„ 15 Pig. die einspaltige Zeise
Anzeigen-Preis:(jeizte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 29, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 30. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Die Mülheimer Zeutrumspartei und die Eingemeindungsfrage.
Ausführlicher Bericht auf Seite 4.
∆ Die Flottenvorlage
kam gestern im Reichstage zur zweiten Beratung. Die Vorlage selbst bezweckt bekanntlich die Verkürzung der Lebensdauer der Linienschiffe und Kreuzer; die 25jährige Ersatzfrist soll auf 20 Jahre herabgesetzt werden. Dadurch werden in der Bauperiode von 1908 bis 1917 drei Linienschiffe mehr ersatzpflichtig als bisher. Der Bauplan soll deshalb dahin abgeändert werden, daß die von 1908 bis 1911 fällig werdenden Ersatzbauten für 11 Linienschiffe möglichst gleichmäßig auf die ersten 4 Jahre verteilt werden. Die Gesamtkosten dieser Aenderung des Flottengesetzes vom 14. Juni 1900 kommen ungefähr den Kosten von drei Linienschiffen gleich, betragen also etwa 100 Millionen Mark.
Daß die Vorlage im Reichstage eine große Mehrheit finden werde, ergab sich schon bei der ersten Lesung, und nach dem Ergebnisse der gestrigen zweiten Beratung ist die Annahme vollständig gesichert. Auch das Zentrum erklärte durch den Mund des Abg. Dr. Spahn seine Zustimmung, wie es auch den voraufgegangenen Flottenvorlagen zur Annahme verholfen hat. So wurde denn bei der Abstimmung die Vorlage fast vom gesamten Reichsran— nur die Sozialdemokraten stimmten geschlossen dagegen— angenommen.
Die gestrige Beratung brachte gegen den Inhalt der Vorlage nur eine Polemik des Abg. Bebel, welcher sich bemühte, den Nachweis zu liefern, daß die deutschen Kriegsschiffe jetzt schon eine kürzere Lebensdauer hätten, als die Kriegsschiffe anderer Mächte, und daß diese deutsche Flottenvermehrung einen ungünstigen Eindruck auf das Ausland mache. Der sozialdemokratische Redner wurde aber nach beiden Richtungen hin vom Staatssekretär Tirpitz kurz und gründlich wiederlegt. Im übrigen sprachen sich alle Redner für die Vorlage aus.
Die Deckungsfrage bildet allerdings dieser Vorlage gegenüber einen bedenklichen Punkt. Der Gesetzentwurf selbst enthält darüber keine Bestimmung, weil die Forderungen sich erst im Marine=Etat zeigen werden. Darum konnte auch das Zentrum dieser Vorlage zustimmen. Die Blockparteien, welche nach dem Wunsche und Willen des Fürsten Bülow die verantwortliche Leitung der Geschäfte des Reichstags übernommen haben, werden allerdings nicht umhin können, die Deckungsfrage ernstlich ins Auge zu fassen und die erforderlichen neuen Einnahmequellen für die Reichskasse zu erschließen. Dem Zentrum ist ja durch seine „Ausschaltung" durch den Fürsten Bülow diese schwierige Aufgabe, auch für die nötigen Mittel zu sorgen, glücklicherweise abgenommen.
Im übrigen gelang es dem Abg. Dr. Spahn, durch eine Anfrage an den anwesenden Reichsschatzsekretär ein wenig den Schleier zu lüften, der immer noch über die neuen Steuervorlagen ausgebreitet ist. Frhr. v. Stengel erklärte nämlich, daß die Gesetzentwürfe über eine teilweise Verstaatlichung des Branntweinhandels(Branntwein=Monopol) und über die Zigarren=Banderolesteuer bereits von den Ausschüssen des Bundesrats beraten und genehmigt worden seien, aber noch der Zustimmung des Plenums des Bundesrats bedürften. Wann der Bundesrat darüber beschließen wird, und wann die neuen Steuervorlagen an den Reichstag gelangen sollen, sagte der Staatssekretär Frhr. v. Stengel nicht. Die Blockparteien machen sich wegen der Deckungsfrage überhaupt noch keine Sorgen, sie sind der Ansicht, nur flott bewilligen sei die Hauptsache und denken wohl alle wie der freikonservative Abgeordnete Dr. Arendt, daß man diese Sorge der Zukunft überlassen müsse. Diese Zukunft ist aber noch sehr ungewiß.
Im übrigen ist das Ergebnis der gestrigen Reichstagsverhandlungen über die Flottenvorlage ein neuer Beweis dafür, daß berechtigte Forderungen der Marineverwaltung im Reichstage auf eine sachliche Prüfung und auf sichere Annahme zu rechnen haben, wahrend unverechtigte und übertriebene Forderungen von Flottenfexen, wie sie besonders im Flottenverein ihr Unwesen treiben, niemals auf eine Majorität im Reichstage rechnen dürfen. Der Flottenverein ist demnach, soweit begründete Forderungen für die Marine in Betracht kommen, überflüssig; mit der Aufstellung unbegründeter Forderungen aber erweist er sich als schädlich und gemeingefährlich.
0 Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die zweite
Beratung des Justizerats fort. Der konservative Abg. v. Brandenstein war mit den Ausführungen des Abg. Roeren über den Unfug, der mit der Zuziehung von Sachverständigen bei Prozessen über Vergehen gegen den§ 184 Strf.=.=., Verbreitung unzüchtiger Schriften und Bilder, getrieben werde, durchaus einverstanden. Der Richter müsse selbst entscheiden, ob ein Bild oder Buch unsittlich sei. v. Brandenstein hielt aver ein freisprechendes Urteil moch nicht für einen Freibrief für die Verbreitung unzüchtiger Bilder. Hierin stimmte ihm der Junizmininer vollkommen bei. Abg. Busch vom Zentrum verurteilte mit aller Entschiedenheit die Straßendemonstrationen, die nicht geeignet seien, die Sache der Wahlrechtsreform zu fördern. Auf der andern Seite sollte man doch auch ruhig Blut bewahren und nicht gleich nach Polizei und Staatsanwalt rufen. Abg. Busch wünschte ferner die Einführung von Diäten für Schöffen und Geschworene, damit mehr Arbeiter zur Rechtsprechung zugezogen werden könnten. Der Abg. Dr. Krause(Waldenburg) von der freikonservativen Partei erklärte sich namens seiner Partei mit den Ausführungen des Abg. Roeren über die Vergehen betr. Verbreitung unzüchtiger Bilder und Schriften vollkommen einverstanden.
Er sprach weiter die Hoffnung aus, daß der Abg. Roeren seine Ausführungen von vorgestern beim Etat des Ministeriums des Innern wiederholen und erweitern werde. Das ist gewiß ein Beweis dafür, welche Wichtigkeit von den Freikonservativen dem Vorgehen des Abg. Rorren auf diesem Gebiete beigemessen wird. Zweifellos rechnet man damit, daß der Abg. Roeren auf
S Kölnischer Geschichtskalender. kunderpr30. Januar.
1858 Der Rhein ist so klein, daß mehrere Bürger von Deutz sich trockenen Fußes bis zum ersten rechtsrheinischen Brückenpfeiler der im Bau begriffenen Brücke begeben und auf der Pattform desselben ein
Frühstück einnehmen.
ie Stadtv.=Vers. bewilligt 660951 Taler zur Ausführung der Wasserleitung.
1871 Im Eiserschen, nun Kaisersaal genannten Etablissement, findet unter Vorsitz von Lichters eine Arbeiterversammlung statt, welche eine Resolution annimmt, die es für„ein schweres Unrecht des Staates erklärt, daß er die Invaliden, die Hinterbliebenen der Gefallenen und die Angehörigen der zum Militär eingezogenen Familienväter vernachlässigt... Die Betteleien der Privatwohltätigkeit sind entwürdigend
und bilden keinen Ersatz für die Staatsverpflichtung.“ Die Resolution wird dem deutschen Hauptquartier(zu Versailles) mitgeteilt.
1883 Die Stadt schließt einen Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung, in welchem sie sich verpflichtet, zum Ausgleich der Mehrkosten, welche durch die der Stadterweiterung entsprechende Führung und Höherlegung der Bahn verursacht werden, einen Beitrag von 500000 M. zu leisten. Die Verwaltung verpflichtet sich 1. den Personenbahnhof der Rheinischen Eisenbahn am Dom zu einem Zentralbahnhof auszubauen, 2. den Güterbahnhof an Gereon und die Köln=Bingener Bahnlinie in die Nähe der neuen Festungsenceinte zu verlegen und zur Höherlegung sämtlicher Bahnlinien mit Ausnahme der Zweigbahn nach der Rheinstation, 3. an der Köln=Bingener Strecke einen Personenbahnhof, verbunden mit Güterbahnhof, als Ersatz für den Pantaleonsbahnhof in der Nähe der Festungsenceinte anzulegen.(Der Vertrag wurde 1. Februar von der Stadtv.=Vers. angenommen.) Das Gesetz betr. die Umgestaltung der Bahnlinien innerhalb des Festungsgebietes der Stadt Köln wurde vom Landtag am 12. März angenommen.
Grund seiner jahrelangen eifrigen und nunmehr auch von anderen Parteien des Hauses anerkannten Arbeit auf diesem Gebiete am besten in der Lage ist, die Begründung für ein weiteres scharfes gesetzliches Vorgehen zu geben. Wer die zahlreichen unbegründeten Angriffe, die in Wort und Bild gegen den Abg. Roeren gerichtet sind, kennt, wird die Anerkennung für sein rastloses Arbeiten auf diesem Gebiete, die ihm von den verschiedenen Parteien und Rednern zuteil wird, nur teilen können. Der freisinnige Abg. Dr. Crüger billigte die Ausführungen des Abg. Busch über den Wert, richtiger Unwert, ja sogar Schädlichkeit von Straßendemonstrationen.
Es folgt die Beratung des Antrages Schiffer(natl.) betr. das Strafverfahren gegen Jugendliche.
Der Antrag lautet: Die Staatsregierung zu ersuchen, 1. im Bundesrat für die schleunige Einbringung eines Gesetzentwurfes über das Strafrecht, das Strafverfahren und den Strafvollzug in Beziehung auf jugendliche Personen einzutreten, 2. bis zum Erlaß eines solchen Gesetzes die bereits angestellten Versuche, auf dem Boden des bestehenden Rechts im Wege der Verwaltung und der Geschäftsverteilung das Strafverfahren gegen jugendliche Personen in einer ihrer Eigenart entsprechenden Weise zu gestalten, nach Möglichkeit zu fördern und zu verallgemeinern.
Die einzelnen Parteien waren mit der Tendenz des Antrages im Interesse der Besserung unserer Jugend durchaus einverstanden, der konservative Abg. Böhmer war aber aus verschiedenen Gründen doch gegen die Annahme des Antrages, zu dem der Zentrumsabgeordnete Kirsch einen Abänderungsantrag eingebracht hatte, und beantragte deshalb die Ueberweisung an die Justizkommssion. Dieser Antrag fand auch Annahme.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[40) Kriminal=Roman von A. Groner.
Die Wirtin lachte.„Der Herr, der heute früh telegraphiert hat. Er schwitzt noch.“
„Was tut er? Ach ja! Ich hatte die bestellten 25 Grad Zimmertemperatur schon wieder vollständig vergessen.“
„Der aume Herr hat nämlich das Wechselfieber," erklärte die Wirtin mitleidig,„und das Bad und danach das Schwitzen gehört zu seiner Kur.“
Als Neumann mit seiner Mahlzeit fast schon zu Ende war, betrat ein älterer kleiner Herr, der wie aus dem Ei geschält aussah, mit freundlichem Gruß das Zimmer.
„Also hier ist für mich gedeckt?“ sagte er, sich behaglich gegenüber Neumann niederlassend, der— das gehörte anscheinend zu seinen Gepflogenheiten— mit dem Rücken gegen das Fenster saß. „Hoffentlich ist Ihnen mein nachträgliches Erscheinen nicht unangenehm?“ setzte der kleine Herr seinen ersten Worten höflich hinzu.
Neumann hatte nämlich seinen Gruß nur stumm erwidert, was aber seinen guten Grund hatte. Er war nämlich einen Moment ganz starr, als er seinen Gesellschafter erkannte, denn es war derselbe Herr, dessen Anblick ihn schon auf dem Bahnhof in Sarajewo so frappiert hatte.
Aber so wie er damals das Gleichgewicht seiner Seele wiedergefunden hatte, so auch jetzt. Des kleinen Herrn freundliche Fragen beantwortete er mit einigen üblichen Redensarten, und noch ehe jener seine Suppe ausgelöffelt hatte, war schon ein recht lebhaftes Gespräch zwischen ihnen im Gange.
„Sie reisen also auch zu Ihrem Vergnügen?“ fragte„Herr Breuner, Kaufmann aus Wien,“ so hatte er sich vorgestellt, und
„Neumann, Privatier aus Prag“, antwortete liebenswürdig lächelnd:
„Nun, so ganz nur zum Vergnügen habe ich die weite Fahrt wohl nicht gemacht.“
„So— so. Aber interessant ist sie doch geworden?“
„Interessanter und erfolgreicher, als ich es zu hoffen wagte.“
„Und Sie befinden sich schon lange hier?“
„Seit etlichen Tagen.“
„Tarcin gefällt Ihnen also?“
„Es bot mir alles, was solch ein stiller Ort bieten kann.“
„Nur keine Geselligkeit. Oder auch das?“
„Ich habe keine gesucht.“
„Ich mache sehr gerne neue Bekanntschaften.“
„Trotzdem Sie leidend sind?“
„Wissen Sie das auch schon?“
„Es spricht sich so herum.“
„Es kann zuweilen unangenehm werden, dieses„Sichherumsprechen“, meinte lächelnd der kleine Herr,„zuweilen aber ist es auch recht dienlich.“
„Zum Beispiel?“
Neumann reichte seinem Tischgenossen, der sich eine Zigarre aus seinem Etui genommen hatte, das Feuerzeug über den Tisch hin.
„Zum Beispiel, wenn man eigens einen kleinen Ort zu dem Zwecke ausgesucht hat, um daselbst etwas zu erfahren.“
„Dieser Ort kann Tarcin heißen?“
„Er kann Tarein heißen.“
Herr Brenuer schmunzelte.
Auch sein Gegenüber war heiter.„So sind Sie also doch nicht nur zum Vergnügen hierhergekommen?“ fragte Neumann.
„Nicht nur allein deshalb“, gab Breuner zu.„Ich möchte hier jemand aufsuchen.“
„Nun, vielleicht kann ich Ihnen mit meiner immerhin schon vorhandenen Orts= und Personenkenntnis dienen.“
„Es soll hier eine gewisse Rosine Turnauer leben.“
„Ah, hinter hübschen Frauenzimmern sind Sie also her?" neckte Neumann den ältlichen Herrn.
Der überging die Neckerei, aber er zeigte sich jetzt sehr lebhaft. „Also hübsch ist die?“ fragte er.„Wenn Sie das schon wissen, müssen Sie sie gesehen haben, muß sie demnach tatsächlich hier leben.“
„Sie lebt hier— und Sie lebt nicht schlecht“, entgegnete Neumann;„sie besitzt ein reizendes Heim. Ich war gestern dort, und
da habe ich wahrgenommen, daß die hübsche Rosi Turnauer förmlich im Ueberfluß lebt.“
„Mit wem? Mit einem schlanken, hübschen, blonden Menschen?“
„Den habe ich nicht gesehen.“
Um Neumanns Mund zuckte es leise. Er markierte dieses nicht zu unterdrückende Muskelspiel mit einem Hustenanfall.
„Wo wohnt die Person?" fragte Breuner und setzte dann langsamer hinzu:„Sie werden ja gewiß so gut sein, es mir zu sagen.“
„Mit Vergnügen. Ich führe Sie sogar hin, wenn Sie wollen.“
„Sehr freundlich. So bin ich also wenigstens nicht ganz umsonst nach Tarcin gekommen.“
„Und überhaupt nach Bosnien.“
Breuner schaute betroffen auf.„Warum sagten Sie das?“ forschte er.
„Weil Sie ja doch nur der Turnauer Rosi wegen die weite Reise gemacht haben.“
„Woher wissen Sie denn das?" Breuner war nicht wenig betroffen.
„Ich weiß noch mehr", antwortete lächelnd Neumann,„ich weiß, daß Sie zwar nicht unter falschem Namen, aber unter falscher Firma reisen. Sie heißen zwar Anton Breuner, aber Sie sind nicht Kaufmann, sondern Geheimpolizist und gehören zum Wiener Sicherheitsamt.“
Breuner hatte sich schon wieder gefaßt.„Und Sie?“
Neumann verbeugte sich artig.„Ich, Herr Kollega, bin Karl Neumann, Privatdetektive aus Prag, und befinde mich im Auftrage des Fabrikanten Weidmann auch auf der Suche nach dem Manne mit dem Gummimantel.“
Nach diesen Worten herrschte eine Weile Schweigen zwischen den beiden. Ein Schweigen, welches aber bald durch das Schmunzeln der beiden Männer belebt wurde. Aus diesem Schmunzeln aber wurde schließlich ein Lachen so laut und herzlich, daß die Glaser, die auf dem Tische standen, leise mittönten.
„Das ist gut!“ sagte Breuner endlich und wischte sich die Tränen aus den Augen.„Also sozusagen ein und derselben Sache wegen haben wir uns so hübsch da zum Essen an diesem efeuumsponnenen Fenster zusammengefunden."
„Um wirklich ein und derselben Sache willen, denn wir arbeiten ja doch beide für den Fall Lansky."„„
Breuner nickte.„Natürlich arbeiten wir beide für den Fall

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 ap; Donnerstag, 30. Januar 1908.
Achtung! Im laufenden Jahre werden bekanntlich die Neuwahlen für das preußische Abgeordnetenhaus stattfinden. Der Zeitpunkt der Neuwahlen steht zwar noch nicht fest, jedoch dürften sie für den Spätsommer erwartet werden. Bekanntlich können nur Preußen zum preußischen Abgeordnetenhause wählen. Diese Tatsache bedarf besonderer Berücksichtigung, und es wird sich empfehlen, schon frühzeitig nichtpreußische Mitglieder unserer Partei auf die Wichtigkeit der Erwerbung der preußischen Staatsangehörigkeit hinzuweisen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit zieht für einen Reichsdeutschen, der Nichtpreuße ist, durchaus nicht den Verlust seiner Staatsangehörigkeit nach sich und die Aufnahme in den preußischen Staatsverband ist für ihn kostenfrei. Wer nachweisen kann, daß er deutscher Reichsangehöriger ist und sich in Preußen niedergelassen hat, muß in den preußischen Staatsverband ausgenommen werden, wenn nicht die gleichen Gründe zu einer Abweisung vorliegen, aus denen die Abweisung eines Neuanziehenden oder die Versagung der Fortsetzung eines Aufenthaltes erfolgen darf.
Ein Erlaß des Eisenbahnministers Breitenbach.
Nach einem neueren Erlasse des Ministers Breitenbach sind Aushülfsbedienstete und Arbeiter, welche infolge des Verkehrsrückganges und der dabei eintretenden Abnahme der Dienstgeschäfte entbehrlich werden, nicht etwa aus dem Eisenbahndienst zu entlassen, sondern in geeigneter Weise anderweit zu beschäftigen und überall da zu verwenden, wo infolge des natürlichen Ausscheidens von Arbeitskräften Bedarf eintritt. Es sind bei den Inspektionen Arbeitsausgleichstellen einzurichten und zwar beispielsweise in Köln, Koblenz, Frankfurt, Gießen, Limburg usw., welche auf Grund der ihnen zugesandten Listen über Bedarf und Entbehrlichkeit von Arbeitskräften den Ausgleich stets alsbald vorzunehmen haben. Deu betreffenden versetzten Arbeitern ist freie Fahrt zu gewähren.
Der Sohn des„Genossen“ Ulrich. In einer liberalen Wahlrechtsversammlung, die am Freitag in Frankfurt stattfand, sprach unter anderen auch der Sohn des„Genossen", Reichsund Landtagsabgeordneten Ulrich(Offenbach). Nach dem Berichte der Volksstimme hat der junge Ulrich ausgeführt, es sei gut, daß der Liberalismus sich der Arbeiterschaft annehme, denn die Sozialdemokratie sei nicht geeignet, Arbeiterinteressen zu vertreten. Ihre Mitglieder seien keine selbständigen Politiker, sondern Zwangsmitglieder. Auch verübe sie in den Fabriken greulichen Terrorismus usw.— Was wohl Papa Ulrich über die Offenheit seines Sohnes sagen wird? Am Ende „fliegt“ Genosse Ulrich gar noch, weil er seinem Sohn nicht frühzeitig genug das sozialdemokratische Programm beigebracht be#.
Zur Gewährung von Bau-Darlehnen an untere Beamte und Arbeiter der Staatseisenbahnverwaltung zwecks Herstellung von Eigenhäusern(Ein= und Zweifamilienhäuser) sollen weitere Mittel bereitgestellt werden. Solche Unterbeamte, die in absehbarer Zeit zu mittleren Beamten aufrücken werden, können jedoch keine Berücksichtigung finden. Die Kgl. Eisenbahndirektionen sind beauftragt, die erforderlichen Ermittelungen alsbald anzustellen und Anträge einzureichen.
„Moderner Parlamentarismus". Im Landtage des Herzogtums Meiningen will man anscheinend auch den„modernen Parlamentarismus“ einführen. Ueber einen Vorgang in der Sitzung vom 23. d. M. wird wie folgt berichtet:
Der nationalliberale Abg. Zeitz sagte in seinem Schlußwort, Abg. Hofmann(Soz.) habe behauptet, in die Gemeinderäte würden jetzt nur noch Idioten gewählt. Da Abg. Hofmann sich schon vor einigen Tagen beschwert hatte, daß ihn Zeitz in seinem Schlußwort als Referent persönlich angegriffen habe, rief Hofmann erregt: „Sie mißbrauchen schon wieder Ihr Schlußwort zu den tollsten Verdrehungen und Anrempelungen“, worauf Abg. Zeitz antwortete: „Herr Präsident, schützen Sie mich vor diesem frechen Burschen!“ Hofmann zu Zeitz:„Sie sind ein größenwahnsinniger Tropf!“ Es entsteht ein allgemeiner Tumult, den der Präsident mit der Glocke beschwichtigen muß. Zwei Ordnungsrufe
für Zeitz und Hofmann folgen. Abg. Hofmann zum Präsidenten: „Ich rufe Sie als Zeugen an, daß ich nie gesagt habe, daß nur Idioten in den Gemeinderat gewählt würden." Abg. Zeitz:„Wer ist hier Präsident? Kann ich endlich weiter sprechen?" Abg. Hofmann:„Aber lügen Sie nicht wieder!" Abg. Zeitz:„Das ist schon wieder eine Frechheit.“ Abg. Hofmann:„Sie sind ein seniler Narr.“
Hofmann erhält noch einen Ordnungsruf und will den Saal verlassen, worauf es zwischen ihm und dem nationalliberalen Abg. Fritze, der ihm zurief:„Gut, daß er geht,“ zu einem Zusammenstoß kommt. Nach und nach beruhigen sich dann die Gemüter wieder.
An der sozialdemokratischen Parteischule, die den„Genossen“ eine gründlichere sozialistische Bildung beibringen will, übt in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 1) deren Herausgeber, Dr. Bloch) u. a. folgende Kritik: Freilich, gerade das Hauptinstitut, die Parteischule, gibt durch die Auswahl ihrer Lehrer zu großen Bedenken Anlaß. Auch scheint nicht durchweg die Befähigung, sondern auch das außerdienstliche Verhalten maßgebend gewesen zu sein. Sonst ist es schwer begreiflich, warum gerade die ersten Wissenschaftler unserer Partei, die gleichzeitig auch ihre Lehrbefähigung schon an anderen Stellen erwiesen haben, bei der Besetzung der Lehrstühle übergangen worden sind. Die Gestaltung der Parteischule kann ja allzu verhängnisvolle Folgen vermutlich überhaupt nicht haben, weil neben ihr gleichzeitig die gewerkschaftlichen Unterrichtskurse bestehen, die, wenn auch in seinem anderen Zweige der Arbeiterbewegung, doch für die Schulung des geistigen Nachwuchses sorgen.“— Also mit der„freien wissenschaftlichen Forschung", auf welche die Sozialdemokratie sich sonst so viel zugute tut, scheint es bei ihr nicht so weit her zu sein. Lehren dürfen nur solche„Genossen“, die unbedingt und ohne mit der Wimper zu zucken, beim Barte des Parteipropheten schwören!
∆ Kulturkampfsblüten in Frankreich. Unter dem Kulturkampf in Frankreich, der die Aufhebung der von Ordensleuten geleiteten Schulen und die Einführung der religionslosen Schule brachte, haben besonders auch die christlichen Schulbrüder schwer zu leiden. 1250 Anstalten und Schulen sind ihnen bereits entrissen, in den letzten Ferien allein 93. Zur Stunde sind den Schulbrüdern von den in Frankreich einst so blühenden Anstalten nur noch etwa 100 geblieben, die wohl auch in kürzester Zeit von der Regierung aufgehoben werden. Die christlichen Schulbrüder haben meist ihr ungastliches Vaterland verlassen und in zahlreichen anderen Ländern neue Schulen eröffnet. Seit dem Beginn des Kulturkampfes in Frankreich haben die christlichen Schulbrüder nicht weniger als 180 neue Niederlassungen in den fünf Weltteilen gegründet. Nach einer soeben erschienenen Statistik verteilen sich die außerhalb Frankreichs gelegenen Niederlassungen der christlichen Schulbrüder u. a. folgendermaßen, wobei zu bemerken ist, daß einem Ordenshause häufig mehrere, selbst bis zu fünf Schulen unterstehen: Belgien 77, Holland 2, Deutsch=Lothringen 2, England und Inseln 6, Irland 18, Schweiz 7, Italien und Inseln 38, Spanien und Inseln 102, Oesterreich 15, Ungarn 5, Rumänien 4, Malta 3, Europäische und Asiatische Türkei 33, Britisch=Indien 9, Cochinchina, Annam und Tongking 7, Aegypten 16, Algier 5, Madagaskar 5, Kanada 46, Vereinigte Staaten 94, Panama 10, Columbia 21, Ecuador 7, Brasilien 2, Chile 11, Argentinien 7.
Die politischen Prozesse im Jahre 1907 in Rußland.
Die Gärung in Rußland wird nicht besser illustriert als durch eine Statistik der politischen Prozesse. Im ganzen sind 11 066 Personen verurteilt worden. Auf Todesstrafe lauteten 1692 Urteile von denen 748, das heißt 44,3 Proz., auch tatsächlich ausgeführt wurden, während in 344 Fällen(20,3 Proz.) die Verurteilten zu Zwangsarbeit oder anderen Strafen begnadigt wurden. Was die übrigen 500 Fälle betrifft, so ist das Schicksal der Verurteilten nicht bekannt geworden. Andere Strafen wurden in 9374 Fällen zugesprochen, davon lebenslängliche Zwangsarbeit— 444 mal; Zwangsarbeit auf eine bestimmte Zeit— 1978 mal; Verbannung— 413 mal; Gefängnis— 3311 mal; Zuchthaus— 1041 mal; Festungshaft— 981 mal. Während
der Tagung der zweiteu Reichsduma, die sich besonders schroff zur Regierung stellte, ist eine starke Abnahme, während der dritten dagegen eine wesentliche Zunahme der Verurteilungen zu schweren Strafen(Hinrichtung, Zwangsarbeit) bemerkbar. Unter den Ver urteilten befinden sich u. a. 4404 Bauern, 2130 Militärs, 446 Studenten und Schüler, 176 Redakteure.
Gerichts=Verhandlungen.
Anarchistische Schriften. Wegen Verbreitung anarchistischer Schriften(vgl. Nr. 28) wurden gestern von der hiesigen Strafkammer verurteilt: Hörman und Lutze zu je zehn Monaten, Hecker wegen Beihülfe zu fünf und Laß wegen Begünstigung zu zwei Monaten Gefängnis. Busch und Frau Lutze wurden freigesprochen, Den ersten drei Angeschuldigten wurde je ein Monat der Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet.
2 Schadenersatzansprüche. Eine hiesige Firma hatte einen Gerichtsvollzieher wegen rechtswidriger Versteigerung eines Gegenstandes, bezüglich dessen sie ein Pfandrecht besaß, im Wege der Klage verantwortlich gemacht. Der Beklagte wendet u. a. ein, daß gemäß§ 839 Abs. 1 BGB., welcher vorschreibt, daß wegen fahrlässiger Verletzung der Amtspflicht eines Beamten, dieser nur dann in Anspruch genommen werden kann, wenn auf andere Weise Ersatz nicht zu erlangen ist, zunächst der Staat hätte vom Kläger haftbar gemacht werden müssen. Dieser Ansicht pflichtete das Kölner Landgericht bei, und wies die Klage ab. Auf erhobene Berufung verurteilte das Kölner Oberlandesgericht durch Entscheidung des 5. Zivilsenats vom 21. Dezember v. J. den Gerichtvollzieher zum Schadenersatz und geht dabei von folgenden Erwägungen aus: Es ist unbestritten und kann auch nach den Kommissionsberichten über den Entwurf des§ 823(jetzt 839) BGB. und den des§ 11(jetzt§ 12) BGB. nicht geleugnet werden, daß die Haftung des Reiches oder eines Staates für Beamte nicht auf§ 839 BGB. gestützt werden kann; der Gesetzgeber hat in§ 839 BGB. nur die privatrechtliche Haftung der Beamten regeln, nicht aber auch über diejenige des Staates Bestimmungen treffen wollen, da die Haftung des Staates in erster Linie von staatsrechtlichen Gesichtspunkten und Grundsätzen des öffentlichen Rechtes beherrscht wird. Wenn daher in§ 839 B6B. der Verletzte bei fahrlässiger Amtspflichtverletzung eines Beamten zunächst auf andere Ersatzmöglichkeiten verwiesen wird, so ist im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches hierunter der Staat nicht zu begreifen.
OO Eine bemerkenswerte Entscheidung betreffend Lehrververtrag und Arbeitsbuch fällte das Gewerbegericht in folgender Sache: Ein Kürschnerlehrlirg war auf Grund eines schriftlichen Lehrvertrages am 1. März 1907 bei einem hiesigen Kürschnermeister auf die Dauer von zwei Jahren in die Lehre getreten. Als der Lehrling die Lehre vor Beendigung der Lehrzeit verließ, weigerte sich der Meister, das Arbeitsbuch auszufüllen. Er lehnte dies auch vor Gericht ab, weil der Lehrling die Lehre unbefugt verlassen habe, das Lehrverhältnis also nicht rechtmäßig gelöst sei. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Ausfüllung des Arbeitsbuches unter folgender Begründung: Nach§ 126 b.=O. sei der Lehrvertrag auch von dem Lehrling zu unterschreiben. Der Lehrvertrag müsse ferner die gesetzlichen sonstigen Voraussetzungen enthalten, unter welchen die einseitige Auflösung des Vertrages zulässig sei. Beides fehle; der Lehrvertrag sei daher nicht ordnungsmäßig abgeschlossen, es liege kein schriftlicher Lehrvertrag im Sinne der§§ 127 d und 127 k vor und der Lehrherr könne gemäß dieser Bestimmungen weder einen Anspruch auf Rückkehr des Klägers in das Lehrverhältnis noch auf Entschädigung geltend machen. Die Folge davon sei, daß von einer unrechtmäßigen Lösung des Lehrverhältnisses nicht gesprochen werden könne. Der Beklagte war daher gemäß§ 107 der.=O. verpflichtet, das Arbeitsbuch ausgefüllt auszuhändigen.
von Nah und Fern.
** Schneesturm in Amerika. In den östlichen Staaten Amerikas herrschte am Freitag ein Schneesturm, der der schlimmste war seit dem Jahre 1888. Ganze Städte wurden abgeschnitten und Eisenbahnzüge verschneit. Es wird auch über Verlust an Menschenleben berichtet. In New York fanden 10 000 Arbeitslose als Schneeschaufler Beschäftigung. Als der Sturm seine Höhepunkt erreicht hatte, geriet die großartige Stadthalle von Portland, Maine, in Brand und wurde, nebst einer angrenzenden Kirche, vollständig vernichtet. Der Schaden wird auf 4 Millionen Mark geschätzt.
Lansty, das schon. Aber wir haben jeder unser Augenmerk doch auf eine andere Person gerichtet.“
„Sie suchen nicht in erster Linie den Mann, der den Gummimantel getragen hat?“ fragte Neumann.
„Nein— in erster Linie suche ich den verdufteten Rank!" erwiderte Breuner gelassen.
„Den Rank! Richtig, den wollen Sie also auch suchen?"
„Sie halten mich wohl für eigensinnig und meinen, ich habe mich gerade nur in den Gedanken verbissen, daß der Rank wieder eingebracht werden muß?“
„Nun, ist es denn nicht so?“
„Ja— es ist auch so. Aber es ist noch mehr hinter meinem Suchen nach dem Rank.“
„Nun?“
„Erstens hab' ich diesen Menschen schon einmal so schön gehabt — ich allein. Ich hab' ihn eingebracht, er wird überwiesen, abgeurteilt, und— entspringt wieder. Wie in den Erdboden ist er verschwunden. Das hat mir bis heut' keine Ruh' gelassen. Ich hab' mir einen Urlaub genommen und verfolge die Sache jetzt auf meine eigenen Kosten, bin also dermalen sozusagen auch Privatdetektive.“
„Immer nur Ranks wegen?" bemerkte Neumann.
Breuner lachte.„Wenn ich ihn hab', hab' ich ja den anderen auch. Dieser andere ist für mich allerdings immer nur das Nebenprodukt, aber in Wahrheit ist er natürlich gerade so wichtig wie Rank, und hätte ich mich gleich zu Anfang auf seine Verfolgung verlegt, so wäre eben er mir der Interessantere.“
„Das denke ich auch.“
„Sie denken das mit gutem Grund, denn Sie reisen ja in Diensten des Herrn Weidmann, der wieder zu seinem Gelde kominen möchte, und das meiste davon wird wohl nach wie vor nicht der Rank, sondern eben dieser andere haben. Uebrigens denke ich bei meinem Streifzuge hierher bis ins Türkische nicht allein an alle diese Dinge, sondern auch an die arme junge Witwe. Denken Sie sich doch nur ihr schreckliches Los! Am Hochzeitstage noch wird sie ihres Gatten beraubt und...“
„Ja, die arme junge Witwe!" unterbrach ihn Neumann und seufzte tief auf. Aus seinem Gesicht war alle Heiterkeit verschwunden.
„#ünschen die Herren Kaffee?" Mit dieser Frage trat jetzt die Wirti an den Tisch der beiden Männer heran. Der Kaffee wurde bestellt, und die Wirtin räumte das Eßgeschirr weg.
Als Breuner und Neumann wieder allein waren, sagte der erstere bedächtig:„Sie waren also schon bei der Turnauer
Rosi?“
„Ja, heute früh. Warum interessieren Sie sich denn gerade für diese? Oder vielmehr woher wissen Sie denn, daß eine Turnauer Rosi auf der Welt ist und daß sie zu den beiden Verbrechern oder doch zu einem von ihnen in Beziehung steht?“
Breuner lachte laut auf.„Das habe ich auf ganz sonderbare Weise erkundet.“
„Kann man das erfahren?“
„Warum denn nicht.“
„Es soll aber nicht so aussehen, als ob ich Ihnen etwas herauslocken wollte.
„Ach, Sie wissen es ja auch schon, daß die Rosi zu den beiden gehört. Da erzähle ich Ihnen ja nichts neues. Also merken Sie auf. Während des Prozesses, den man dem Rank gemacht hat, habe ich natürlich auch die Leute kennen gelernt, die eine Aussage zu machen hatten. Darunter war auch der Buchhalter vom Lansti, ein gewisser Loserth. Der ist nämlich vorgerufen worden, um seine Meinung darüber abzugeben, ob er seinen Brotherrn für nervenschwach oder für widerstandsfähig in bezug auf ein Betäubungsmittel gehalten habe. Auch über einiges andere hat er Auskunft geben müssen. Kurz und gut, der Herr Loserth und ich haben uns bei dieser Gelegenheit kennen gelernt, und ich hab' ihn gebeten, daß er mich's sofort wissen lassen möchte, wenn irgend etwas Absonderliches geschehen sollte, das auf Lanfcy Bezug haben könnte. Sie wissen ja, unsereins muß alles zu erfahren suchen, um kombinieren zu können.“
„Hat Ihnen der Buchhalter etwas zu melden gehabt?“
Neumann zeigte jetzt immer größeres Interesse. Es war ja auch ganz natürlich, daß er, der für dieselbe Sache engagiert war, sich für alles interessierte, das sie betraf.
So fand denn sein Kollege es auch gar nicht auffallend, daß er vor lauter Aufmerken es jetzt ganz vergaß, weiter zu rauchen. Wie er so, weit vorgebeugt, dasaß, bot Neumann jetzt das Bild eines von einem Thema völlig in Anspruch genommenen Menschen.
Der letzte Sonnenstrahl, der durch das von dichtem Efeu umsponnene Fenster durch eine Blattlücke seinen Weg gefunden hatte, lief über des Detektive suchsrotes Haar hin, was bei Breuner den Eindruck hervorbrachte, als ob dieses häßliche, struppige Haar glimme. Noch eines anderen Eindruckes wurde Breuner sich eben jetzt erst bewußt. Er bemerkte jetzt erst so recht deutlich, wie häßlich sein Kollege sei, und es war ihm, der seit jeher eine gan seltsam leidenschaftliche Freude am Schönen hatte, geradezu angenehm, daß der andere, vielleicht im Bewußtsein des ungünstigen Eindrucks, den sein äußeres auf jedermann machen mußte, so bescheiden im Schatten saß.
„Ja,“ antwortete er auf Neumanns letzte Frage,„ja, Herr Loserth konnte mir eine Meldung machen. Genau vierzehn Tage nach Ranks Flucht erhielt ich einen Brief des Buchhalters.“
„Da bin ich aber jetzt neugierig," bemerkte Neumann.„Was hat denn der brave Loserth Ihnen melden können?"
„Daß ein junger Mensch, gut empfohlen, als Zeichner ins Haus gekommen sei, da in aller Bescheidenheit gelebt habe und dann plötzlich wieder verschwunden sei.
„Ah!— Und was war's mit diesem jungen Menschen?"
Breuner zuckte die Schultern.„Das weiß ich heute noch nicht genau. Jedenfalls aber ist er in verbrecherischer Absicht in Lanskis Haus gekommen. Er hat sich dort hineingeschwindelt, um einen Einbruch zu verüben.“
„Jetzt wird's interessant, was hat er denn gestohlen?"
„Mertwürdigerweise nur Briefe.“
„Briefe? Das ist freilich ein merkwürdiger Spitzbube.“
„Verschiedene Schmucksachen, nach denen er nur zu greifen gebraucht hätte, hat er liegen lassen.“
Neumann schüttelte überaus verwundert den Kopf.
„Und noch zwei Dinge hat er liegen lassen, der dumme Kerl.“
„Was denn!“
„Zwei Dinge, davon mir eines sagte, wer der Dieb war, während das zweite mich auf seine Spur gebracht hat.“
„Da bin ich aber jetzt schon sehr neugierig!“ sagte Neumann, und sein ganzes Wesen bewies die Wahrheit dieser Aussage.
Breuner fuhr fort:„Der Bursche hat zuerst im Lanskyschen Hause in einem Parterrezimmer geschlafen und hat sich später erst mittels des Vorgebens, er sei als Buckliger und als überhaupt Knochenkranker gegen Feuchtigkeit sehr empfindlich, in eine Kammer des ersten Stockes hinaufgeschwindelt.“
„Also ein Buckliger war es?“
„Ach was! Der Kerl war so gerade gebaut wie Sie und ich, und seine normale Größe trotz des Buckels ist einem der Leute, die im Hause wohnen, gleich auffällig gewesen.“
„Und der hat nichts darüber geredet?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Donnerstag, 30. Januar 1903
Seite 3.
für die ihr beim Tode der geliebten Mutter erwiesene herzliche Teilnahme.
Köln=Nivpes. im Januar 1908.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern abend verschied sanft nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sakramenten, unsere liebe gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Jungfrau
Magdalena Barthelemy
im Alter von 68 Jahren.
Im Namen
trauernden Hinterbliebenen:
Familie Krings.
Köln=Deutz, den 29. Januar 1908.
Die Exequien werden gehalten am Freitag um 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung findet Freitag, nachmittags um 2 Uhr vom Sterbehause Mathildenstraße 60 aus statt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Pelzer
findet Samstag den 1. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt.
Für die überaus herzliche u. vielseitige Anteilnahme anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres treuen Vaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Oukels, des Herrn
Friedr. Albert Brüning
spricht hiermit herzlichsten Dank aus
Witwe Albert Brüning u. Lamilie.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt Samstag den 1. Februar d.., vormittags 812 Uhr in St. Aposteln.
e S
Sch. mbl. Wohn- u. Schlafz.
.Hauptpost z. v. Ursulakloster§.
Ein Posten
J. Hölzken
" Tel. 6991„
Verheir. Mann,kath., Mitte 30er, “<space> m i t<space> g u t e r<space> S c h u l b i l d u n g<space> u n d<space> tadelloser Vergangenheit sucht Stelle als Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten.
Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann mit guten Zeug1 nissen sucht Stelle als Bureaudiener, Aufseher, Portier oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 107 a. d. Gesch. d. Bl
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware.. 508
alte Ware... 60·
Limburger
durchreif, fett.. 40
E*
***
Schmalz!
garantiert rein. 548
Nähfrau oder Mädchen,
welche tücht. zu stopfen versteht, gesucht. Friesenstraße 34, Part.
Heumarkt 5.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 36, Artikel 1416 auf den Namen der Rheiuischen GummibandWeberei=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Köln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69. Nr. 1114/151, groß 9,29 Ar,
2.„ 69. Nr. 1117/151,„ 6,62 Ar,
3.„ 69, Nr. 1119/151,„ 3,40 Ar,
4.„ 69, Nr. 1122/41.„ 6,55 Ar,
5.„ 69, Nr. 877/151,„ 0,17 Ar,
— zu Nr. 1 bis mit 5: Berrenratherstraße 154, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 180 Mark, b. Werkststätte, Nutzungswert 60 Mark, c. Kessel=— und Maschinenhaus mit Schlosserei, Nutzungswert 240 Mark, d. Fabrik, Nutzungswert 750 Mark, e. Fabrik, Nutzungswert 480 Mark, k. Lagerhaus, Nutzungswert 600 Mark,
g. Waschhaus mit Abort, Nutzungswert 100 Mark,
h. Bureau mit Wohnungen, Nutzungswert 540+ 240 Mark, i. Schuppen rechts, Nutzungswert 45 Mark,
6. Flur 69 Nr. 1118/151, Berrenrather= straße 156, groß 8,08 Ar, Hofraum mit a. Wohnhaus, Vorhalle und Schmiede, Nutzungswert 480 Mark, b. Stall mit Wohnung, Nutzungswert 216 + 108 Mark,
7. Flur 69 Nr. 1121/41, Berrenratherstraße, Hofraum, groß 0,92 Ar,
8. Flur 69 Nr. 1113/151, Nikolausstraße, Acker, groß 2,78 Ar mit 82100 Taler Reinertrag,
9. Flur 69 Nr. 1116/151 daselbst, Acker, groß 2,65 Ar mit 78/100 Taler Reinertrag,
am 15. April 1908, vormittags 9¾
Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln— Justizgebäude, Sitzungssaal, Zimmer 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15314, auf den Namen der Eheleute Philipp Sauren, Metzgermeister, und Christine geb. Stein zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 1992/124, Lupusstraße 3, Hofraum, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,27 Ar, 2100 M. Nutzungswert, am 3. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 137, Blatt 5444, auf den Namen des Fuhrunternehmers Peter Dahl in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 4, Große Witschgasse Nr.—, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Stallung, 4,12 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2100 Mark, zu b. 700 Mark,
am 15. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Spulmannsgasse Nr. 47
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 595, auf den Namen der Ehelente Heinrich Kockerbeck, Architekt, und dessen Ehefrau Wilhelmine geborene Cremerius, ohne Stand, beide zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 4, Parzelle Nr. 1121/318, Spulmannsgasse Nr. 47, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 825 Mark Nutzungswert,
am 23. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Im Siensthal Nr. 50
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 595, auf den Namen des Architekten Heinrich Kockerbeck und Ehefrau Wilhelmine geborene Cremerius, ohne Stand zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 4, Parzelle Nr. 1208316 usw., Hofraum, 1,45 Ar groß,
am 23. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Unter Sachsenhausen Nr. 9
Heinrich von Broek
Fabrik u. Lager Köln, Christophstr. 14.
Oefen, Herde,
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen, Beleuchtungs- Gegenstände, Bade-Einrichtungen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1880.* Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 79 Blatt Nr. 3140, auf den Namen der Gesellschaft mit beschränkter Haftung Moritz &amp; Cie. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 25 Parzelle Nr. 667/101, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hofüberdachung, groß 2,37 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 5220 Mark,
am 30. März 1903, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abteil. 40 in Cöln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangsversteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16.097, auf den Namen der Ehefrau Franz Hirschberg, Anna geb. Beyers zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Nr. 2443/105, Blumenthalstraße, Garten, 3,92 Ar groß, mit 1 73/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 46, Nr. 2444/182, Blumenthalstraße, Garten, 1,66 Ar groß, mit 78/100 Taler Reinertrag
am 15. April 1908, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 111, Blatt 4406, auf den Namen des Peter Frings, Spezereihändler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 998/118, Thieboldsgasse 79, Hofraum mit a. Wohnhaus und Bleiche, b. Hinterwohnhaus mit Anbau, c. Küchenbau, 2,89 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1200., zu b. 480., zu c. 60.,
am 1. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Seönigliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Titusstraße, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 404, Blatt 16 126, auf den Namen des Dachdeckermeisters Jakob Morschbach zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 40, Parzelle Nr. 1803/74, Garten, Titusstraße, von 5 Ar 34 Quadratmeter Größe, mit 2,51 Taler Reinertrag, am 30. März 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 31. Januar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nutzbaum und 1 Kleiderschrank in Nutzbaum.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 10¾ Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 31. Jan. 1903, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommnde mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Nachtkonsol m. Marmor platte, 1 Küchenanrichte, 1 Auszichtisch, 2 Nutzbaumstähle, 2 Figuren.
Die Sachen sind fast neu. Verkauf bestimmt.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 31. Jan. 1908. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 49 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Leinenschrank, 1 Schreibsekretär, 1 Kleiderschrank, 2 Nachttonsölchen, 2 Vertikos, 1 Nähmaschine, 2 Kleiderschränke, 1 Bett mit 3 teil. Matratze.
Verkauf bestimmt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 31. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
diverse Hausmobilien, 1 Schreibtisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Freitag den 31. Jan. 1903, vormittags 1012 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatze Gr. Griechenmarkt 23—35 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Ladenteke mit Marmorplatte, 1 Ladenregal mit Schiebladen.
Verkauf bestimmt.
Lotzing,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 10.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 31. Jannar 1908. vormittags 9 Uhr,
soll Neue Mastrichterstraße 10, Hochparterre, gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 31. Jan. 1908, vormittags 10 Uhr
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie bess. Möbel aller Art.
Käufer versammeln sich um 10 Uhr am Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Am Freilag den 31. Jan. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen Brüsselerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
eine Partie bessere Möbel. Käufer versammeln sich Ecke Lütticherstraße.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Freitag den 31. Jan. 1903, nachmittags 4¼ Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichter= straße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa mit Umbau. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 31. Jan. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerunslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebr. Möbel, eine Schreibmaschine mit Schrank, ein Schreibpult in Eiche.
Buchholz,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Freitag, 31. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 eintüriger Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Nachtkommödchen.
Schaaf,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Heuma lt 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 31. Januar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Krämer, Bonnerstraße 218 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Farbwaren und Lacke.
Mehser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 31. Januar 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 10 Kannen Luftlack, Geldschrank, Lexikon, Aussteuschrank, Chanon=Schrank usw.
b. verschiedene Mobilien usiv.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=-Verleigerung.
Am Freitag, 31. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger und eine Papierschneidemaschine sowie verschiedene Hausmobilien.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
öbl. Zimmer in anst. Hause, auch vorüberaehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
I. Elage 2 oder 3 Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Krefelderstr. 21, Part.
Tapeten-Reste
Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.
Für Schuhsoherei od. Schuhmacher!
Eine ganz neue Stanzmaschine
mit Fußbetrieb umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
neueste, feinste heutige Delikatess-Kokosnussbutter
schneeweiss und frei von jedem Beigeschmack.
Lasse sich niemand durch noch so grosse Reklame blenden, die ja doch, wieder höhere Preis beweist, der Käufer bezahlen muss, denn ein noch feineres Produkt als„Kaiserpalin“ gibt es nicht. Wer das Beste sucht, verlange daher Marke„KAISERPALIN Kaicornalin-Worke. 6 m. b. H. Neuss.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&ap; Donnerstag, 30. Januar 1900.
9 Die Mülheimer Zentrumspartei und die * Eingemeindungsfrage.
In Mülheim(Rhein) fand gestern abend eine von etwa 700 Personen besuchte Versammlung der Zentrumspartei im Schützenhof statt. Nach Erledigung der Frage des neuen Organisationsstatuts, das nach dem Kölner Muster ausgearbeitet ist, gab Herr Stadtverordneter Börsch einen Bericht über die wichtigsten Vorgange auf kommunalem Gebiet.
Dann besprach Herr Schlack in sehr gemäßigten, nach allen Seiten genau abwägenden Ausführungen die Eingemeindungsfrage. Es sei begreiflich, daß diese Frage die Bürgerschaft lebhaft interessiere, weil man sich sage, daß manche wirtschaftliche Frage der beiden Städte zusammenfallen und am besten gemeinsam gelöst werden könne. Er wolle untersuchen, welche Gründe für und welche gegen die Eingemeindung sprächen. Die finanziellen Verhältnisse sind nicht so gelagert, daß Mülheim sich Köln unbedingt an den Hals werfen müsse; doch spricht eine große Zahl von Tatsachen für die Eingemeindung. Zunächst die, daß eine bessere Verkehrspolitik eingeleitet werden könne. Köln leitet heute den Verkehr um Mülheim herum, und die Tatsachen lassen fühlen, daß die Konzessionen, die Köln mit Leichtigkeit gegeben werden, uns vorenthalten werden. Es könnte dann ferner ein ausgedehnteres Straßenbahnnetz in Mülheim selbst geschaffen werden, und die Vorortbahnen nicht um Mülheim herum, sondern durch Mülheim geleitet werden. Es ist wohl ebenfalls möglich, zu einer festen Rheinbrücke an Stelle der heutigen Schiffbrucke zu kommen, was für Mülheim allein niemals möglich sein dürfte. Weiter kann ein schöneres Städtebild geschaffen werden, so durch gärtnerische Anlagen, was Mülheim allein ohne übermäßige Anspannung der Steuerkräfte nicht möglich ist. Ferner ist die Kanalisierungsfrage von Bedeutung, und die gemeinschaftliche Wasserversorgung und Schaffung eines Elektrizitätswerkes kann für die große Staot billiger geschaffen werden. Die Armenlasten der vereinzelten Stadt Mülheim werden ungeheuer steigen, zumal da die besten Steuerkräfte Mülheim verlassen und nach Köln ziehen.
Infolge der wachsenden Industrialisierung Mülheims wachsen die Armenlasten, die Lasten für Schulbauten und Krankenanstalten. Gegen die Eingemeindung sprechen aber ebenfalls eine Anzahl gewichtiger Gründe, zunächst die Tatsache, das Mülheim eine Jahrhunderte lange Vergangenheit hat, was seinerzeit bei Ehrenfeld und Nippes nicht der Fall gewesen ist. Diese Tatsache kann aber allein nicht ausschlaggebend sein. Die Selbständigkeit hat auch sehr vieles für sich, weil in einem kleinen Gemeinwesen die Wunsche der einzelnen Bürger leichter zur Erfüllung kommen können, wie in einer Großstadt. Es wird bei einer Eingemeindung vielleicht auch mit dem Sinken der Bodenpreise gerechnet werden müssen. Redner glaubt aber nicht, daß die Geschaftsleute Mülheims durch die Eingemeindung geschädigt würden, indem die Käufer dann mehr nach Köln gingen. Am letzten Ende sei entscheidend, welche Gründe am schwerwiegendsten seien, diejenigen für oder die gegen die Eingemeindung. Es sei vielleicht angebracht, in einer Resolution die Stadtverordneten der Zentrumspartei zu beauftragen, der Sache näher zu treten. Auf die Dauer werde Mülheim sich von der Eingemeindung nicht fern halten können. Jetzt, bei Abgang des Hrn. Oberbürgermeisters und der ziemlich günstigen Lage der Verhältnisse sei der Augenblick günstig, wo Mulheim seine Wünsche und Forderungen stellen könne. Geschähe es jetzt nicht, dann könne es noch lange dauern, bis die Verhältniste wieder so günstig lägen, dann seien auch die Steuerverhältnisse vielleicht nicht mehr so günstig. Die Ausführungen des Hrn. Schlack fanden lebhaften Beifall.
Es entspann sich eine angeregte Besprechung, in der sich die Stadtverordneten Diderich, Doppelfeld, Gödde, Spiro und ein Hr. Heyder für die Eingemeindung ganz im Sinne des Hrn. Schlack äußerten.
Hr. Stadtverordneter Bornheim erklärte sich dagegen, hauptsächlich aus Besorgnis darüber, daß nach der Eingemeindung für Mülheim eine Steuererhöhung eintreten könnte.(!
Die Versammlung nahm schließlich mit allen gegen eine Stimme folgende Resolution an: Die heute im Schützenhof tagende Versammlung der Zentrumsvartei beauftragt die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, dahin zu wirken, daß Verhandlungen betreffend die Eingemeindung mit Köln angebahnt werden. Die Versammlung ersucht die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums nur dann einer Eingemeindung zuzustimmen, wenn die gestellten Bedingungen ein weiteres Blühen und Gedeihen unserer Stadt gewährleisten.
sozialen Leben.
□ Der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen
hielt gestern im Hotel Viktoria eine Generalversammlung ab, die an Stelle des durch Krankheit verhinderten Vorsitzenden Hrn. Wahl von Hrn. Grünebaum(Elberfeld) geleitet wurde. Der Vorsitzende verwies darauf, wie gerade der Detaillist von allen Seiten bedrängt werde. Es sei dahin zu streben, daß Vertreter der Detaillisten möglichst in alle Korporationen hineingewählt werden. In der Handelskammer habe man bereits Vertretung, aber auch im Reichstage und Abgeordnetenhause müsse man Vertreter haben. Prof. Dr. Wirminghaus überbrachte die Grüße der Handelskammer, die stets die Interessen des Detailhandels gewahrt habe und bei der letzten Wahl den Vorsitzenden des Kölner Detaillistenvereins, Dr. Öster, als Mitglied der Kammer ausgenommen habe. Namens des hiesigen Vereins begrüßte Dr. Öster die Versammelten, während Hr. Figge die Grüße der Handwerkskammer überbrachte. Dem Berichte des Vorstandes ist zu entnehmen, daß dem Verbande im letzten Jahre sieben Vereine beigetreten sind und somit die Mitgliederzahl auf 2300 stieg. Nach dem Berichte des Kassierers beträgt der Vermögensbestand des Verbandes 10 500 M. Der Vorsitzende, Herm. Wahl, wurde einstimmig wiedergewählt; auch die übrigen 14 Mitglieder des Vorstandes wurden fast alle wiedergewählt; neu in den Vorstand kam Hr. Manes(Düsseldorf). Ueber Aenderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes sprach Hr. H. Carsch(Barmen). Es sei nicht zu verkennen, daß das Gesetz segensreich und vorbeugend gewirkt habe, aber es zeige große Lücken. Das Ausverkaufswesen habe unter dem Gesetze üppige Blüten getrieben, namentlich seien es die Kontursausverkäufe, die schädigend wirkten. Es hätten sich Unternehmungen gebildet, die Konkurslager aufkauften, sie durch Nachschübe ergänzten und dann einen Konkursausverkauf in Permanenz erklärten. Leider habe man hier nicht erfolgreich eingreifen können. Es gehe daher das Bestreben der Detaillisten dahin, da; nur dort Ausverkäufe abgehalten werden dürfen, wo ein Geschift wirklich aufgegeben wird. Konkursausverkäufe sollen nur durch Korkursverwalter annonciert werden und durch den Verkauf der Waren soll der Charakter als Konkurswaren genommen werden. Die heute vorliegenden Abänderungsvorschläge zum Gesetzentwurf gegen den utlauteren Wettbewerb ließen ertennen, daß die Regierung den gerechten Wünschen entgegenzukommen bestrebt sei, aber sie
weise noch viele Lücken auf. Man trat alsdann in die Beratungen der Abänderungsvorschläge ein. Mancher Fall unlauteren Wettbewerbes bliebe dadurch ungeahndet, daß sich die Richter vielfach zu krampfhaft an die Worte„tatsächlicher Art“ nach den Worten „unrichtige Angaben“ im§ 1 halten. Auf Antrag des Kölner Vereins beschloß man einstimmig, die Worte„tatsächlicher Art“ zu streichen. Eine lebhafte Debatte entspann sich über den Antrag des Kölner Ortsvereins, den§ 2 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb wie folgt zu fassen:„Der Geschäftsinhaber hat die gegen das Gesetz verstoßenden Handlungen seiner Angestellten wie seiner eigenen zu vertreten.“ Der Düsseldorfer Verein beantragte den Zusatz:„nur so weit sie sich auf Dekoration und öffentliche Ankündigungen beziehen". Die namentliche Abstimmung ergab die Ablehnung des Antrages Köln nebst Zusatz Düsseldorf mit 538 gegen 354 Stimmen. Ein Antrag zu § 6 zwischen die Worte„wissentlich unwahr“ einzuschalten„oder aus grober Fahrlässigkeit" wurde angenommen. Ein Zusatz:„die gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher unrichtige, den Anschein eines günstigen Angebots hervorrufende Angaben macht, deren Unwahrheit oder Eignung zur Irrefüyrung er kannte oder kennen mußte, sowie denjenigen, welcher durch Unterlassung richtiger Angaben oder durch Vorspiegelung, Entstellung oder Unterdrückung von Tatsachen den Irrtum eines günstigen Angebots erregt“ wurden dem Vorstand zur Berücksichtigung überwiesen. Auch der Zusatz zu§ 7:„Der Gebrauch der Ausdrucksweise daus der Konkursmasse X herstammende ist dem Ankäufer derartiger Waren in Reklamen und Plakaten untersagt“ wurde nach einstündiger Debatte in namentlicher Abstimmung angenommen. Noch länger dauerten die Erörterungen über das Ausverkaufswesen, wozu folgender Antrag angenommen wurde: Der§ 9 Abs. 2 enthält folgende Fassung: Vor Ankündigung des Ausverkaufs ist bei der von der höheren Verwaltungsbehorde zu bezeichnenden Stelle Anzeige über den Grund des Ausverkaufs und den Zeitpunkt seines Beginnes zu erstatten, sowie ein Verzeichnis der auszuverkaufenden Waren einzureichen. Zur Nachprüfung der Angaben ist eine besondere Kommission von Sachverständigen einzusetzen, welche von den zuständigen Handelskammern zu ernennen sind. Grundsätzlich befreit von diesen Bestimmungen sind die am Schluß der Saison üblichen Saisonräumungsverkäufe derjenigen Geschäfte, welche Saisonartikel führen, sofern diese Saisonräumungsverkäufe innerhalb der von der Sachverständigenkommission gemeinsam mit den Interessenten der betreffenden Branchen hierfür einheitlich festgesetzten und die Dauer von höchstens vier Wochen nicht überschreitenden Zeit stattfinden.“— Weiter gelangte folgender Zusatz zu§ 20 zur Annahme:„Ein öffentliches Interesse ist für die Erhebung der Klage seitens der Behörde stets als vorliegend anzunehmen, wenn ein größerer Kreis von Gewerbetreibenden durch einen offenkundigen Verstoß gegen das Gesetz geschädigt wird, sowie wenn der Vorstand eines zur Vertretung der Interessen der Geschädigten berufenen Vereins auf Grund eines zu Protokoll gegebenen Beschlusses Strafantrag stellt.“— Auch folgender neuer Paragraph wurde angenommen:„Wer öffentlich eine Ware mit Preisangabe anbietet, ist auf Verlangen eines Käufers verpflichtet, die Ware in der im Kleinhandel üblichen Menge zu den angegebenen Preisen zu verabfolgen. Falls die der im Schaufenster bzw. Schaukasten ausgestellten Stücke entsprechende Ware nicht mehr vorrätig ist, muß auf Verlangen des Käufers von den ausgestellten Stücken verabfolgt werden.“ Hierauf hielt Hr. Felix Wahl(Dortmund) einen Vortrag über den Gesetzentwurf Erweiterung der Sonntagsruhe. Er wies besonders darauf hin, daß bei Einführung eines solchen Gesetzes die kleineren Kaufleute vollständig vernichtet werden würden. Es sei bedauerlich, daß sich die Regierung durch die große Stimmenzahl der Handelsangestellten bewegen ließe, diesen meyr Gehör zu schenken als den selbständigen Kaufleuten. Mit allen Mitteln müsse sich der Detailhandel gegen ein solches Verfahren zu schützen suchen, und der einzige Weg sei der, durch öffentliche Kundgebungen darzutun, daß ein solches Gesetz in der Fürsorge für die Angestellten zu weit gehen würde. Gerade nach dieser Richtung hin sei ein Zusammenschluß des Kleinhandels unbedingt erforderlich, um nicht erdrückt zu werden. Die Ausfüyrungen des Redners, der auch eine dahingehende Resolution einbrachte, fanden den ungeteilten Beifall der Anwesenden, mit Ausnahme des Frankfurter Vertreters, der die Gründe darlegte, die dort zur vollständigen Sonntagsruhe führten. Er konnte aber mit seinen Ausführungen die Versammelten nicht überzeugen, die meinten, daß für rheinische Verhältnisse eine solche Einführung von unermeßlichem Schaden sei. Hr. Friedr. Bürgens(Köln) referierte über die Pensionsversicherung der Privatangestellten und kennzeichnete in großen Zügen die Entstehungsgeschichte und Entwickelung der Privatbeamtenbewegung. Insbesondere hob der Redner hervor, daß die Leiter dieser Bestrebungen ganz außer acht ließen, wie schwer Industrie und Handel schon jetzt mit den Abgaben für soziale Zwecke belastet wären. Im allgemeinen aber stand er der Sicherstellung der Privatangestellten sympathisch gegenüber, erklärte sich für einen Anschluß an die Invalidenkasse und die Höchstgrenze der Pension von 4000 M. In diesem Sinne nahm die Generalversammlung eine Resolution an. Das Referat Stellungnahme zur Erwiderung der Lagereiberufsgenossenschaft, das Herr Jul. Schubert(Bochum) übernommen hatte, mußte der vorgerückten Zeit wegen ausfallen.
[?.-Gladbach, 29.Jan.1908. Beim Volksverein für das katholische Deutschland fand seit dem 13. Januar ein Kursus für Handwertsmeister statt, welcher vorgestern geschlossen wurde. Es nahmen 25 Handwerker an demselben teil, und alle sind befriedigt von dem Verlauf. Durch zahlreiche Vorträge über die geschichtliche Entwickelung des Handwerks, über die heutige Handwerksgesetzgebung und andere für den Handwerker nützliche Themata wurde den Teilnehmern reichliche Anregung geboten.
Aus der Arbeiterwelt.
[2.-Gladbach, 28.Jan.1908. Im Gesellenhause fand heute nachmittag, auf Einladung des christlichen Gewerkschaftskartells, eine von stark 200 Personen besuchte Arbeitslosenversammlung statt. Es wurde anerkannt, daß die Zahl der Arbeitslosen hier verhältnismäßig gering sei, immerhin müsse etwas geschehen. Die Arbeitersekretäre und Gewerkschaftsbeamten sind bei Hrn. Oberbürgermeister Piecg und bei Hrn. Bürgermeister Nicodem (Landgemeinde) wegen Zuweisung von Beschäftigung an die Arbeitslosen vorstellig geworden. Ersterer erkannte einen besondern Notstand nicht an und wünschte, mit den einzelnen Arbei##en direkt zu verkehren. Er versprach, nach Möglichkeit für Arbe.. glegenheit oder Unterstützung zu sorgen. Letzterer versprach ebenfalls, für die Angehörigen seiner Gemeinde nach Kräften besorgt sein zu wollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 31. Jannar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren achten Wintervortrag. An Stelle des erkrankten Schriftstellers Marimilian Harden wird Intendant Dr. Karl Hagemann vom Hof= und Nationaltheater in Mannheim, der als dramaturgischer Schriftsteller großen Ruf genießt, über die drei gegenwärtig besonders
lebhaft besprochenen modernen Dramatiker Bernhard Shaw, Oskar Wilde und Frank Wedekind einen Vortrag halten.
# Alt-Köln. Nach fast fünfmonatiger Pause nimmt der Verein gleichen Namens mit Donnerstag den 30. Januar im Quatermarktsaale des Gürzenich(siehe Anzeige) seine regelmäßigen Monatsversammlungen wieder auf. Seit seiner Gründung am 2. Juni 1902, durch den noch jetzt den Verein leitenden Vorsitzenden Hrn. Maler Jos. Müller, wurden nicht weniger als rund 150 Vorträge, teils ernsteren, teils unverfälscht kölnisch=heiteren Inhaltes, den Mitgliedern und Gästen geboten, so daß er sich wohl sagen darf, zur Erhaltung Kölnischer Eigenart und Pflege Kölnischer Geschichte das Seinige beigetragen zu haben. Neben dieser Tätigkeit war der Vorstand auch sonst gemeinnützlich beschäftigt. Es wurde auf Kosten des Vereins das bis zur Unkenntlichteit verwitterte Bild am Hause Weißbüttengasse 3 neu renoviert; auf seine Anregung und Eingaben an die Stadtverwaltung sind Straßen mit den Namen altverdienter Kölner benannt worden und in dem vielverlangten Vereins=Organ finbet sich, neben streng wissenschaftlichen Aufsätzn aus berufener Feder, auch manches„vör Hätz und Gemöt"!
m Katholischer Lehrerverein. Da die gesamte Kölner Lehrerschaft den Kaisersgeburtstag durch eine gemeinsame Feier festlich begeht, so konnte der Katholische Lehrerverein sich darauf beschränken, die jüngste Monatsversammlung durch einen kurzen Festakt einzuleiten. Dr. Weißenbach wies in seiner Ansprache auf die Gefayren hin, welche der Autorität durch die modernen freigeistigen Prinzipien erwachsen. Der Schauplatz, auf dem der Kampf ausgefochten werde, sei die Schule. Darum müsse man die konfessionelle Schule verteidigen, da jegliche Autorität an der Kirche die sicherste Stütze habe. Der Religionsunterricht dürfe nicht nur Fachgegenstand, er müsse Mittelpuntt des gesamten Unterrichts sein. An die Rede schloß sich das Kaiserhoch.— Der Vorsitzende empfahl den Vereinsmitgliedern angelegentlichst die Unterstützung des Vereins katholischer Jugendfreunde durch tatkräftige Mitarbeit. Dem Jahresbericht entneymen wir folgendes: Der Verein zählt 274 Mitglieder; diese anscheinend stattliche Zahl beträgt aber nur 45 Proz. der katholischen Leyrer des Verbreitungsbezirks(Stadtund Landkreis). 94 Mitglieder sind der Fürsorgekasse angeschlossen. Es fanden 10 Monatsversammlungen statt, darunter 2 Familienabende. Auch beteiligte sich der Verein an den Fastenvorträgen, welche der Verein katyolischer mittlerer Beamten veranstaltete. In den Vorstand wurde, um den Verhältnissen des Landkreises gerecht zu werden, Hr. Gielen(Gleuel) als dritter Vorsitzender gewählt; außerdem erfolgte die Wieder= bezw. Neuwahl der Herren Fröhlings, Bruck, Strohe, Burkyart, Hermes und Gustke(Kalk). Darauf hielt Herr Fritz Herkenrath einen Vortrag: Der Aufsatzunterricht in der Volksschule, woran sich eine lebhafte Besprechung knüpfte. Zum Schluß wurde noch Hr. Kuth(Frechen) als Vorsitzender der Militärkommission gewählt.
* Das Katholische Kreuzbündnis feiert am nächsten Sonntag im Gesellenhause sein drittes Stiftungsfest ohne Allohol. Beginn 15 Uhr. Die Hauptpunkte des Programms sind ein Lichtbildervortrag des Herrn Leyrers Hirtz über die Wirkungen des Alkoyols und ein neuversaßtes heiteres aber lehrreiches Theaterstück: Die Kirchenuhr. Da der Verein immer mehr bekannt geworden ist, so darf ein zahlreicher Besuch, ebenso wie in den beiden vorigen Jahren, wohl erwartet werden. Der Eintrittspreis ist 40 Pfennig.
*<space> D e r<space> S t o l z e s c h e<space> S t e n o g r a p h e n v e r e i n<space> K ö l n- E h r e n f e l d,<space>
Einigungssystem Stolze=Schrey, hielt am verflossenen Dienstag im Vereinslokal, Restaurant Demann, seine diesjährige Hauptversammlung ab. Es wurde der Jahresbericht erstattet, aus welchem zu entnehmen ist, daß das verflossene Vereinsjahr besonders günstig verlaufen und der Mitgliederbestand auf 40 gewachsen ist. Mehrere Mitglieder konnten bei den Wettschreiben auf den Bezirksversammlungen mit ersten Preisen ausgezeichnet werden. Der Voranschlag für 1908 wurde auf 430 M. festgesetzt und in den Vorstand die bisherigen Vertreter Ruckas, Wischer, Schneppenhorst und Rust wieder= und Hr. Langguty als zweiter Schriftführer neugewählt. Ein am gleichen Abeno in fünf Abteilungen veranstaltetes Wettschreiben fand zahlreiche Beteiligung.
* Der Verein 8. Kürassiere Köln hat sein Versammlungslokal aus der Lesegesellschaft in das Colonia=Restaurant, Aachenerstraße Nr. 19, verlegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(7 Bingst, 29.Jan.1908. Der kameradschaftliche Krie gerverein, Vingst, feierte am verflossenen Sonntage im Floheschen Saale das Geburtslagsfest des Kaisers. Bei dicht besetztem Saale eröffnete gegen 8 Uhr der Präsident des Vereins, Hr. Paul Tahlhäuser, die Feier und übergab das Wort zur Kaiserrede dem anwesenden Hrn. Bürgermeister Kuth. Hiernach wurde von Vereinsmitgliedern ein lebendes Bild„Kaiserhuldigung“ gestellt. Fräulein Mina Kürten trug den Festprolog vor. Hr. Opernsänger Kerz, sowie Hr. Heinrich Vesper trugen zur Verschönerung des Festes durch einige ihrer schönsten Lieder bei. Die Herren Gebrüder Körsgen und Hr. Heinrich Dahlhäuser boten einige Duette. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von Mitgliedern des Vereins, gesungen und einige hübsche Theaterstücke gespielt. Es sei noch bemerkt, daß die Musikkapelle von Hrn. Joh. Löffelsend gestellt und die Dekoration des Saales von Hrn. Peter Schmitz in sehr hübscher Weise ausgeführt war. Der Vorsitzende dankte ganz besonders Hrn. Bürgermeister Kuth, sowie den vorgenannten Sängern und allen Mitwirkenden, die zur Verschönerung des Abends beigetragen.
B Mülheim(Rhein), 29.Jan.1908. Auf Anregung des Verbandes der Marianischen Jünglings=Kongregationen im Bezirk Mülheim a. Rh. hat sich gestern hier ein Komitee für Stellenvermittelung an Jugendliche gebildet. Demselben haben sich außer den sieben Präsides Herren aus allen Ständen angeschlossen. Besonders erfreulich war die zahlreiche Beteiligung aus dem Lehrerstande und den Innungen. Die Vermittelung geschieht kostenlos.
Stammheim(Rhein), 28.Jan.1908. Dem pensionierten Bahnwärter, Hrn. Joseph Groß, wurde für langjährige treu geleistete Dienste das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
Wetterbericht der(ölnischen VIIeszeitung. Köln, 30.Jan.19 8.
Das Gebiet hohen Luftdruckes ist vom Ozean her auf dem Kontinent vorgedrungen, so dass das Barometer über ganz Frankreich und einem grossen Teil von Deutschland über seinem normalen Werte steht. Am höchsten ist der Luftdruck westlich des Kanals. Die Depression hat daher weiter nach Osten abziehen müssen: dagegen hat sich ein neuer Ausläufer des über dem Eismeer lagernden Tiefdruckgebietes bis nach Schottland ausgebreitet, wo das Barometer stark gefallen ist und verbreitete Regenfälle eingerreten sind.
Das Wetter ist trocken und meist trüb, doch war es diesen Morgen vereinzelt heiter. Die Lustbewegung ist schwach, der Wind westlich bis nordwestlich. Die Temperaturen haben sich wenig geändert und liegen meist in in der Nähe des Getrierpunktes.
Mutmassliche Witterung für den 31. Jandar: Bei wenig veränderter Temperatur bleibt das Wetter noch unbeständig; vereinzelt Schneetäl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a. Donnerstag, 30. Januar 1903.
Seite 5.
dem sozialen Leben.
&am Sozialdemokratisches Parteiinteresse über
Arbeiterinteressen!
an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Für die eigentümliche Art und Weise, wie die angeblich „einzig wahre Arbeiterpartei“, die Sozialdemokratie, die Arbeiterinteressen zu vertreten pflegt, war wieder außerordentlich bezeichnend ihr Verhalten in der Knappschaftsdebatte des Reichstages vom 10. bis 18. d. M. Die Vorgänge in dieser Debatte waren für die sozialdemokratische Eigenart von„Arbeiterinteressenvertretung“ so charakteristisch, daß auf sie zur Beleuchtung sozialdemokratischer„Arbeiterfreundlichkeit" unbedingt zurückgegriffen werden muß.
Die durch das Scheitern der Verhandlungen über Einführung eines neuen Knappschaftsstatur= im Ruhrrevier herbeigeführten unerquicklichen Verhältnisse für die Bergarbeiter waren Ursache zu drei Interpellationen, die ausgingen vom Zentrum, den Christlich=Sozialen bzw. der Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Sozialdemokraten. Alle drei verlangten zur Lösung der Schwierigkeiten die Regelung des Knappschaftswesens.
Der Begründer der sozialdemokratischen Interpellation, Abg. Hué, füllte nun den größten Teil seiner Rede aus mit bissiger Polemik gegen die Regierung und andere Parteien. Und was das merkwürdigste war: Hr. Hué richtete seine Angriffe vornehmlich gegen das Zentrum, das sich von allen bürgerlichen Parteien am meisten bemüht hat, wie er selbst nicht abstreiten kann, den Bergarbeitern zu helfen. Die Nationalliberalen dagegen, die nach dem Geständnis in Nr. 1 der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung von diesem Jahre die Väter der Verschlechterung des heutigen preußischen Knappschaftsgesetzes und des die RuhrBergarbeiter so schwer schädigenden Zwangsstatuts sind, faßte derselbe Hué sozusagen mit Glacéhandschuhen an. Man vergegenwärtige sich die Situation! Drei Abgeordnete treten auf, um für eine große Sache, nämlich ein Reichsknappschaftsgesetz, gemeinschaftlich zu kämpfen. Da ist es doch selbstverständlich, daß alle drei aufeinander Rücksicht nehmen, sich gegenseitig in ihrer Parteizugehörigkeit nicht angreifen. Sonst besteht die Gefahr, daß, weil die in ihrer Partei Angegriffenen sich selbstverständlich zur Wehr setzen, die ganze Aktion schwer leidet oder gar illusorisch gemacht wird. Die Abgg. Behrens(Christlich=soz.) und Schiffer(Zentr.) handelten in diesem selbstverständlichen Sinne. Hr. Hué hingegen bekämpfte in der hinterlistigsten Weise seinen Kampfgenossen Schiffer, indem er über dessen Partei herfiel, die sich zudem auch völlig hinter ihr Mitglied Schiffer gestellt hault. Fehlt da nicht die Möglichkeit, diese Taktik Hués parlamentarisch zulässig zu kennzeichnen?
Die Konservativen und Nationalliberalen, welche die große Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause haben, wollten dem Knappschafts=Gesetze eine noch schlechtere Fassung geben, wie geschehen ist. Sie haben sich aber nur dadurch von diesem Vorhaben abbringen lassen, daß das Zentrum mit ihnen einen Kompromiß schloß, der die Zustimmung des Zentrums zu dem bestehenden Gesetz verlangte. Hätte das Zentrum diesen Kompromiß nicht gemacht, so würde das Gesetz trotzdem im preußischen Landtag erledigt worden sein, nur in noch schlechterer Form. Wer wollte die konservative und nationalliberale Landtagsmehrheit daran hindern? Zudem hatte eine Abordnung von Bergleuten, denen die Situation klargelegt war, das Zentrum gebeten, den Kompromiß zu schließen, um wenigstens etwas zu retten. Und wie sollte das Zentrum die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens erzwingen, wenn ein noch schlechteres Gesetz im preußischen Landtage gegen seinen Willen geschaffen wurde? Der Bundesrat ist heute noch gegen ein Reichsknappschaftsgesetz. Durch Straßendemonstrationen und ähnliche Aktionen kann man denselben doch nicht umstimmen. Und ohne die Zustimmung des Bundesrats kommt kein Reichsgesetz zustande.
Was aber, so muß angesichts dessen doch gefragt werden, sagen die Arbeiter zu dieser sozialdemokratischen Taktik, die anscheinend lieber ein noch schlechteres Gesetz haben wollte, wie ein solches, das zwar nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt, ihnen aber doch etwas bringt? Nutzt es ihnen etwa, wenn sie, durch reaktionäre Maßnahmen verbittert, ihrem bedrängten Herzen durch einen sozialdemokratischen Stimmzettel Luft machen? Daß hierdurch nichts gewonnen wird, sehen nüchtern denkende Arbeiter doch immer mehr ein. Das Zentrum treibt ersprießliche Sozialpolitik, sucht Schritt für Schritt die Arbeiterlage zu verbessern und wird so zum Ziele kommen. Das aber haßt anscheinend die Sozialdemokratie mehr wie die Politik der Scharfmacher, die im wesentlichen der sozialdemokratischen Partei nutzt. Deshalb kämpft die Sozialdemokratie mehrgegen das Zentrum wie gegen die Scharfmacher, wie die oben dargelegten Vorgänge aufs deutlichste erwiesen haben. Eine sonderbare„Arbeiterfreundlichkeit"!
Einen zeitgemäßen Erlaß des Regierungspräsidenten Dr. v. Meister in Wiesbaden vom 31. Dezember 1907 veröffentlicht die Wiesbadener Handwerkskammer. Der Erlaß lautet:
„Bei der Begleichung von Handwerker=Rechnungen seitens städtischer Behörden soll es— wie die Handwerkskammer mir mitteilt— vorkommen, daß Abstriche gemacht werden, ohne daß vorher der betreffende Handwerker gehört wird. Eine solche einseitige Festsetzung ist zwar rechtlich bedeutungslos. Aber das formelle Klagerecht ist ohne praktischen Wert für den kleinen Handwerker, der von dem Wohlwollen der Behörde weitere Aufträge erhofft, und deshalb lieber schweigt als klagt. Wie nachteilig das geschilderte Verfahren für den Handwerkerstand ist, liegt auf der Hand. Und da die Sache anscheinend weniger selten vorkommt, als man glauben sollte, ersuche ich den Magistrat ergebenst, nötigenfalls Vorkehrung zu treffen, um den Mißstand zu beseitigen.“
Dieser Erlaß ist an sämtliche Magistrate, Kreis= und Wasser bauinspektoren des Regierungsbezirks Wiesbaden übersandt worden, und er verdient auch anderwärts Beachtung.
Klage=Settel.
Dieser Zettel soll zur Mitteilung von Unregelmäßigkeiten in der Zustellung des Kölner Tocal=Anzeigers dienen.
Straße Nr.: Llame:.—
(Bitte ausschneiden und einsenden.)
Aus der Arbeiterwelt.
9 Eine Ronferenz der Krankenkassenvertreter wurde am Sonntag den 19. d. M. in Aachen für den dortigen Regierungsbezirk abgehalten. Einberufen war sie vom Kartell der christlichen Gewerkschaften in Nachen. Sie war auch von Vertretern der Königlichen Regierung besucht und nahm einen höchst befriedigenden Verlauf. In zwei Resolutionen wurde die Stellung der Kassenvertreter zu den wichtigsten Reformen der Krankenversicherung klar festgelegt. Diese Tagung hat auch in der Oeffentlichkeit berechtigtes Interesse gefunden. Das ist natürlich der Sozialdemokratie ein herber Schmerz. In bekannter Manier sucht sie daher zu verkleinern und zu verleumden. So schreibt die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 18 u..:„Das sind ja Prachtexemplare von Delegierten! Sie waren von Krankenkassen entsandt, denen Arbeiter aller gewerkschaftlichen Richtungen angehören. Die Diäten entstammen sicherlich nicht den christlichen Gewerkschaftskassen, sondern kommen aus den Beiträgen der Versicherten aller Arten." Ja, die Rheinische Zeitung geht sogar soweit, die Behauptung aufzustellen:„In Aachen ist ganz offenbar schändlichster Mißbrauch von Krankenkassen zu parteipolitischen Zwecken getrieben worden, der noch dazu von drei staatlichen und einem städtischen Beamten gutgeheißen wurde" und fragt dann höhnisch:„Welcher Zentrumsabgeordnete verarbeitet diese Sache zu einem Vortrag im Reichsparlament?“
Gegenüber der ersten Behauptung der Rheinischen Zeitung, daß die Diäten aus den Beiträgen der Versicherten kommen, schreibt das Aachener Kartell der christlichen Gewerkschaften in einer Zuschrift an die Presse:„Wir können der Rheinischen Zeitung ruhig verraten, daß die Kosten sowie die Diäten aus den Lokalkassen der christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereine gedeckt worden sind. Jedenfalls sind hier die Arbeitergroschen besser angewandt, als wenn sie zu sozialdemokratischen Parteizwecken oder für die russischen Revolutionäre verwandt werden. Uebrigens haben auch verschiedene Mitglieder der sozialdemokratischen Gewerkschaften an der Tagung teilgenommen. Sollten diese vielleicht Diäten aus den Krankenkassengeldern erhalten haben, dann danken wir der Rheinischen sehr für ihre Offenherzigkeit. Auch die andere Behauptung des sozialdemokratischen Blattes, für welche dasselbe auch nicht den geringsten Beweis erbringt, wird in besagter Zuschrift ganz entschieden zurückgewiesen. Sie charakterisiert sich schon von selbst als eine nichtsnutzige Verleumdung. Hoffentlich begnugen sich unsere Aachener Freunde nicht mit der einfachen Zurückweisung dieser Behauptung, sondern geben der Rheinischen Zeitung an anderer Stelle Gelegenheit, das Versäumte nachzuholen oder ihre Unglaubwürdigkeit sich zum soundsovielten Male bescheinigen zu lassen.
Aber noch eins. Wir haben so die Empfindung, als ob es der Rheinischen Zeitung doch auch nicht so ganz ernst wäre mit ihrem Kampf gegen die von den christlichen Arbeitern immer bekämpfte Verquickung von Krankenkassen mit Parteipolitik. Dann nämlich, wenn es sich um die Sozialdemokratie handelt. Denn als im vergangenen Jahre im Oktober die Vertreterwahl zur Müngersdorfer Krankentasse getätigt wurde, hielt ein Mitglied in der tags zuvor stattgefundenen Mitgliederversammlung dem Vorstand vor, daß er nicht nur in ganz unzulässiger Weise die Arbeitervertreter beeinflusse, sondern anscheinend auch die ganze Wahlagitation auf Kosten der Kasse betreibe. Diesen schweren Vorwurf hat der Vorstand ruhig auf sich sitzen lassen. Er hat weder in der Versammlung noch an anderer Stelle sich dagegen verwahrt. Aus welchen Gründen, ist wohl leicht zu begreifen. Da aber die Sache kein Geheimnis blieb, sondern auch durch die Presse(siehe Local=Anzeiger Nr. 283 vom 15. Oktober 1907) bekannt wurde, hätte sich doch für die Rheinische Zeitung eine recht dankbare Aufgabe ergeben, wenn sie der Sache mal auf den Grund gegangen wäre. Warum sie das nicht getan hat? Und weiter: In Nr. 328 von 1907 berichtete der Lolal=Anzeiger über die Verurteilung des Redakteurs Richter aus Chemnitz zu drei Monaten Gefängnis wegen Beleidigung des früheren Genossen Schubert. Dieser hatte nämlich eine Broschüre geschrieben, in der die Verhältnisse der Chemnitzer Ortskrankenkasse in ein recht eigentümliches Licht gestellt wurden. Schubert warf der Verwaltung vor, daß sie in ganz unzulässiger Weise Parteipolitik triebe, Gelder dafür hergab usw. Aber auch diese Kassenverwaltung getraute sich nicht, gegen den Verfasser der Broschüre gerichtlich vorzugehen. Und die sozialdemokratische Presse nahm gar noch die Kassenverwaltung in Schutz. Auch die Rheinische Zeitung schimpfte wiederholt über Schubert, der den Mut hatte, die Praktiken dieses Kassenvorstandes, der Gelder der Versicherten zu Parteizwecken, natürlich sozialdemokratischen, verwandte, ans Licht der Oeffentlichkeit zu ziehen, aber den Kassenvorstand, den eigentlich Schuldigen, nahm sie stets in Schutz. Kann man die Heuchelei noch schlimmer treiben?
X Zentralverband christlicher Lederarbeiter Deutschlands
(Zahlstelle Köln). Am Donnerstag den 23. d. M. fand die diesjährige ordentliche Generalversammlung statt. Aus dem Geschäftsbericht geht hervor, daß auch im letzten Jahre ein sehr reges Leben in der Zahlstelle geherrscht hat, wie denn auch die Zahl der Mitglieder in ständigem Wachsen begriffen ist. Es fanden 26 Mitglieder=Versammlungen und eine öffentliche Versammlung statt. In denselben wurden eine Reihe Vorträge, meist sozialpolitischen Inhaltes gehalten. Die Versammlungen waren im allgemeinen zufriedenstellend besucht. Die Bibliothek umfaßt jetzt 58 Bände. Leider läßt deren Benutzung noch zu wünschen übrig. Zur allgemeinen Zufriedenheit arbeitet das Vertrauensmännersystem. Im letzten Frühjahr traten die der Sektion Mülheim angeschlossenen Kollegen in eine Lohnbewegung, bei der die christliche Organisation allein vorging. Die Bewegung endete mit dem Abschluß eines Tarifvertrages und brachte den Beteiligten einen durchschnittlichen Mehrverdienst von M. 1,50 bis 2,00 per Woche und eine Verkürzung der Arbeitszeit von sechs Stunden. Gewiß ein schöner Erfolg. Rege und mit sehr gutem Erfolge beteiligte sich der Verband bei den Gesellenausschußwahlen, sowie den Wahlen zur Innungs= bzw. Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3. Nach dem Kassenbericht betrug die Gesamteinnahme 3368., die Gesamtausgabe 3255 M. An die Zentralkasse abgesandt wurden 1847 M. An Unterstützungen wurden bezahlt rund 212., die sich auf Kranken=, Arbeitslosenund Reiseunterstützungen verteilen. Einer Anzahl zugereister Verbandskollegen wurde durch die Zahlstelle Arbeit vermittelt. An den Volksbildungsbestrebungen nahmen die Mitglieder einen sehr regen Anteil. Kann so auf das verflossene Jahr mit gewisser Befriedigung zurückgeblickt werden, so wurde doch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es in diesem Jahre noch in größerem Maße gelingen möge, die noch fernstehenden christlichen Lederarbeiter der Organisation zuzuführen.
Was gibt Energie?
— gesundes Blut. Wo Nachlassen der geistigen Spannkraft, Nervenschwäche(Neurasthenie), Erschöpfung nach schwerer Krankheit usw. bestehen, trinke man für wenige Pfennige zweimal täglich
1 Tasse Bioson
und man wird sehr rasch die wohltätige Wirkung dieses unübertroffenen Nähr= und Kräftigungsmittels wahrnehmen. Das Bioson enthält in konzentriertester, leichtverdaulichster und schmackhaftester Form die für eine gesunde Blutbildung unbedingt erforderlichen Substanzen, und es wird, wie Professor von Noorden festgestellt hat, selbst in großen Quantitäten(120 Gramm) vom Körper ebenso gut ausgenützt wie das Eiweiß des Fleisches. Erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilo drei Mark.
ohenlohe
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig.
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.
Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
Brust-Karamellen. Aerztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. Kaiser Brust=Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet.
Dedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Köl.

Seite 6
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 29&a Domnerstag, 30. Januar 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Jan.1908.
In der gestrigen Sitzung, in welcher Herr Oberbürgermeister Wallraf den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kurtscheidt, Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Ferdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, Emil Schmitz, Schulz, Wiethoff.
Die Versammlung trat sofort in die Fortsetzung der Beratung des Haushaltsetats ein.
Zeim Etat der Feuerlöschanstalten machte Herr Beigeordneter Wirsel darauf aufmerksam, daß die Provinzialfeuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz von jetzt ab einen jährlichen Zuschuß von 1701 M. zahle.
Hr. Berghausen regte eine Besserstellung der Brandmeister an, da sie Hochschulbildung haben und Reserveoffiziere sein müßten.
Die Angelegenheit wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Hr. Froitzheim bemängelte den vollständig ungenügenden Feuerschutz von Deutz beim Ausfahren der Schiffbrücke während des Eisganges. Durch den kolossalen Verkehr auf der festen Brücke seien dort auch Stockungen möglich, die ein verspätetes Eintreffen der Feuerwehr mit sich bringen könnten. Ein Grundstück für den Bau einer Feuerwache in Deutz sei erworben, wenn auch die Einrich= tung einer ständigen Wache noch nicht vorgesehen sei, so könne man vielleicht während des Winters einige Feuerwehrleute in Deutz für die erste Hülfe stationieren.
Hr. Branddirektor Schöbel. Letzteres sei schon in diesem Winter vorgesehen, indem im Deutzer Spritzenhause ein Schlauchwagen mit Leitern usw. stets bereit gehalten sei. Die Wache ll am Altermarkt sei angewiesen, bei etwaigen Stockungen auf der festen Prücke sofort alle Mannschaften zu Fuß nach Deutz zu dirigieren.
Beim Etat des Fuhrparks und der Straßenreinigung wurde infolge einer Anregung der Herren Perthel und Berghausen mitgeteilt, daß die Frage der Schaffung eines Automobilparks mit Rucksicht auf die stete Ausdehnung des Betriebes generell geprüft werde und noch Informationsreisen vorgesehen seien.
Herr Neven-Duniont wünscht, daß die Angelegenheit der Müllverbrennung möglichst beschleunigt werde, da die Zustände auch im Interesse der Finanzlage baldige Aenderung forderten.
Der Vorsitzende erwiderte, daß diese Frage einer baldigen Losung entgengehe, nachdem Informationsreisen zu einer Klärung in der Angelegenheit geführt hätten.
Beim Etat der volksschulen bemerkte Herr Rings, daß er seinerzeit in der Schuldeputation die Einrichtung von Schulsparkassen angeregt habe. Er sei sich der Schwierigkeiten dieser Einrichtung wohl bewußt. Wenn aber schon hier in der Verwaltung das hohe Lied von der Sparsamkeit gesungen werde, so sei diese Frage für die Jugend im späteren Leben besonders wichtig. In Euskirchen, Alstaden und Viersen habe man solche Kassen eingerichtet und gute Erfolge erzielt. Es sei nicht zu verhehlen, daß den Lehrperfonen dadurch wohl einige Mehrarbeit entstehe, aber eine so dankenswerte Sache werde auch bei den Lehrern und Lehrerinnen, die Liebe zu ihrem Berufe und zu den Kindern haben, freundliche Aufnahme finden.
Herr Schulrat Dr. Brandenberg. Die Sache sei namentlich in Euskirchen und Friedenau eingehend geprüft worden. Die Vorarbeiten in der Schuldeputation seien schon so weit gediehen, daß n kurzer Zeit die Angelegenheit zur Beschlußfassung vorgelegt verden könne. In kleinerem Maße beständen schon hier solche Spareinrichtungen.
Herr Kvll. Die Sache mache allerdings den Lehrern Arbeit. im Waisenhause bestehe eine solche Sparkasse schon seit 14 Jahren, iuch die entlassenen Waisen nähmen noch daran teil. Jeder Proschen werde erspart und kämen im Jahre 1000—1500 M. ein.
Herr Mönnig machte darauf aufmerksam, daß wiederholt Kinder sich an den Heizkörpern in den Volksschulen verbrannt hätten. Man möge diese Heizkörper verdecken.
Von der Verwaltung wurde erklärt, daß möglichst auf diese Wünsche Rücksicht genommen werde.
Zeim Etat der Fortbildungsschulen empfahl Herr Verghausen, die Frage der Einrichtung von Fortbildungsschulen für Mädchen nicht aus dem Auge zu verlieren.
Beim Theateretat führte Hr. Kausen aus: Der Theater=Etat bietet ein unerfreuliches Bild, weil der Zuschuß unheimlich steigt. Der Zuschuß, der 1900 noch 200000 M. betrug, ist auf 400000 M. in fünf bis sechs Jahren gestiegen. Außerdem haben wir jetzt noch mit einem besonderen Betriebszuschuß zu rechnen. Früher hatten wir eine jährliche Pachteinnahme wenigstens— zu erwarten; sie verminderte den Zuschuß. Im letzten Jahre hatten wir keine Pachteinnahme mehr. Vielleicht ist es für die Oeffentlichleit von Interesse, die einzelnen Ziffern kennen zu lernen,
Im Jahre 1903, das war noch unter Leitung des orn. Purschiau, haben wir keine Pacht gehabt, sondern einen Betriebszuschuß von 4800 M. gezahlt und für den Unterhalt und die Umzugskosten des Hrn. Purschian 23000 M. Im Jahre 1904 ergab sich ein erfreulicher Ueberschuß von 22000 M. Im ersten Jahre, da Hr. Martersteig tätig war, war ein Betriebszuschuß von 1400 M. erforderlich und eine Unterhaltssumme von 20000 M. 1906 zahlten wir
wiederum eine Unterhaltssumme von 20000 M. und der Betriebszuschuß stieg auf 103000 M. Der gegenwärtige Etat ist so aufgestellt, daß, abgesehen von dem Betriebszuschuß, der Zuschuß der Stadtkasse sich auf 400000 M. beläuft. In der vorigen Woche wurde der Abschluß eines neuen Vertrags mit Hrn. Martersteig genehmigt, der folgendes System einführt: Die Stadt verpflichtet sich, den notwendigen Betriebszuschuß zu zahlen, d. h. das Defizit des Direktors zu decken und eine Summe zu zahlen, die mindestens 15000 M. betragt und möglicherweise auf 25000 M. steigt. Diese 25000 M. erhält der Direktor, wenn unser Betriebszuschuß nicht mehr beträgt als 100000 M. Die Finanzkommission hat die 100000 M. in den Etat gestellt außer den bereits erwähnten
400000 M.
Der Etat beruht also auf der Voraussetzung, daß die Stadt in die Lage kommen wird, die 75000 M. Betriebszuschuß und 25000 M. Unterhaltskosten zu bezahlen. Das hat die Bedeutung, daß wir einen Betriebszuschuß von nur 75000 M. als eine sehr erfreuliche Tatsache betrachten. Während 1902 nur ein
Zuschuß von 200000 M. erforderlich war, beträgt dieser heute 4000.0., und wir betrachten es als erfreulich, wenn wir noch 100000 M. daneben zahlen dürfen. Da möchte ich den Wunsch einer großen Sparsamkeit an die Kommission richten. Ich richte diesen Wunsch aber auch an das Publikum, das an das Theater übermäßige Ansprüche stellt. Die Leistungen des Theaters sind
heute nicht schlecht und das Theater steht als Stadttheater auf respertabler Höhe. Kommt man in andere große Städte, so
wundert man sich, daß man dort nicht die großen Leistungen findet, die man nach den Kritiken berufener und unberufener Kritiker über das Kölner Theater draußen erwarten möchte. Die Theaterkommission steht heute unter einem Druck, sie hört, was die Kritiker sagen und sie wird##### geradezu aufgepeitscht.
Nun gebe ich zu, in dem Jahre 1906, wo der große Zuschuß von 300000 M. gefordert wurde, haben ungewöhnliche Verhältnisse obgewaltet. Die Ausgaben sind um 80000 M. gestiegen. Die Steigerung dauerte in der inzwischen verflossenen Zeit in unerfreulicher Weise fort. Es geht nun nicht an, immer größere Gagen zu zahlen. Das große Defizit hat auch darin seinen Grund, daß die Einnahmen um 16000 M. gesunken sind. Das ist eine ungewöhnliche Erscheinung. Es muß erwartet werden, daß viel bessere Verhältnisse eintreten. Das hangt av von der Geschicklichkeit des Leiters. Ich hoffe, daß es Hrn. Martersteig, der das Theater künstlerisch auf die Höhe gebracht hat, auch gelingt, bessere finanzielle Verhältnisse herbeizuführen. Ich will es unterlassen, heute einen Antrag auf Abänderung des Beschlusses der Kommission zu stellen, halte es aber für wünschenswert, daß die Kommission darauf dringt, den Zuschuß auf einen geringeren Betrag als 75.000 M. herunterzudrücken. Genau wie 1904 auf einmal ein Ueberschuß erzielt wurde von 22000 M. gegen das Jahr 1903, welches eine Mehrausgabe von 27000 M. brachte, genau so kann das in der Abwägung des Jahres 1907 gegen 1908 eintreten.
Der Vorsitzende stellt äußerste Sparsamkeit in Aussicht, ohne daß der künstlerischen Bedeutung des Theaters ein Eintrag geschehen soll.
Hr. Neven Dunont tritt den Ausführungen des Hrn. Kausen bei. Zu der Steigerung des Zuschusses habe die Stadt in gewisser Weise beigetragen, indem sie das neue Theater so ausgestattet habe, daß innerhalb dieses prächtigen Rahmens eine minderwertige Vorstellung unmöglich sei.
Hr. Richels meint, die Sparsamkeit solle nicht auf Kosten der Leistungen eintreten, und gibt zu erwägen, ob nicht die Kassenpreise höher gesetzt werden könnten.
Hr. Joesten bemerkt, solange nicht die städtische Regie eingeführt werde, würden die Ausgaben, die ohne Zutun der Stadt entstehen, gut geheißen werden müssen.
Der Oberbürgermeister warnt vor einer Erhöhung der Eintrittspreise; vom finanziellen Standpunkt würde man kein gutes Geschäft machen, wenn das Theater durch höhere Preise„geleert“ würde. Dadurch rechtfertige sich auch nur der hohe städtische Zuschuß, daß es sich um ein Institut handele, das zur künstlerischen Erziehung weiter Kreise bestimmt sei.
Hr. Rings. Die hohen Zuschüsse sind besonders bitter für jene Bürger, die am wenigsten von den Vorteilen des Theaters haben. Wenn gespart wird, werden wir uns damit den großen Dank der Bürgerschaft verdienen. Folgen Sie aber nicht der Anregung des Hrn. Michels! Sie würden die Kalamität noch vermehren und jene Theater noch mehr füllen, an denen das Publikum sich nicht bilden will, sondern unterhalten, eine Unterhaltung, die man bedauern möchte.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Nockher, Michels, Schulz und Berghausen führte Hr. Beigeordneter Jarres aus, daß eine Besserung der Theater=Finanzverhältnisse nicht in einer Beschränkung der Ausgaben, sondern einer Vermehrung der Einnahmen gesucht werden müsse. Für das laufende Jahr scheinen die Verhaltnisse tatsächlich sich zu bessern. Es ergab sich im Monat Januar eine Mehreinnahme von 60000 M. gegen das Vorjahr, besonders auch im Schauspielhaus. Was man bedauern müsse, sei, daß gerade das vorzügliche Schauspiel so schlecht besucht sei.
Beim Etat der krankenanstalten bezeichnet Hr. Rausen die Aufstellung des Etats insofern als ungenau, als der Grundsatz, daß bei jedem Etat die sämtlichen Ausgaben, auch wenn sie bisher in andern Etats eingestellt waren, zum Vorschein kommen sollten, nicht eingehalten worden sei, nämlich inbezug auf das Verhältnis zwischen den Krankenanstalten einerseits und der Akademie für praktische Medizin anderseits. Der Etat für Krankenanstalten sehe in Ausgaben vor 2307 800., in Einnahmen 1 494 800 M. Wenn man dagegen den Etat der Akademie für praktische Medizin ins Auge fasse, so ergebe sich nur ein städtischer Zuschuß von 18 400 M. Ich glaube, daß die Akademie doch etwas höhere Kosten verursacht. Der weitans größte Teil der Ausgaben ist in den sachlichen und persönlichen Kosten des Etats der Krankenanstalten versteckt. Ich möchte anheimgeben, zu untersuchen, ob der Grundsatz, der bei Vorlage des Etats hinsichtlich der Uebersichtlichkeit geltend gemacht wurde, nicht auch hier durchgeführt werden könnte, wenn nicht, dann möchte ich bitten, daß die beiden Etats verschmolzen würden.
Hr. Beigeordneter Farwick. Die Anregung des Hrn. Kausen wird sehr gern entgegengenommen. Bei der Kürze der Zeit und der Neuerung der Verhältnisse war es nicht möglich, diesen Grundsatz bis ins Einzelne durchzuführen. Das trifft auch noch auf andere Etats zu. Die Verwaltung ist bestrebt, künftig jeden einzelnen Etat so zu stellen, wie Hr. Kausen sagt, daß der Etat das ganze Bild der betreffenden Anstalt richtig darbietet. Wenn da heute noch Mängel sind, bitte ich dies zu entschuldigen.
Hr. Joesten. Die Hospitalverwaltung und die Hospitalpflege haben seit Begründung der Akademie eine vollständige Umwälzung erfahren. Ich wiederhole deshalb hier meine Anregung, die ich schon in der Kommission gegeben habe, daß für die Krankenanstalten, die zusammen 2248 200 M. Ausgaben aufweisen, eine Spitze für Gesamtverwaltung geschaffen werde. Das Gehalt für eine solche Stelle könnte leicht durch Ersparnisse herausgewirtschaftet werden.
Hr. Beigeordneter kaué bemerkte zu der Frage der Kosten der Akademie, daß sämtliche Kosten in den Etat der Akademie selbst aufgenommen seien. Persönliche Kosten kommen nicht in Betracht. Zu Mitgliedern der Akademie können außer den Professoren der medizinischen Fakultät in Bonn nur Aerzte ernannt werden, die an einer der der Akademie zugewiesenen Anstalten in leitender Stellung sind. Auch wenn die Akademie nicht gegründet worden wäre, wären die Kosten für die Neubauten der Krankenhäuser gekommen.
Hr. Neven Dusskont möchte wissen, an welchen Einzelpositionen die beschlossene Streichung von zusammen 224000 M. abgezogen werden. Es empfehle sich eine Verteilung der Streichung auf die Titel XXII bis XXX.
Der Vorsitzende ist mit dieser Verteilung der Abzüge einverstanden.
Hr. Kausen betont gegenüber den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Laué, daß der Etat der Krankenanstalten bei weitem nicht die heutige Höhe erreicht hätte, wenn es sich nicht darum gehandelt hätte, die Anstalten auch der Lehrtätigkeit zugänglich zu machen. Es sind doch in persönlicher Hinsicht auch andere Ausgaben nötig geworden als nur die Anstellung eines Sekretärs und in materieller Hinsicht die Kosten für Lehrsäle, Umbauten, Einrichtungen für die Lehrtätigkeit usw. Ich gebe zu, daß es schwierig ist, eine solch scharfe Scheidung vorzunehmen, und rechne mit der Möglichkeit, daß es überhaupt nicht ausführbar ist. Deshalb habe ich die Anregung gegeben, die beiden Erats event. zu verschmelzen.
Beim Etat der Säuglings-Rilchanstalt erklärt Hr. Beigeordneter Krautwig, daß in den nächsten Tagen die Abgabe von Säuglingsmilch auch an bemittelte Bürger gegen einen höheren Preis beginne.
Der Etat der Walderholungsstätte sieht eine Vermehrung der Erholungsbedürftigen auf 60 Personen vor.
Zeim Etat des Tiefbauamtes wünscht Hr. Thönnissen, daß im nächsten Etat wieder die volle Summe von 100000 M. fur
Erweiterung und Ausbau der Torstraßen eingestellt würden, um dadurch namentlich auch den Ankauf von Grundstücken an diesen Straßen zu ermöglichen, wie das in den letzten 10 Jahren zum Vorteil der Stadt geschehen sei.
Im Etat der öffentlichen Anlagen ist u. a. auch die Schaffung eines Jugendspielplatzes in Deutz vorgesehen.
Hr. Rings wies auf den traurigen Eindruck hin, den die auf den Ringstraßen stehenden Bäume gegenüber den in den Anlagen selbst stehenden Bäumen machten. Er schreibe dieses der ungenügenden Bewässerung zu. Die Bäume am Rheinufer könnten die mit der Berieselung des Trottoirs betrauten Angestellten auch wohl mit etwas Wasser bedenken.
Hr. Gartendirektor Encke erklärt, daß die in den Anlagen stehenden Bäume besser sich entwickelten als die auf den Straßen stehenden. Das liege zum Teil an der rückstrahlenden Wärme, aber nicht an der reicheren Zuführung von Wasser. Es sei eine neue Bewässerungsart mit Dung für die Straßenbäume in Aussicht genommen, die hoffentlich auf den Baumstand günstig einwirken werde. Hr. Bank wünschte einen Verbindungsweg zwischen dem jetzt 600 Meter in der Front haltenden Grundstück der Lindenburg nach Sülz zu. Hr. Dietz empfahl, mit Rücksicht auf die zahlreichen in Nippes jenseits der Eisenbahn wohnenden Familien dort auf dem der Stadt gehörigen Grundstücke einen Spielplatz anzulegen.
Hr. Beigeordneter Rehorst erklärt, daß in dem zurzeit bearbeiteten Bebauungsplane für diese Gegend ein solcher Spielplatz vorgesehen sei.
Hr. Wiethoff empfahl die Linden auf dem Hafendamm in der Beachtung der Gartenverwaltung.
Hiermit wurde die Beratung der Etats abgebrochen und die Weiterberatung bis Freitag vertagt.
Antrag Rings und Genossen betr. den Lohntarif und die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter.(Der Antrag ist in Nr. 9 des Kölner Local=Anzeiger vom 10. Januar mitgeteilt worden.)
Hr. Rings. Der Antrag hat einen doppelten Zweck: derselbe verlangt von der Verwaltung Angaben, die es ermöglichen, uns ein klares Bild von der finanziellen Wirkung des am 1. Dezember 1906 in Kraft getretenen Lohntarifes zu machen, und ferner soll es uns ermöglicht werden, zu prüfen, ob die Klagen hinsichtlich der Handhabung des Lohntarifes berechtigt sind. Seiner Zeit wurden die Kosten, die derselbe verursache, mit 600000—700000 M. angegeben, während von anderer Seite behauptet wurde, die dadurch bedingten Mehrausgaben seien weit höher. Schon mit Rücksicht für etwaige spätere Fälle ist es für uns wünschenswert zu wissen, wie hoch denn in Wirklichkeit die erforderlich gewordenen Kosten gewesen sind. Um ein möglichst klares Bild zu erhalten, wünschen wir, daß festgestellt wird: 1. wie hoch die Summe sich überhaupt beläuft, 2. wie viel davon auf die vor dem 1. Dezember 1906 im Dienste der Stadt beschäftigten Arbeiter entfallen ist, 3. wieviel davon beansprucht wurde für die infolge Herabsetzung der Arbeitszeit von 10 auf 9½ Stunden neu eingestellten Arbeiter.
Insbesondere aber möchten wir Auskunft darüber erbitten, in welcher Weise Punkt 5 der Ausführungsbestimmungen des genannten Lohntarifs gehandhabt worden ist. Bei den Beratungen in der Subkommission machte der Umstand, daß eine Reihe von Arbeitern mit höheren Anfangslöhnen eingestellt worden waren, als der alte Lohntarif sie vorsah, nicht unerhebliche Schwierigkeiten. Mir Rücksicht darauf wurde bestimmt, daß die Feststellung des dem Arbeiter zustehenden Lohnes bei Handhabung des neuen Lohntarifes in der Weise festgestellt werden soll, daß der Arbeiter in demselben Verhältnis, in dem sein Lohn nach den alten Lohnsätzen zwischen Anfangs= und Höchstlohn stand, in den neuen Loyntarif eingesetzt werde. Wenn sich hierbei herausstellte, daß der Arbeiter mehr wie drei Lohnsteigerungssätze gegenüber seinem alten Lohne erhalte, so sollte er am 1. Dezember eines jeden Jahres drei Lohnsteigerungen so lange erhalten, bis er seinen Höchstlohn erreicht haben würde.
Es scheint, daß diese Bestimmung in einzelnen Betrieben nicht sinngemäß gehandhabt worden ist; denn alle Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung waren einig darin, daß alle längere Jahre im Dienste der Stadt stehenden Arbeiter möglichst bald in den Genuß des Höchstlohnes gelangen sollten. Diese unsere Absicht ist aber nicht überall verwirklicht worden. So beziehen z. B. beim Tiefbauamt Wegearbeiter, die früher einen Stundenlohn erhielten, nunmehr einen höheren Lohn wie Vorarbeiter, ja einzelne der letzteren stehen noch heute trotz ihrer drei und mehr Dienstjahre auf dem Anfangslohne von 3,50 M. Arbeiter desselben Ressorts in Nippes, Ehrenfeld usw., die bereits auf 15 und mehr Dienstjahre zurückblicken, beziehen heute einen Lohn von 3,55 M. und würden somit noch sieben Jahre warten müssen, bis sie den Höchstlohn von 4,25 M. erreichen. Das ist, ich wiederhole dies, die Absicht der Stadtverordnetenversammlung nicht gewesen, sondern wir waren einstimmig der Absicht, daß die alten Leute möglichst schnell den Höchstlohn erhalten sollten.
Unser zweiter Antrag wünscht, daß von der Stadtverordnetenversammlung die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten mit der Prüfung der von dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband und der von dem Verband der Staats= und Gemeindearbeiter überreichten Eingabe beauftragt werden soll. Ich hoffe, daß Sie diesem Antrage alle Ihre Zustimmung erteilen. Die Deputation soll prüfen, ob und welchen in diesen Eingaben niedergelegten Anträgen und Wünschen statt gegeben werden kann. Der heutige Beschluß verpflichtet ja zunächst zu nichts. Die Arbeiter werden aber daraus ersehen, daß wir den ernstlichen Willen haben, ihre uns unterbreiteten Vorschläge wohlwollend zu prüfen. Ich bitte Sie deshalb, auch diesen unsern Antrag einstimmig genehmigen zu wollen.
Der Vorsitzende. Der Antrag zerfalle in zwei Teile, in die Fragen bezüglich der Anwendung resp. der Kosten des Lohntarifs und in den Wunsch betr. die Prüfung der vom Vorstand des Zentralverbandes christlicher Hülfs= und Transportarbeiter verfaßten Denkschrift bezw. der vom Verbande der in Staats= und Gemeindebetrieben beschäftigten Arbeiter eingereichten Eingabe. Die Verwaltung sei bereits in die Erhebungen bezüglich des ersten Teiles der Eingabe eingetreten und hoffe bald, von den Ergebnissen Kenntnis geben zu können. Bezüglich des zweiten Teiles schließe er sich dem Antrag des Herrn Rings an, die sozialpolitische Deputation mit der Prüsung der Denkschrift bezw. der Eingabe zu betrauen.
Die Versammlung beschloß demgemäß.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Bernhardstraße zwischen Schönhauser= und Klopstockstraße. Die Breite dieser Straße ist auf durchweg 14 Meter festgesetzt. Es wird vorgeschlagen, dieselbe auf der bezeichneten Strecke nur 12 Meter breit anzulegen und die Tiefe der Vorgärten auf der Westseite auf 4 Meter zu beschränken. Die Versammlung war damit einverstanden.
Vorläufiger Ausbau eines Teiles der Helmholtzstraße.
Die Versammlung bewilligte 7200 M.
Vorlage betreffend Niederlegung der Festungswerke,
Anschüttung der Straßen und Baublöcke, sowie Kanalbauarbeiten im Deutzer Festungsgebiet südlich der Freiheitstraße.
Hr. Beigeordneter Matzerath erlauterte die Vorlage. Die

Niederlegung der füdlichen Festungswerke sei grundsätzlich beschlossen und teilweise in Angriff genommen. Damit in Verbindung stehe die Anschüttung der Straßen und die Herstellung der unterirdischen Entwässerung von Deutz. Diese hänge aber zusammen mit einem großen Kanalisationsprojekt, welches die ganzen rechtsrheinischen Nachbargemeinden: Vingst, Kalk, Mülheim und Westhoven umfasse und zur Bildung einer rechtsrheinischen Kanalisationsgemeinschaft geführt habe. Hr. Stadtbaurat Steuernagel habe einen allgemeinen Plan für diese Entwässerung entworfen, der auch allseitige Billigung gefunden habe. In diesem Plan ist auch die Anlage einer Klärstation unweit des Mülheimer Wasserwerkes vorgesehen. Für die Kanalarbeiten im Deutzer Gebiet sind die Kosten auf 716000 M. veranschlagt. Davon entfallen 305 000 M. auf Erdarbeiten und 410000 M. auf den Bau der Kanäle.
Hr. Baurat Steuernagel gab an der Hand der Pläne eine Uebersicht über die gesamten Arbeiten. Das Hauptkanalnetz sei für die Gemeinschaft: Bingst, Kalk, Köln=Deutz, Mülheim und Westhoven grundsätzlich festgesetzt. Der Gremberg, welcher dazwischen liege, sei vorläufig ausgeschaltet. Abänderungen könnten immer noch erfolgen. Im allgemeinen soll die Entwässerung nach dem Schwemmkanalsystem erfolgen. Der Hauptsammler liege in der Richtung der neuen Ringstraße. Sämtliche Wasser werden der Kläranstalt bei Mülheim zugeführt. Regenüberläufe sind oberund unterhalb Deutz vorgesehen. Die Einführung des geklärten Wassers erfolgt unterhalb Mülheim in ähnlicher Weise wie auf der linksrheinischen Seite durch ein weit in den Rhein verlegtes großes Rohr. Bei der Ausführung der Anschüttungs= und Kanalarbeiten sei Rücksicht darauf zu nehmen, daß das Terrain in Deutz stellenweise 1½ Meter unter Hochwasser liege. Es handele sich zunächst um die Abtragung von 143000 Kubikmeter Boden und 28000 Kubilmeter Mauerwerk.
Einwendungen gegen die Vorlage wurden nicht erhoben, so daß der Vorsitzende die Annahme derselben feststellen konnte.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
*
Im gestrigen Bericht muß es im letzten Absatz der Rede des Hrn. Krings heißen:„Vor allen Dingen können wir den Grundbesitz aber nicht zum Vorteil der Allgemeinheit(anstatt auf Kosten der Allgemeinheit) mehr belasten.
*
* Berichtigung. Hr. Stadtverordneter Nöcker bittet uns, seine Ausführungen in der Stadtverordnetensitzung vom 28. d. M. (vgl. Local=Anzeiger Nr. 47) dahin zu berichtigen, daß er nicht, wie es irrtümlich in unserem Blatte heißt, die künstlerische Ausgestaltung der Schauseiten und Straßen aus der Polizeiverordnung ausgeschaltet wünschte, vielmehr mit Rücksicht auf die von den beiden Herren Ministern an die Oberpräsidenten gerichteten Erlasse gegen bauliche Verunstaltungen in Stadt und Land endlich eine solche neue Bauordnung erlassen sehen möchte, die frei von jeder Schablonisierung mehr der künstlerischen Gestaltung der Bauten Rechnung trage. Dann würden die Straßen und Städtebilder wieder diejenige Schönheit erhalten, die ihnen früher eigen gewesen sei.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Donnerstag. 30. Januar 1900.
Seite 7.
Theater und Konzerte.
S Vor einem recht zahlreichen Publikum spielte am Dienstagabend im großen Gürzenichsaale der junge Violinkünstler Mischa Elman. Sein erstes erfolgreiches Auftreten an gleicher Stelle am 11. Oktober 1906 veranlaßte bekanntlich Generalmusitdirektor Steinbach, Elman für das niederrheinische Musikfest zu engagieren. Welchen Erfolg der nunmehr siebzehnjährige Künstler auf dem Musikfeste mit dem Konzert von Tschaikowsky erzielte, dürfte den Festteilnehmern noch lange in frischer Erinnerung bleiben. In Elman sieht man keinen Virtuosen, der durch seine eminente Technik die Zuhörer verblüfft, sondern einen ganzen Künstler mit ausgereiftem Verständnis. Das zeigte sich ganz besonders in dem künstlerischen Ernst, mit dem er Bach(Andante und Allegro aus der 3. Sonate für Violine allein) und Händel(Sonate-dur wiedergab. Das Bachsche Andante war hübsch gegliedert und phrasiert und in das Largo aus der Händelschen Sonate legte er einen so warmen Ton und soviel Seele, daß man förmlich bezaubert wurde. Bruchs-moll=Konzert würde Elman, wie er später gesprächsweise verlauten ließ, nicht gespielt haben, wenn ihm bekannt gewesen wäre, daß Thibaut es noch vor einigen Wochen unter Bruchs Leitung im Gürzenich vorgetragen hat. Es bedarf wohl keiner besonderen Versicherung, daß Elman die reiche Poesie des Werkes voll erschöpfte. Welche technischen Schwierigkeiten er in den weiteren Stücken Suite-moll von Sinding, Valse von Tschaikowsky, Ave Maria von Schubert=Wilhelmi und Habanera von Sarasate überwand, ist phänomenal. Auch nicht ein Nötchen kam unschön heraus, alles war glatt und fauber. Die Zuhörer saßen wie gebannt und gaben dann ihrer Bewunderung wiederholt durch stürmischen Beifall Ausdruck. Nicht weniger als zwei Zugaben wurden dem Künstler abgerungen. Am Bechsteinflügel(gestellt von Hoflieferant A. Sauerwald) entledigte sich Waldemar Liachowsky geschickt seiner Aufgabe.
0 Marcell Salzer hatte am Dienstag mit seinem humoristischen Abend eine so große Anziehungskraft ausgeübt, daß der Rokokosaal des Hotel Disch und das Nebensälchen die Zahl derjenigen nicht zu fassen vermochte, die einmal herzlich lachen wollten. Und sie kamen in der Tat auf die Kosten; denn der Vortragskünstler wußte, unterstützt durch eine schier unwiderstehliche Mimik, die Mitarbeit seiner Hände und seiner ganzen kleinen Persönlichkeit, die Pointen des Vortragsstoffes dergestalt herauszuheben und selbst unbedeutendere Stellen auf eine Weise zu beleben, daß er die Zuhörer bei seinen humoristischen Darbietungen nicht aus dem Lachen und bei ernsten Rezitationen nicht aus der Spannung kommen ließ. Das Programm war recht geschickt zusammengestellt, wenn es auch vorwiegend süddeutschen, stellenweise drastischen Humor brachte. Mit dem kürzlich verstorbenen Wilhelm Busch wurde es eröffnet, dessen wirkungsvolle Ermahnungen über das Heiraten durch lustige Zitate aus Karl Ettlingers Tagebuch eines glücklich Verheirateten ihre Ergänzung fanden. Des Dichter=Ingenieurs Max v. Eyths Schmiede gab dem Rezitator Gelegenheit, einen ernsten Stoff zu schöner Geltung zu bringen. Was sich aus Käthe Schnitzers etwas künstlich konstruierter Geschichte von der Lotte aus dem Kohlenkeller machen läßt, brachte Salzer damit zuwege. Amerikanischen Humor lernte man in der Geschichte einer Seelenwanderung von Henry F. Urban kennen; seine ferner reproduzierte, durch ihre frappanten Gegensätze ergreifend wirkende Geschichte vom todesdrohenden Eisberg war die einzige Gabe, die der Vortragende aus seinem früheren Programm wiederholte. Eine Probe eigenartigen herben Humors bildete eine Skizze aus den bayerischen Bergen von Rosegger. Weiter kamen noch Fritz v. Ostinis Satire auf die Kritikaster: Der Töter zu Gehör, Frhr. v. Schlicht mit einer barocken Soldatengeschichte, Hans v. Gumppenberg mit einigen Tichterparodien, Liliencron, Rud. Presber und endlich Ludw. Thoma. Mit der köstlichen Skizze des letzteren vom Kohlenwagen, der ein Rad gebrochen hatte, fand Salzer einen ausgezeichneten Abgang.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4005] Eine Art moderner Spielhöllen für das niedere Volk scheinen sich seit kurzer Zeit an verschiedenen Stellen der Stadt aufgetan zu haben. Es sind angeblich zum Verkaus eine große Anzahl von Geldautomaten aufgestellt, in Wirklichkeit aber wird hier in geradezu raffinierter Weise auf die Spielsucht des Publikums spekuliert. Wer nämlich ein Zehnpfennigstück in einen solchen Geld automaten wirft, kann, je nachdem das Geldstück seinen Lauf nimmt, zwanzig Pfennig dafür erhalten. In den meisten Fällen geht es allerdings anders. Es heißt das doch die Spielwut und zwar hauptsächlich der weniger bemittelten Stände geradezu heraufbeschwören. Man muß es gesehen haben, wie die Besucher dieses vulgären Monte-Carlo immer von neuem an der Kasse Silber, ja Gold wechseln lassen, um ihr Glück zu versuchen. Hinausgehen sieht man dann meistens Leute mit sehr enttäuschten Gesichtern. Charakteristisch für die echt amerikanische Spekulationssucht des namentlich am verflossenen Samstag eröffneten Unternehmens sind die in den Nebenräumen aufgestellten Tische mit den daraufliegenden Geldstücken im Werte bis zu zwei Mark, nach denen ähnlich wie bei den Jahrmarktsbuden nach Messern, mit Ringen geworfen wird. Wenn auch das Ganze eine fast grobe Spekulation auf eine Eigenschaft gewisser Leute ist, die bekanntlich nicht alle werden, so liegt doch die Gefahr sehr nahe, daß durch derartige, jedermann zugängliche Unternehmungen der Reiz des Glückspieles in weite Kreise des Volkes, namentlich der jüngeren Generation, hineingetragen wird, und so der Spielwut Tür und Tor offen stehen. Eben in dem Spiel mit und um bares Geld liegt das Verlockende und Verfängliche der Sache. Es wäre deshalb zu wünschen, daß man an maßgebender Stelle darüber zu Rate gehen würde, ob hier nicht in irgend einer Weise Einhalt geboten werden könnte.
[4006] Ueber unhaltbare Zustände auf der Kleinbahn Köln— .=Gladbach betreffs unnötiger Verspätungen wurde in der Lokalpresse jüngst geklagt. Dazu noch einiges: Am Sonntag den 19. Januar d. J. entgleiste in Deutz bei der Einfahrt in die Freiheitstraße ein Anhängewagen des.=Gladbacher Zuges, der 12 Uhr von Köln abfuhr. Da nun bei dieser Entgleisung die Kuppelvorrichtung beschädigt wurde, machte ein Beamter des Zuges den Vorschlag, mit dem Triebwagen unter Benutzung der Schleife um die Kaserne von der anderen Seite an die beiden Beiwagen anzufahren. Dieses hätte ungefähr fünf Minuten in Anspruch genommen, wodurch der Zug vollständig betriebs= bzw. abfahrfähig gewesen wäre. Aber auf Anordnung eines„anderen“ anscheinend mehr Rechte besitzenden Beamten, sollte die Sache nicht so einfach kommen. Nachdem man lange genug hin und her gesprochen, wurden die beiden Beiwagen geschoben, anstatt gezogen, was um so gefährlicher war, weil der in der Fahrrichtung zuerst laufende Wagen nur mit Notkerzen beleuchtet, also sozusagen ohne Beleuchtung war. In dieser gefährlichen, aller Betriebssicherheit hohnsprechenden Weise wurde nun die ganze Strecke von Deutz bis Thielenbruch zurückgelegt, und nur dem Zufall ist es zu danken, daß bei dieser Fahrt keine Unfälle vorkamen, da doch der Führer des Zuges durch die beiden vor ihm geschobenen Wagen überhaupt keine Uebersicht über die Strecke hatte. Diese ganze gefährliche Fahrt hätte vermieden werden können, wenn unter den Beamten des Zuges keine Meinungsverschiedenheiten geherrscht und man dem Vorschlage des einen Beamten Folge geleistet hätte. Nebenbei bemerkt sind solche Betriebsgefährdungen schon verschiedentlich vorgekommen. So fuhr z. B. ein Aussichtsbeamter der Strecke.=Gladbach—Mütheim einem Zuge über die Kreuzungsweiche an der Gladbacherstraße in Mülheim entgegen, wodurch ein Zug zurückfahren mußte. Ein ähnlicher Fall passierte in.-Gladbach, wo ein Zug sogar zweimal zurücksetzen mußte, weil ein anderer Zug entgegen kam. Hoffentlich bedarf es nur dieses Hinweises, um die Verwaltung der Kölner Kleinbahnen zu veranlassen, solche Anordnungen zu treffen, daß solche, das Leben und die Gesundheit der Fahrgaste gefährdenden Vorfälle nicht vorkommen. H 2.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
P Windthorstbund Köln-Ritte. In der jüngsten Sitzung stand ein interessantes Thema zur Besprechung: Politische und Parteiverhältnisse im Östen Deutschlands. Der Generalsekretär Dr. Scharmitzel, der die östlichen Provinzen jüngst bereiste, hat hierbei Gelegenheit gehabt, einen tieferen Einblick in die dortigen verworrenen Verhältnisse zu tun, und erstattete nun über seine Beobachtungen einen sehr interessanten Bericht, mit welchem er gleichzeitig ein ganz knappes Bild der seitherigen verfehlten preußischen Polenpolitik verband. Im Anschluß an die Diskussion wurde noch in eine Erörterung der hiesigen Preßverhältnisse getreten. Man ging mit dem Versprechen auseinander, durch nachhaltige Kleinarbeit an der Verbreitung der Zentrumspresse Kölns mitzuhelfen.
Standesamt der Stadt Köln. 28.
Jan. 1908.
9 Sterbefälle. Ant. Scheidtweiler, Fabrikarb., unverh, 30., Gereonswall.= Eugen Jos. Mallmann. Gymnasiast, 17., Zeughausstraße 10.- Anna Merg. Hubertina Weidemann, geb. Nagelschmidt, 48., Machabäerstr. 6/10.- Peter Hochaürtel, Manrer, verh, 61., v. KölnMüngersdorf, Maarweg 52. Hub. Frings, Buchhalter, verh., 55., Stolkgasse 6.= Wilh. Brandt, Fabrikmstr., verh., 47., Fischmarkt 5. Benjamin Elias, Rentner, verh., 64., Bismarckstr. 70. Veronika Oostendorp, geb. Brendt. Wwe., 76 J. Unter Kahlenhausen 5.= Elise Adolfine Müller, 13., Gereonswall 6.- Charlotte Beamann, 19., Weißenburgstr. 38. Emilie Antoinette Hoffmann, geb. Herschbach, 58., Breitestr. 54.- Adolf Tarrach, Marklauss., verh., 38., Kostgasse 15/19. Eva Kaiser, 1., Heinrichstr. 13.= Klementine Heck, 8., Pfeilstr. 11.-. Andr. Fay, 1., Agrippastr. 98.- Matth. Langen, o.., Wwr., 79., Engelbertstr. 8. Gertend Stemmeler, 6., Gr. Spitzengasse 39.- Bernh. Odenthal, Werkmstr., verh., 69., Rinkenpfuhl 24. Franz Jäkle. Schreinermstr., verh., 56 J. Quirinstraße 5A. Theodor Böller, o.., Wwr., 67 J. v. Ahlen.= Heinr. Huber, 10 M. Koelhofstr. 12.- Julie Levy, geb. Vogel, 38., Engelbertstr. 43.= Elisab. Hesse, 3., Lindenthalgürtel 77.- Jos. Wagner, 1., Kl. Spitzengasse 1A.- Paula Müher, 1., Weidengasse 85.= Elisab. Krön, 22 T, Beledastr. 19.- Pet. Dichaus, o.., 44 J. An der Eiche 5.- Joh. Baotz, Rentner, 68., Schaafenstr 31.- Joh. Vernards, 1., Klappergasse 3.- Hubertine Zimmermann, 13., Gr. Sandkaul 14. - Klara Hahn, 7., v. Kalk.- Heinr. Sack, 3 J. Weberstr. 7.- Anna Marx, 7., v. hier.-Aug. Funken, Seminarist, 19., Pfeilstr. 11.„ Wwe. Klara Blanchard, geb. Correnz, 89., Pfeilstr. 5.„ Hugo
Winkker, Rentner, 47 J, Schaafenstr. 63. Elisabeth Gadebusch,
66., Rotgerberbach 174. Albert Bollo, 9., Cäcilienkloster.= Wwe. Agnes Naesmacher, geb. Wilden, 76., Breitestr. 101.- Michael Fritzen, Friseur, 67., Marspforteng. 2.— Wwe. Emilie Speck, geb.
Hoster, 76., Unter Goldschmied 23.- Wilhelm Hambach, Redaktionsdiener, 42., Alte Wallg. 43." Josephine Kannen, 14., Thieboldsgasse 32.- Anna Jouen, 1., Groß=Virnich. Ww. Maria von uten, geb. Meinertz, 76., Reinoldstr. 2. Heinrich Geeraedts, 3., Friesenstraße 42. Kunigunde Küster, 17.. Alte Mauer am Bach 53. Samuel Kahn, Kaufmann, verh., 67 J. Roonstr. 54.- Margareta Boddeu, ¼ St., Weißbütteng. 34.- Johann Scheben, Tagel., verh.
74., Pantaleonswall 65.- Joseph Baedorf, o.., 48., Pantaleonswall 65.- Franz Stoltz. 8., Marienstr. 50.= Gerhard Offermanns, 1., Aachenerstr. 7A.- Paul Küpper, 1., Martinsfeid.-Josephine Breitbach, 21., Bonnerstr. 6. Margareta Thelen, 24., Dominikanern 1.- Wilhelm Linz, 5., Burgunderstr. 49. Gerhard Hackenbroich, 3., Triecerstr. 31.- Maria Kautz, 9., Efferen. Karl Maioümer, Gelegenheitsarb., unverh. 34., Hühnerg. 4.. Johann Leugsdorf, o.., verh., 61., Waisenhausg. 57.
6 Heiraten. Wilh. Henseler, Anstreichergeselle, v. hier, u. Maria Thelen. v. Ehrenfeld. Friedr. Dutemeyer, Handelsm., v. Hamm, u. Gertr. Wahl, v. Quadrath. Heinr. Eich. Wwr., o.., v. Langel. u. Ther. Schmidt, geb. Brünker, Wwe, v. Keldenich. Julius Heyder. Kaufm., v. Kalk, u. Emma Kayser, v. Gräsentonna. Andr. Dünnwald, Wwr., Zigarrenm., u. Gertr. Giltes, beide v. hier. Friedrich Brinkmann, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Paula Kuhn, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Reiz, Wirt, Poststr. 27, u. Kath. Witsch, Blaub. 66A4.- Joh. Roß, Handl.=Geh.. Rheinb. 1. u. Elisabeth Düsterwald, Kl. Sandk.§.- Joh. Luck. Zimmerpol., zu Kalscheuren, u Kunigunde Helgertb, Frankstr. 29. Wilh. Pelzer, Geschäftskuischer
Kl. Witschg. 22, u. Agnes Lejenne, geb. Gemein. Wwe., Mauthg. 15. August Hochscheidt, Chem., zu Ehrang u. Elis. Ortmann, Sterneng. 59. "<space> M a r t h i a s<space> K e m p e r,<space> W i r t,<space> M ü h l e n b a c h<space> 4 0,<space> u.<space> E l i s a b e t h<space> N ö r i g,<space> Ulrichsgasse 15. Hermann Weder, Installateur. Gr. Neugasse 30, u. Agnes Schwarz, Lintgasse 25.- Joseph Panget, Eisenarbeiter, Alte Mauer a. Bach 4. u. Barbara Pütz, Dussesbach 25.- Franz Lenz, Montagenmeister, zu Bendorf u. Kathar. Honvois, Holzm. 81.- Jakob Cimbel, Schneiderges.. Griechenpf, 3, u. Luise Ramin, Blindg. 39. Hubert Schomer, Mechanikergeh., Josephstr. 17—19, u. Maria Görgen, Waisenhausg. 70.- Hugo Wißbrun, Kaufm., u. Melanie Meyer, beide Mozartstr. 41.- Jakob Breuer, Mechanikergeh., Hansa=Ring 57, u. Elisabeth Hawemann. Engelbertstr. 18.- August Mathiesen, Eisend.= Bureau=Assist., u. Wilhelm. Verekoven, beide Burgunderstr. 7.- Karl Kuhlmann, Gas= u. Wasserleit=Anleger, Boisseréestr.§. u. Emmeline Steinmann, Roonstr. 82. Karl Werder, Stellmacherges., Friesenwall 116. u. Agnes Berghausen, Aachenerstr. 81.= Ernst Schäfer, Monteur, Keplerstr. 31, u. Odilia Heuseler, Moselstr. 80.- Hub. Jansen, Klempnermstr., Aachenerstr. 81, u. Albert. Johennes, Pfälzerstr. 27.- Joh. Reggendorf, Tagel., Guilleaumestr. 94, u. Maria Unterbusch, Achterstraße 40.- Michael Buchmüller, Tagel., u. Kathar. Rebschloe, beide Ohmstr. 42.- Joseph Kappes, Tagel., u. Eva Filisetti, beide Severinswall 47.- Ludwig Malicki, Kellner, u. Maria Fester, beide Marzellenstraße 62—64.- Nikolaus Thome, Küfer, Hansa=Ring 49, u. Susanna Drees, zu Trier.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan. 190“
8 Gevurten. Herbert, S. v. Karl Penkert, Postanwärter, Ritterstr 61.- Kurt, S. v. Otto Papendorf, Buchh., Lupusstr. 12.= Wilhelm, S v. Gerh. Wichterich, Tagel., Friesenwall 68.- Franz, S. v. Joh. Rink. Fabrikarb., U. Kahlenhausen 41.- Peter, S. v. Joseph Düsterwald Postbote, Weideng. 85.-Theod. u. Heinr., Zwill., v. Th. Robertz. Kondit., Hohenzollernring 72.- Michael, S. v. Christ. Krutwig, Fuhrunterneh., Thürmchenswall 82.- Friedr., S. v. Heinr. Pfeisser, Eisenb.=Bureaugeh., Kreselderwall 14.- Johanna, T. v. Karl Krefeldt, Kanzleidiener, Maybachstr. 140.- Anna, T. v. August Jonen, Tierarzt, Groß=Vernich. Hans, S. v. Ferd. Langen. Friseur, Höhle—11.: Kath., T. v. Adolf Nagel, Magazinarb., Kl. Griechenmarkt 62.- Wilhelm, S. v. Jak. Schumacher, Schuhmachermstr., Follerstr. 83.- Heinz, S. v. Phil. Jatobi,
Reis., Hohestr. 38.- Balduin, S. v. Hugo Mönnig, Rechtsanw., Schwalbengasse 10.. Gertr. T. v. Theod. Brand, Viktualienhdlr., Marien= garleng. 24.„ Cäcilia, T. v. Thomas Kartenberg, Tapezierergeh., Agrippastr. 49.- Arnold, S. v. Arnold Vienden, Hauskn., Biberstr. 29. - Paulus, S. v. Servat. Schmitz, Fuhrm., Elsaßstr. 14.- Laurenz. S. v. Laurenz ban Hees, Tagel., Ohmstr. 34.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Kuhlmann, Feldw., Fort VIII. Peter, S. v. Hubert Krioprath, Bäcker, Karthäuserg. 35.- Marg., T. v. Hugo Hackländer, Bauführer, Alteburgerstr. 75.- Magdal., T. v. Ant. Uelpenich, Buchdruckermstr., Hackländerstr. 29.- Wilhelm, S. v. Wilh. Frese, Schmiedemstr., Gyrhofstraße 3. Kätchen, T. v. Paul Schaller, Elektrotechu., Stolzestr. I8. Wilhelm, S. v. Joh. Zangen, Fabrikarb., Michaelstr. 6.- Matthias, S. v. Eduard Teschner. Installat, Boissereestr. 18.- Frieda, T. v. Damian Mohr, Maler u. Anstreichermstr., Jülicherstr. 9.
# Sterbefälle. Alma Möller, 10., Herzogstr. 33.= Wwe. Karol. Rolauf, geb. Lobeck, 72., Spulmannsg. 63.- Gertrud Engels, 87 J. Blindg. 22.- Gertrud Adams, 61., Straßburgerg. 3.- Wwe. Elisab. Gronen, geb. Deuster, 58., Frankstr. 4.- Franz Siefen, Kutscher, 49., Rothenberg 13.: Heinr. Lüttgen, Papiereinstampfer, unverh.,
54., Merheimerstr. 10.
leuter, Fabrikarb., verh., 29., Annostraße 48.- Hans Simmat, 1., Brüsselerstr. 42.- Anna Schneider, 80., Kölhoffstr. 1. Fritz Oppenheimer, Kaufm., verh., 65., Beeihovenstr. 8.- Bertha Kray, 9., Zwirnerstr. 12.- Maria Gier, 12., Kolpingstr. 1. Gertr. Weder, 7., Vondelstr. 38.- Anton Schatten, 4., Melchiorstr. 11. Kath. Heseler, geb. Dick, 60., Rheinbach.= Barbara Deimann, 6., Hamburgerstr. 3.- Wwe. Betty Köster, geb. Erdmann, 72., Kümpchenshof 5.
e Heiraten. Marzell Michna, Maurergeselle, v. Walzen, u. Elisabeth Balser, v. hier.- Richard Schreiber, Drechslerges., v. Altdöbern, u. Rosa Rudolf. v. Ludwigshafen.- Peter Welsch, Metzgermstr., v. Münstermaifeld, u. Karol. Noemer, v. Pütz.-Adam Rentergent, Eisenbahnarb., u. Maria Boden, beide v. Delhoven.= Herm. Höschel, Hülfshoboist im Inf.=Reg. 65, v. Dornstedt, u. Maria Schmitz, v. Blankenrath- Anton Rieck, Straßenbahnschuffn., Aduchtstr. 5, u. Elisab. Büren, Hansa=Ring 25.
# Heirats=Anründigungen. Kaspar Cremer, Sattlergeh., Marsilstein 25, u. Anna Reis. Hahnenstr. 36.- Peter Johnen, Fabrikarb., Arnoldstr. 9, u. Ida Jakob. Neumarkt 16.- Sigismund Nir, Schlosserges., Mörserg. 12, u. Christine Kannen, Vondelstr. 38. Engelb. Neuhausen. Lagerist, Seidmacher 8/10, u. Gertr. Bärens, Martinstr. 36/38.„ Ernst Heidrich, Mechan., Fleischmengerg. 50, u. Maria Schumacher. Severinstraße 1194. Paul Fuchs. Musiker, u. Alma Pracht, beide Burgmauer 20.- Pet. Wassong, Geschäftskutscher, Schaafenstr. 54, u. Magd. Dahmen, Mittelstr. 25.- Paul Grond, Buchdruckergeh., Brüsselerpl. 17, u. Luzia Eigen, Gr. Telegraphenstr. 36.- Hub. Piel, Mechaniker, Brüsselerstr. 98, u. Kath. Metternich, Streitzeuggasse 17.- Max Schell, Goldschnittm., zu Cohlenz, u. Gertr. von Contzen, Thieboldsg. 51.„ Hubert Boventer, Konditor, Neußerstr. 341, u. Adelh. Müller, Brabanterstr. 32.
Karl Franke, Postassistent, Ritterstr. 52, u. Kath. Schuck, zu Rott. Jos. Trost, Kellner, Crefelderstr. 31, u. Maria Sauer, Eintrachtstr. 90.Joh. Kremer, Maurerpolier, Gereonswall 47, u. Luise Jenniches, Krielerstr. 15. Joh. Empt, Straßenbahnwagenf., Palanterstr. 22, u. Auguste Schwidder, Bismarckstr. 9.
ae
TEE CHAMBIRD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Derör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apo„, nonestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hot-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kalser-Apotheke 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Mellsse.
zsop, ge. 5; Wundklee, 6: Rinselhl., Kornbl je 2 Gr.
asseler Hafer-Kakao
as
inder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.

Seite 3.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 29&a Donnerstag, 30. Januar 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Röln stellt sich bekanntlich die Aufgabe, durch geeignete Vorträge von durchaus sachverständiger Seite den weitesten Kreisen, namentlich den Angehörigen des Arbeiterstandes, des Handwerkerstandes und den kleineren Beamten Belehrung und Anregung zu bieten. Professoren und Dozenten der hiesigen und auswärtigen Hochschulen und andere namhafte Lehrkräfte haben sich in bereitwilligster Weise in den Dienst der guten Sache gestellt, so daß alle Gebiete der Wissenschaft und Kunst Berücksichtigung finden können. Die Vorträge finden in den Sälen hiesiger höherer Schulen statt, welche von der Behörde zu diesem Zwecke in dankenswerter Weise überlassen worden sind. Die Vorträge erstrecken sich meist auf mehrere Abende. Sie beginnen pünktlich um 8½ Uhr. Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10 Pfennig, eine Einnahme, die zur Deckung der sachlichen Unkosten dient. Neben den Karten für die einzelne Vortragsreihe(für jeden Vortragenden) werden auch Einzelkarten vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt. Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Der zweite Teil der diesjährigen Wintervorträge beginnt in den nächsten Tagen. Professor E. Löwe spricht am Dienstag den 4. und 11. Februar in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse uver das Planetensystem unter Vorführung von Lichtbildern. Dr. Fischer behandelt am Mittwoch den., 12. und 19. Februar in der Aula der Oberreal= schule(Humboldtstraße) Richard Wagners Ring der Nibelungen mit musikalischen Erläuterungen am Klavier. Der Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen, Dr. Polis, bespricht am Donnerstag den., 13., 20. und 27. Februar in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse die Grundlagen der modernen Witterungskunde unter Vorführung von Lichtbildern. Auf diese Vorträge sei hier besonders hingewiesen, weil sie schon in einigen Tagen beginnen. Nicht minder beachtenswert sind die dann folgenden Vorträge von Professor Dr. med. Füth: Gesundheitliche Ratschläge für Frauen und Mädchen(nur für Frauen), Dr. Lindner: Die Kunst Albrecht Dürers und Adolf Menzels, Privatdozent Dr. Schlüter: Die Meeresströmungen, ihre Bebeutung für die Schiffahrt und ihre Folgen für das Klima, Privatdozent Dr. Hashagen: Die französische Revolution, Rektor Rademacher: Die Kultur der jüngeren Steinzeit in Europa, Direktor Dr. Cuppers: Die Beurteilung der geistigen Anlagen der Kinder, Dombaumeister a. D. L. Arntz: Ueber rheinische Bauweise, Dr. Kuske: Die deutsche Wirtschaftsentwickelung vom Mittelalter bis zum 19. Jahrhundert, Professor Dr. med. Preysing: Der Einfluß der gesunden und kranken Mandeln auf den menschlichen Körper. Wie aus dieser Zusammenstellung hervorgeht, ist das Programm der bevorstehenden Vorträge ein äußerst reichhaltiges und vielseitiges, so daß ein reger Besuch, der die Bemüyungen der Vortragenden lohnt, zu erhoffen sein dürfte. In den nächsten Tagen wird in dem Anzeigenteil unseres Blattes das vollstandige Verzeichnis der Vorträge nebst Mitteilung der Kartenvertriebsstellen und sonstiger Einzelheiten erscheinen. Etwaige Wünsche und Anregungen des Publikums hinsichtlich der spater zu behandelnden Vortragsgegenstände und ähnlicher die Vortragsabende betreffenden Fragen nimmt der Vorsitzende der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse, Professor Dr. Wirminghaus(Rheingasse), gerne intgegen.
Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Der
erste humoristische Familienabend, bei dem eine frohgemute Menge, besonders ein reicher Damenflor, den großen Saal der Bürgergesellschaft, mit Nebensälen und Galerie bis zum letzten Platz füllte, nahm einen netten Verlauf unter der Leitung des ersten Vizepräsidenten Hrn. N. J. Hoffmann. Zur Einleitung sang man ein Kaiserlied von Joseph Wach, dann folgte Kaisertoast und begeistertes Absingen der Nationalbymne; weitere sehr beifällig ausgenommene gemeinschaftliche Lieder hatten gespendet die Herren Antoni, Fochem und I. Wach. Als Redner machten sich mit einwandfreien. reinen Reden verdient die Herren Engelskirchen, Dederichs, Schneider, Panther und Roßgart, während Hr. Gabriel mehrere beifallreiche Couplets zum besten gab. Der unermüdliche Senior Mundt wußte mit seinem Büttenvortrage Uevver der Pattevuggelsverein einen allerliebsten Saal= und Bühnenscherz unter Mitwirkung von acht Herren zu verbinden, der durchschlagenden Erfolg zeitigte. Die Gesangabteilung des Vereins Bardenvolk sang unter Leitung ihres trefflichen Dirigenten mehrere reizende Lieder, u. a. Jupp Roesbergs Karussellcheslied, wofür sie ein dankbares Auditorium hatte. Der durchweg gut verlaufene Familienabend fand seinen Schluß in einer trefflich gespielten Posse Die Versöhnung. Der zweite Familien= abend wird am Sonntag den 23. Februar gefeiert werden.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Die Pfarrbezirke St. Severin, St. Maternus, St. Paul und St. Pantaleon hatten am letzten Sonntag ihre Mitglieder zu einem Familienabende im Annohause versammelt. Der große Saal war gefüllt. Im ersten Teile sprach Herr Franziskanerpater Facundus über Wesen und Notwendigkeit und Segen der Religion. Atemlos lauschte die Menge den tiefernsten, in herrlicher Form vorgetragenen Gedanken. Und als der Herr Pater zum Schlusse hinwies auf das so oft bekundete gottgläubige Herz unseres Kaisers, auf sein inmitten der Bonner Professorenschaft abgelegtes Gottesbekenntnis, da wurde ein rechter Beifallssturm ausgelöst. Der zweite Redner, Herr L. Bauer, sprach in kurzer, wohldurchdachter Rede vor der mißlichen Lage des Mittelstandes. Der Mittelstand muß erhalten und daher gestärkt werden im Kampfe gegen das Großkapital, das im Warenhause sein ärgster Gegner ist. Er kann auch erhalten werden, bei rechter Einsicht auf seiner Seite, wie seitens des Käufers. Er muß sich regen, muß„modern" sein, und der Käufer und besonders die Käuferin muß sich nicht einfangen lassen von Lockvögeln des Warenhauses. Redner machte die sehr richtige Bemerkung, daß das Hauptkontingent der Warenhausbesucher gestellt wird, vom— weiblichen Teile des Mittelstandes. Die Mahnung, ein jeder kaufe in seiner Nachbarschaft bei einem strebsamen Geschäftsmann, war die praktische Lehre seiner Darlegungen.— Der zweite Teil des Abends galt der Geburtstagsfeier des Kaisers. In schlichten, edlen Worten gedachte der Festredner, Herr Kaplan Zenti=, des Fürsten auf dem deutschen Kaiserthrone und in das Hoch stimmte die Menge jubelnd ein. Solospenden patriotischer und humoristischer Natur hielten die Anwesenden bis zum Schluß in Spannung und Frohsinn. Herr Konzertsänger W. Schumacher sang mit sympathischer Stimme Der Deutsche fürchtet Gott den Herrn, usw. und Stolzenfels am
Rhein. Herr Otto Schmitt, ein Schüler des Herrn Otto Kaiser, erfreute durch einige Rezitationen und drei humoristische Lieder. Sein leichtes Spiel, seine köstliche Mimik entfesselten tosenden Beifall. Uns will scheinen, daß hier der rechte Schüler den rechten Meister gefunden hat. Der letzte Einspänner war ein junger Herr, der die Leiden eines verkannten Komponisten in Wort und Gebärden zur Anschauung brachte. Das Spiel verriet nicht gewöhnliche Begabung, leider drang das Organ nicht in alle Winkel des Saales hinein. Herr Kapellmeister W. Gödderz bestritt den instrumentalen Teil des Abends.
∆ Im Volksverein für das katholische Deutschland(Bezirk Minoriten) hielt Hr. Stadtverordneter Dech einen mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Kölner hältnisse. Er zeigte die weite Verbreitung der gegnerischen Presse, wies auf die Unterstützung hin, die die gegnerische Presse oft genug bei den Katholiken finde und stellte der großen mühelosen Verbreitung der gegnerischen Presse die ungünstigen Verhältnisse gegenüber, unter denen die befreundete Presse vorzudringen versuche. Die Gedanken des Redners führte hinsichtlich einer ganz bestimmten Art der Kölner Lokalpresse Hr. Präses Hürth noch weiter aus. Redakteur Bestler vom Kölner Local=Anzeiger umgrenzte in kurzen Strichen im Anschluß an das soziale Programm des Volksvereins die Aufgaben der für die Katholiken eintretenden Presse auf sozialpolitischem Gebiete, besonders soweit der Arbeiter=, Handwerker= und Mittelstand in Betracht kommt. Hr. Generalpräses Schweitzer forderte gleichfalls zur tatkräftigen Unterstützung der befreundeten Presse auf und gedachte dann in warmen Worten des Geburtsfestes des Kaisers. In das Hoch auf den Landesherrn stimmte die Versammlung begeistert ein.
" Der Kameradschaftliche Kriegerverein v. Lützow, ehemalige 25er, hielt seine außerordentliche Generalversammlung im Vereinslokale Gürzenich ab. Der erste Vorsitzende Kamerad Maintz eröffnete die gut besuchte Versammlung nach altem Brauch mit einem Kaiserhoch und herzlichem Neujahrsgruß. Nunmehr wurde der Jahresbericht erstattet. Durch den Tod verlor der Verein vier Mitglieder, deren Andenken die Kameraden durch Erheben von den Sitzen ehrten. Dem Kassierer Hrn. A. Darius wurde mit herzlichem Dank Entlastung erteilt. Der bisherige erste Vorsitzende Maintz sowie der bisherige Kassierer Darius und Schriftführer Eisenmann wurden wiedergewählt. Als zweiter Vorsitzender wurde Hr. Stahn wiedergewählt. Der übrige Vorstand setzt sich aus den Herren Zander, König, Roder, Mausbach und Dorschu zusammen. Drei alte verdienstvolle Kameraden wurden zu Ehrenvorstandsmitgliedern auf Lebenszeit ernannt und zwar die Herren Rentier Aug. Berkenhagen, Rentier Kranzen und Obertelegraphensekretär a. D. Fischer. An der Versammlung nahm auch das Ehrenmitglied Hr. Geheimrat Schönen teil. Zum Schluß brachte der Vorsitzende eine Einladung zum Regimentsfest von Hrn. Oberst Rogge aus Rastatt zur Kenntnis, welche mit großer Freude entgegengenommen wurde.
Zur Kurzweil.
* Der amerikanische Krach. Bei der letzten Krisis sind verschiedene amerikanische Milliardäre zu Bettlern geworden. Sie haben sofort einen Bettlertrust gegründet.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Januar 1908.
c Der Träumer.
Skizze von P. Schlaus.
Der Mond stand hoch am Himmel, als Klaus Wackeroth schweren Schrittes durch das kleine Hoftor ins Freie trat. Noch einmal schaute er bedächtig zurück, als wolle er sich überzeugen, daß alles wohl verwahrt sei.
Langsam schritt er den Fußpfad entlang, der vom Hause aus quer über die Felder führte. Er war schon oft diesen Weg gegangen, wenn die Flur im Mondschein lag. Manchmal wanderte er weit hinaus, bis auf den Pönterberg; dann schaute er sinnend rechts und links, und alles kam ihm im sauften Lichte des Mondes schöner und verklärter vor als am Tage, wenn er müden Schrittes den Pflug durch das steinige Feld lenkte.
Nun war es Herbst, und Klaus sog mit Behagen die frische Ostluft ein, die vom Rheine herüberwehte. Ueber die Flur flutete das helle Mondlicht, umspielte die hohe, kraftvolle Gestalt des einsamen Wanderers und spiegelte sich in seinen tiefen, ernsten Augen. Hier und da auf den verlassenen Feldern verglomm noch langsam ein Feuer, und eine weiße Rauchsäule stieg empor in die klare, flimmernde Luft.
Das Dorf lag schon weit zurück, und immer weiter schritt Klaus. Er hörte nicht das Bellen der Hunde, das verworren von entfernten Höfen herüberdrang. Aber ein anderer Ton, viel leiser und zarter, schlug an sein Ohr und ließ ihn jäh Halt machen. Den meisten, die durch die sternenhelle Herbstesnacht wandern, fallen sie nicht auf, diese klagenden Töne. Er blieb plötzlich stehen. Da waren sie wieder, diese leisen, wehmütigen Stimmen, denen er allherbstlich gelauscht! Die klagenden Laute aus der kleinen Vogelbrust, in allen Tonhöhen, einer anders klingend als der andere, aber alle unendlich traurig, wie verhaltenes Schluchzen.
Er sah sie nicht, diese Wandervögel, die eine geheimnisvolle Gewalt durch die sternenhelle Herbstesnacht aus der Heimat fort zum fremden Süden trieb. Er kannte aber die lieben Stimmen, deren Jauchzen er bei seiner harten Arbeit im Frühjahr so oft gelauscht.
Und da er weiter schritt und sein Auge durch die nächtlich stille Flur wanderte, ragten rechts vom Pfade aus einer Mulde vier Fichten mit ihren Spitzen hervor. Er sah nicht die Mauer aus Grottenstein, in deren Winkeln sie standen. Aber er wußte: dort war der Kirchhof, und da schlief auch er, den man vor Jahren aus dem Wackerothschen Hause getragen.
Die Erinnerung führte ihn weit zurück. Da lag der Vater, der große, starke Mann, den er zeitlebens noch nicht krank gesehen, und rang mit dem Tode. Er hatte nie viel geredet, aber wenn er auch zu rauh gewesen, seinen Kindern liebe Dinge zu sagen, so hatten sie doch die Sprache seiner ernsten, besorgten Augen immer verstanden und waren stolz auf ihn gewesen.
Und wie er da lag im harten Sterben, da faßte er mit seiner kalten, von der Lebensarbeit zerschundenen Hand Klaus' Arm
und deutete auf dessen Schwestern. Das waren damals noch alle drei blutjunge Dinger.
„Klaus!“ kam es dabei mühsam und leise von des Sterbenden Lippen.
Das war nur ein einziges Wort, aber es lag viel darin. Und Klaus verstand und gelobte sich damals mit Tränen im Auge, die Bitten, die das einzige Wort enthielt, treu zu erfüllen.
Dann trug man den Toten hinaus, dorthin, wo die Mutter schon lange ruhte. Der Frühlingssturm fegte über die Eifel, und die Fichten in den Friedhofswinkeln stöhnten und ächzten und schüttelten ihre dunkeln, vom Winde zerzausten Häupter.
Jetzt ragten sie düster im Mondschein empor und sahen fragend zu Klaus herüber, Zeugen der Schwüre, die er einst getan, als die Erdschollen dumpf über des Vaters Sarg kollerten.„Hast du sie auch gehalten, Klaus?“
Klaus konnte ruhig die Hand aufs Herz legen. Tag um Tag hatte er sich abgearbeitet, und was in den kleinen, steinigen Aeckern steckte, unverdrossen dem Boden abgerungen.
Nun war der Schwestern Glück gesichert. Sie hatten ein neues Heim gefunden, und sein rastloses Schaffen hatte sie nicht mit leeren Händen aus dem Vaterhause ziehen lassen. Das war nun alles vorüber!
Klaus stand still und atmete tief auf. Vor ihm lag der
Pönterberg. Das Mondlicht flutete über das braune Heidekraut und die verkrüppelten Birken mit ihren herbstlich gelben Blättern, die leise im Nachthauche zitterten. Und wie er hinaufsah zu der hohen Buche, die, auf dem Gipfel stehend, sich scharf gegen den sternenhellen Himmel abhob, da stieg ein anderes Bild vor seinem Auge auf.
Es war zwei Jahre nach des Vaters Tode; die Eifel fing eben an, ihr Frühlingskleid anzulegen, die Birken an den Hängen des Pönterberges trieben ihre ersten grünen Blätter. Klaus
stand oben unter der noch kahlen Buche, und sie saß zu seinen Füßen im braunen Heidekraut.
Sie war ein junges, lustiges Ding, und wie sie da vor ihm
saß, frisch wie das junge Birkengrün und der Eifelwind, der
durch ihr schwarzes Haar fuhr und ihr mutwillig die Locken um ihr blühendes Gesicht wirbelte, da hatte sie seine ernsten Worte nicht verstanden.
Ja, sie hatte ihn nicht begriffen, als er ihr erzählte von den schweren Pflichten, die des sterbenden Vaters Wort ihm auferlegt. Sie in ihrer überquellenden Lebenslust verstand nicht, wie man um der Schwestern Wohl seinem Lieb eine jahrelange Wartezeit auferlegen könne.
Da ging sie von ihm, unmutig über seine„Schwerfälligkeit", wie sie es nannte.
Sie wurde die Frau eines anderen. Das war ein lustiger Kerl, ein ganz anderer, als der„dumme“ Klaus. Seit dieser Zeit war er der„Träumer" geworden.
Außer den Sorgen um den Hausstand und das Wohl der Schwestern beschäftigten ihn mit der Zeit auch noch andere ernste Gedanken.
Das war jedesmal, wenn Versteigerung im Dorfe gewesen und die wenigen Felder, die das kleine, weiße Haus im Pöntertale umgaben, eines nach dem anderen in fremde Hände gerieten. Denn der, der sie einst als sein Weib heimgeführt hatte, verstand nicht hauszuhalten. Vielleicht hätte er auch noch das kleine, baufällige Häuschen verkauft und vertrunken, wenn er nicht so jäh gestorben wäre. Das war noch nicht lange her, und Klaus
hatte erleichtert aufgeatmet, als er das Ende des Mannes erfuhr.
Klaus stieg langsam den Anhang hinauf durch das Heidekraut und seufzte tief, so oft er an das blasse, vergrämte Weib dachte.
War das dieselbe, die einst dort oben bei ihm gesessen, lauter Lust und Leben?
Klaus war oben angelangt und lehnte sich an den Stamm der Buche. Auch ihre Blätter hatte der Herbst gefärbt und zitternd fielen sie zur Erde. Aber Klaus wußte: Der Frühling kommt wieder und spendet der Buche neues Grün und neues Leben.
Ob auch für ihn ein Frühling heraufziehen wird? Ob ein Augenpaar, das jetzt allen Glanz verloren, sich an seinem ernsten, treuen Blick wieder erwärmen würde? Er glaubte es, denn sie war in dem harten Joch, in das das Leben sie gespannt, ernst und bedächtig geworden, um mit ihm, dem schwerfälligen Klaus, gleichen Schritt zu halten.
Klaus hatte sich ins Heidekraut gesetzt. Hier hatte sie an jenem Frühlingsabend vor ihm gesessen. Es stieg keine Bitterkeit in ihm auf, als er daran dachte, wie sie damals von ihm gegangen; er hatte ihr ja schon längst verziehen.
Horch! Wieder diese leise klagenden, schmerzdurchbebten Stimmen!
Und er meinte, auch im Herzen derer, die er liebte, müßten jetzt solche wehe Töne wohnen.
Er sah hinab ins Pöntertal. Im Mondschein erglänzten die Fenster des kleinen Hauses. Dort wohnte sie nun wieder, wie früher, und die Armut wohnte bei ihr.
Aber er wollte zu ihr hingehen, noch morgen, und dann sollte noch alles gut werden.
So saß er da und ein stilles Glück war bei ihm eingezogen. Und, während er die Worte überlegte, die er ihr sagen wollte, und sein Blick sich freudestrahlend in weiter, monddurchglänzter Ferne verlor, war er allmählich eingeschlafen. Er hörte nicht mehr die Stimmen der Vögel, die über ihn weg nach Süden flogen.
Er erwachte jäh, da ein Rascheln im Heidekraut an sein Ohr drang.
Da stand sie vor ihm...
Sie hatte Brennholz gesucht an den Hängen des Berges, wie das die armen Leute tun, aber sie hatte blaß und zitternd das Bündel fallen lassen, als sie so plötzlich seiner ansichtig ge worden war.
Sie wollte davon eilen, aber die Ueberraschung hatte ihre Füße gelähmt. Und so kam es, daß er sie an sich riß.— Die Worte, die er ihr hatte sagen wollen, hatte er freilich vergessen.
Und auch sie fand nur das eine Wort, das einst auch der alte Wackeroth gestammelt hatte, da es mit ihm zum Sterben kam. Das klang nun freilich anders in ihrem Munde, aber der schwerfällige Klaus verstand es und las die Gefühle heraus, die es durchbebten.
Die Herbstsonne lachte und vergoldete die Blätter, die tanzend zu Boden schwebten; sie aber sahen es nicht, denn in ihre Herzen war das eingezogen, was die Menschen Frühling nennen.

Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&ap; Donnerstag, 30. Januar 1903.
Neues aus Köln.
C Obdachlos.
Von einem warmherzigen Menschenfreund wird uns geschrieben: Obdachlos!— Verlassen von allen Verwandten und Freunden, ungekannt, wohin der Fuß auch tritt, ob auf die toten, stillen Fluren einer ländlichen Winterlandschaft, oder auf die belebten Straßen einer Stadt, ohne genügende Bekleidung, frierend in der grimmigen Winterkälte; arbeitslos, da niemand dem jammervoll aussehenden, heruntergekommenen Menschen Beschäftigung gewähren will, obdachlos, d. h. unfähig sein an Leib und Seele, angebotene Arbeit zu übernehmen, obdachlos, d. h. der Verzweiflung nahe, pielleicht einem langsamen, grausamen Tode ins Auge sehen!
Wohl dem, der ein Heim besitzt, dessen ein besetzter Tisch harrt, der sich genügender Kleidung, des Vertrauens seiner Mitmenschen
erfreut.
Die schlechte Konjunktur hat eine größere Arbeitslosigkeit herbeigeführt, an manchen Stellen werden Arbeiter entlassen. Viele Unglücklichen irren umher, ohne zu wissen, wohin sie sich wenden sollen, denn es eröffnet sich ihnen keine andere Gelegenheit zu fernerer Arbeit. Erschöpft wanken diese Gestalten von Tür zu Tür, und die Almosen, die sie von guten Herzen empfangen, lindern ihre Not nur in etwa. Da liegt es leider für manchen Obdachlosen nahe, daß er das erhaltene Geld vertrinkt, sei es aus Leid, um seinen traurigen Zustand durch den Alkoholrausch auf einige Stunden zu vergessen, sei es, um seinen frierenden, nur mit Fetzen bekleideten Körper zu erwärmen, oder in dem Gedanken, eine von Entbehrung verursachte, im Magen keimende Krankheit zu beruhigen. Doch damit ist ihm nicht geholsen, größere Not umfängt ihn bald. — Wie wohltätig hilft da vielen ein Asyl für männliche Obdachlose, hier in Köln vor den Siebenburgen 16A. Es beherbergte bereits über 4000 Arme mit 18000 Pflegetagen. Hier sind die Almosen besser angelegt, hier erhalten sie Pflege, Arbeit, Rat und seelische Hilfe.
Für alle diejenigen, welche in einer solcher Stellung leben, daß sie weit der Sorgensphäre enthoben sind, folgt aus diesem die Bitte, jener armen Unglücklichen eingedenk zu sein. Ob sie nun schuldig oder unschuldig leiden, gleichwohl sind sie doch unsere Brüder, unsere armen, unglücklichen Mitmenschen. Und der du den winselnden Hund in kalter Wintersnacht nicht abweisest, könntest du einem unglücklichen Mitmenschen Hilfe versagen?— Das oben bezeichnete Asyl nimmt jedes Almosen, sowie Angabe von Arbeitsgelegenheit mit dem größten Danke an. Möge diesem Unternehmen reichliche Unterstützung und viel Erfolg blühen.
8 Am Kölner Dom wurden gestern vormittag von der städtischen Feuerwehr Versuche vorgenommen, um zu ermitteln, ob die heute der Wehr zur Verfügung stehenden Löscheinrichtungen zur Bekämpfung einer am Tom entstehenden Feuersgefahr genügen. Es zeigte sich hierbei, daß die Mittel, die der Weyr zur Verfügung stehen, vollstandig ausreichen. Die Automobildampffpritze, die mit 12 bis 15 Atmosphären arbeitete, beförderte den Wasserstrahl bis zu einer Gesamthöhe von 75 Meter, während der Dachfirst nur eine Höhe von 61 Meter hat. Die Steiger der Wehr hatten ihre Versuche zuerst auf dem Dache des Chores und später von dem höher gelegenen Umgange aus, der um das Dach des Schiffes läuft, unternommen.
Festgenommen wurden ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Metzger wegen Diebstayls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Provisionsreisender wegen Unterschlagung, ein Steuermann wegen Dievstahls, ein Schlosser wegen Raubes, ein Maurer wegen schweren Diebstahls, ein Techniter wegen Betrugs, ein Mechaniker und ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kommis wegen Fahrraddiebstahls, ein Kaufmann wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, zwei Tagelöyner und ein Hausdiener wegen Diebstahls, ein Althanoler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei von Fahrrädern, ein Kaufmann und ein Handlungsgehütfe auf Grund Haftbefehls.
X Die Schiffbrücke wurde in vergangener Nacht wegen Treibeis, das hauptsachlich von der Mosel kommt, ausgefahren. „ Hundesperre. Die unter dem 26. Oktober v. J. über den Stadtkreis Köln verhängte Hundesperre ist für den linksrheinischen Leil des Stadtkreises seit dem 25. d. M. einschließlich beendet.
# Militärische Uebung. Das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 rückte heute morgen nach Wahn zu einer zweitägigen Schießübung.
a Einbruchsdiebstahl. In einem Zigarrengeschäft an der Veledastraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für etwa 200 M. Zigarren und Zigaretten entwendet.
a Schiffshebung. Vor einiger Zeit ist unterhalb der Festen Brücke ein Schiff mit 1000 Zentner Steinen, die zum Bau der Tombrücke bestimmt waren, gesunken. Nunmehr hat man mit den Hebungsarbeiten begonnen. Mehrere Taucher sind damit beschäftigt, einstweilen die Steine aus dem Strom herauszuschaffen.
* Auszeichnung. Dem Obermilitärindendantursekretär a.., Rechnungsrat Hans Hoesen in Köln, bisher bei der 15. Division, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
∆ Der Dieb auf dem Maskenball. In der vergangenen Nacht wurde in einem hiesigen Lokale bei Gelegenheit eines Maskenballes einer jungen Dame das Handtäschchen mit Portemonnaie und Inhalt gestohlen. Als der Tat verdächtig wurde ein junger Kellner aus Düsseldorf, der sich ebenfalls auf dem Balle befand, von der Kriminalpolizei verhaftet. Man fand das leere Handtäschchen bei dem Kellner vor.
Ein sonderbarer Kauz wurde am Hauptbahnhofe verhastet. Der Mann war mit einem Bahnbeamten in Differenzen geraten und versetzte diesem ohne jede Veranlassung einen Faustschlag ins Gesicht. Vorgeführt, erklärte er, der auswärtige Minister eines fremden Staates zu sein, der in geheimer Mission nach Berlin reisen müsse. Da er keine Legitimationspapiere bei sich fuhrte, auch seinen Namen hartnäckig verweigerte, mußte er die Reise zum Klingelpütz antreten.
Ie Ein unfreiwilliges Bad mußte in vorvergangener Nacht ein hier angestellter, in Horrem wohnender Beamter nehmen. Er hatte an einer hier stattfindenden Festlichkeit teilgenommen, und wollte den letzten Zug zur Rückfahrt benutzen, den er aber verpaßte. Er ging dann wieder zur Stadt, und geriet in angeheiterter Stimmung an den Rhein; hier fiel er durch irgend einen Zufall ins Wasser. Es gelang ihm sich an einer Kette der dort festliegenden Schiffe anzutlammern und durch seine Hülferufe einige Schiffer aufmerksam zu machen, die ihn dem Wellenbade entrissen und mittels Nachens an Land brachten, von wo er durch die Hafenpolizei zur Wache in die Maximinenstraße gebracht wurde. Tort wurde ihm entsprechende Hülfe zu Teil.
Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause an der Eintrachtstraße ein Mädchen von der ersten Etage beim Fensterputzen in den Hof herab, wobei es einen Armbruch und erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt.
Aus Köln-Deutz.
Cötlicher Unglücksfall. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße stürzte der 19 Jahre alte Fabrikarbeiter Peter
Peveling vom Thurnmarkt in Köln von einer Bühne und erlitt
eine Gehirnerschütterung. Er wurde zum Deutzer Hospital gebracht, wo er, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, heute morgen gestorben ist.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Der Kirchenchor Cäcilia begeht am Sonntag den 2. Februar sein 12. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Christian Huth. Der Chor wird unter Leitung seines Dirigenten, des Gesang= und Musiklehrers Hrn. Heinrich Hilberath, im ersten Teile verschiedene neue Chöre zu Gehör bringen. In dem zweiten Teile kommt das christliche Schauspiel Die Flavier in fünf Akten zur Aufführung.
Aus Kalk.
* Auszeichnung. Der pensionierte Eisenbahnschaffner Matth. Strunk erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
* Diamantene Hochzeit. Am 27. Februar d. J. feiern die Eheleute Peter Prumbaum und Magdalena geb. Trompeter, Sandstraße 7 hierselbst wohnhaft, das überaus seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Hoffentlich lassen es sich die Kalker Bürger nicht nehmen, dem Jubelpaare den Festtag und überhaupt den Lebensabend verschönern zu helfen.
* Gesamtverband der katholischen Kirchengemeinden.
Auf Grund des einschlägigen Gesetzes bilden die katholischen Gemeinden St. Marien und St. Joseph einen Gesamtverband vom 1. April 1908 ab. Der Gesamtverband hat seinen Sitz in Kalk und es werden ihm die im§ 6 des Gesetzes vom 29. Mai 1903 bezeichneten Rechte und Pflichten übertragen. Die Verbandsvertretung besteht aus den Vorsitzenden der Kirchenvorstände, aus den Vorsitzenden der Gemeindevertretungen der beteiligten Kirchengemeinden, aus je einem für jede beteiligte Kirchengemeinde durch den Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung in gemeinschaftlicher Sitzung für die Dauer seines Hauptamtes zu wählenden Mitgliede des Kirchenvorstandes oder der Gemeindevertretung.
Kleine Mitteilungen.
* Im Metropoltheater wird heute Donnerstag Walzertraum aufgeführt; nach dieser einen Unterbrechung soll Ein tolles Mädel weiter auf dem Spielplan stehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Mittwoch wurde vor dem Schwurgericht gegen den in Brackwede geborenen 33 Jahre alten Grubenarbeiter August Holtkamp, der mehrere Male, aber nicht schwer vorbestraft ist und nunmehr unter der Anklage steht, gegen den Obersteiger Künzel in Brühl einen Totschlagsversuch gemacht und mehrere Personen in Brühl betrogen und bestohlen zu haben. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage bezüglich des versuchten Totschlages, sprachen den Angeklagten jedoch der Bedrohung für schuldig. Der Staatsanwalt beantragte fünf Monate Gefängnis, das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis unter Anrechnung eines Monats Untersuchungshaft. In den Betrugsfällen lautete das Urteil auf Freispruch, da die Geschworenen die Schuldfrage verneinten.
vom Kölner Karneval.
* Die Kölner Narrenzunft hatte in ihrem fünften Zunftgelag am Dienstagabend wieder einen Bombenerfolg und die karnevalistische Stimmung erreichte schon bald den Höhepunkt, auf dem sie sich für die Dauer der prächtigen Sitzung hielt. In dem ersten, vom Senator Fritz Reuters gedichteten Liede wurde dem Kaiser gehuldigt. Das Kaiserhoch brachte Bannerhar Jean Weber in packenden formvollendeten Worten aus. Leo Haubrichs echt kölsches Lied Faschings Einzug war so recht dazu angetan, die zahlreichen Närrinnen und Narren in helle Begeisterung zu versetzen. Als erster Redner bestieg Herr Jean Albrecht die Bütt mit witzsprühenden Ausfüyrungen über die Zerstreutheit
der Frauen. Die Rede des Herrn Fußwinkel zeugte
von feinem Verständnis für echten Humor und Witz.
Als„Kuschteiejung“ hatte Herr August Batzen einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Die Plauberei des Herrn Richartz über die verschiedenenen Sportarten war gewiß nicht uninteressant, aber sie zog sich, wie Bannerhär Weber nachher auch richtig bemerkte, zu sehr in die Länge und wurde dadurch in ihrer Wirkung etwas abgeschwächt. Herr G. Ebeler präsentierte sich als Feind der Arbeit mit witzigen Einfällen, freilich hielt er auch manche andere Dinge für ebenso überflüssig, während Herr Leo Zeyen die Annehmlichkeiten eines Luftschiffers in ultigster Form besang. Eine politische Karikatur stellte mit gutem Erfolg Herr Fr. Reuters in die Bütt. Die Zeit war schon ziemlich vorgerückt, als Herr Franz Rings in die Bütt beordert wurde, aber seine Erfahrungen als Arzt aus Westfalen fesselten in hohem Grade die Aufmerksamkeit der Närrinnen und Narren, wie man es bei Herrn Rings nicht anders gewohnt ist. Auch dem letzten Redner, Herrn Ehnle, fehlte es nicht an Beifall. Hübsche Liederspenden bot unter Führung des Herrn Fritz Dolhausen ein Doppelquartett aus Mitgliedern des Kölner Sängerkreis. Das Liederbuch wies außer den bereits genannten noch Beiträge von Toni Schmitz, Willi Recker, Norb. Kapell und Emil Kühnen auf.
von Nah und Fern.
** An Vergiftungserscheinungen ertrankten an der Höheren Töchterschule in Zeitz 30 Schülerinnen während des Unterrichts. Man vermutet, daß sich im Musiksaal, welcher lange Zeit eine Sammlung ausgestopfter Vögel beherbergte, Arsenikstaub angesammelt hatte, den die Mädchen einatineten
** Brückeneinsturz. München, 29. Januar. 1907. In Nähe der Station Vilshofen(Niederbayern) stürzte gestern früh gegen 7 Uhr die über die Vils führende Eisenbahnbrücke in dem Augenblicke ein, als ein aus sechs vollbeladenen Wagen bestehender Güterzug die Brücke passierte. Der ganze Zug fiel ins Waiser. Der Unfall ereignete sich bei den Granitsteinbrüchen im sogenannten Taferl. Die neunzig Zentner schwere Lokomotive hatte bereits die Brücke passiert, als diese unter der Last der beladenen Wagen mit fürchterlichem Krach zusammenstürzte. Auch die Maschine wurde in die zurzeit sehr hochgehende Vils gerissen. Der Lokomotivführer Schmause erlitt Rippenbrüche, der Bremser Geyer wurde von den Fluten und Eisschollen fortgerissen und ist spurlos verschwunden. Die Leiche ist noch nicht gefunden. Die Ursache ist darin zu suchen, daß die Pfeiler der Brücke durch das Hochwasser beschädigt worden waren.
(A) Der Mann mit den hundert Frauen. Die in Aberdeen (Schottland) erfolgte Verhaftung eines Zahnarztes Heine wegen Bigamie hat nach Ansicht der englischen Polizei eine große Bedeutung. Man glaubt den berüchtigten Eheschwindler Witzhoff, einen Deutschschweizer, gefangen zu haben, der in Amerika, Italien und England über 100 Frauen betrog. Im Jahre 1905 war Witzhoff aus England verschwunden, als die Polizei bereits auf seiner Spur war. Mehrere Polizisten glauben, ihn wiederzuerkennen. 4
** Ein angeblicher Raubanfall im Eisenbahnzuze veranlaßte
den Knecht Paul Hahn Freitagabend in einem Personenzug hinter Hangelsberg die Notbremse zu ziehen. Er behauptete, die anderen Perfonen hätten ihm Uhr und Geld rauben wollen. Von den übrigen Fahrgästen wußte aber kein Mensch etwas davon. Man nimmt an, daß H. geschlafen und geträumt hat.
(A) Das gestohlene große Los. Schon seit längerer Zeit wurde nach dem Gewinner des großen Loses der Mannheimer Ausstellungslotterie gesucht, der sich bisher noch nicht zur Empfangnahme gemeldet hat. Nun erhebt ein Stuttgarter Anspruch darauf. Am 27. d. M. saß in einer Stuttgarter Weinwirtschaft eine Gesellschaft zusammen, in der man sich auch darüber unterhielt, daß der Hauptgewinn der Mannheimer Lotterie im Betrage von 20 000 Mark noch immer nicht an den Mann gekommen sei. Ein Kaufmann namens Müller bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß auch er zwei Lose der Lotterie besessen habe, die ihm jedoch mit seinem Portemonnaie gelegentlich der Beisetzung des Großherzogs von Baden in Karlsruhe gestohlen worden seien. Er habe sich jedoch die Nummern der Lose in seinem Notizbuch vermerkt. Als nun die Gesellschaft in dem Blatt nachsah, in dem der Aufruf zur Meldung des Losinhabers veröffentlicht war, stellte es sich heraus, daß unter den beiden gestohlenen Losen in der Tat sich auch die Nr. 150 689 befand, auf die der Haupttreffer gefallen war. Müller reiste darauf sofort nach Mannheim ab, um dort seine Ansprüche geltend zu machen. 2
() Französische Oriester im Rampfe ums Dasein. Der gegenwärtig in Frankreich herrschende Kulturkampf hat für viele Priester, denen keine anderen als die staatlichen Einkünfte zur Versügung standen, schwere Existenzsorgen zur Folge gehabt. Vor die qualvolle Frage gestellt, wie sich ein bescheidenes Dasein ermöglichen lasse, das mit der Würde ihres Amtes in Einklang stehe, begannen einige Priester heimlich, fast zaghaft, als schlichte Werkleute und Ackerbauern den harten Kampf um eine bescheidene Existenz. Von dem Gedanken erfüllt, daß ehrliche Arbeit niemals schändet, verfaßte der Abbé Louis Ballu eine Schrift, in der er die eines Priesters würdigen Berufszweige aufzählt und Weisungen gibt, wie ein Priester arbeiten könne und müsse, um dem kleinen Handwerker keine Konkurrenz zu bereiten. Nach diesen Weisungen genügen für den Priester, der keine Familie zu ernähren hat, wenige Arbeitsstunden am Tage, es bleibt ihm dann noch Zeit genug, in den Wohnungen vor allem der ärmeren Leute den Pflichten seines geistlichen Amtes zu genügen, und er wird bei dieser Beschränkung seiner Arbeit niemals anderen das Brot verkürzen. Als Maximum dieser Werktätigkeit bezeichnet Ballu fünf Stunden am Tage, als Minimum fünf Stunden in der Woche. Nur wer sich zur Annahme dieser Bedingungen entschließt, kann dem Verein der arbeitenden Priester beitreten, der über ganz Frankreich verzweigt ist und in der Zeitschrift Le Trait’Union ein eigenes Verbandsorgan besitzt. Als Berufsarten, die der Priester ergreifen darf, bezeichnet Ballu in erster Linie alle Zweige der Landwirtschaft, dann mechanische Arbeiten, vor allem Reparaturarbeiten an Automobilen und Fahrrädern, die besonders auf dem Lande erwünschte Einnahmen bringen können, weiterhin Uhrmacherei, Herstellung von Nahrungsmitteln, Einbinden von Büchern und Malereien für kirchliche Zwecke. Im wesentlichen sind alle Arbeiten zugelassen, die sich zu Hause entweder allein oder mit nur geringer Beihülfe, ohne offenen Laden oder Geschäftsbetrieb verrichten lassen. Nach den Grundsätzen des Verbandes darf der Priester in dieser Tätigkeit unter keiner Bedingung ein Mittel zur Bereicherung erblicken, sondern soll sie lediglich und ausschließlich zur Ermöglichung einer einfachen Existenz ausüben. H
&a Köln, 30.Jan.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 670 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 86, Doppellender M. bis 100, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 78-82, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 64-72.
500 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 83, b. ältere Masthammel 78-80. c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 68-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Kälber lebhaft, Schafe ruhig.
Der Rinderüberstand ist auf 42 Stück zurückgegangen.
Am 30. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingelührt: 126 Viertei Grossvieh, 58 Kälber.
1560 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 57, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 53—55, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 47—50. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M. 1,28, 2. M..22.26, 3. M. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M..26-.36, 2. M..161,20, 3. M. 1,04-1,05. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,20-1,22 2. M. 1,12-1,16, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch; Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..26-1,28. 2. M..20-1,22, 3. M. 1,10-.16. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..50—.60, 2. M..40-.50, 3. M..26 .36. Langsam.
K Köln, 30.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-—.00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wasserstand am 30. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,14--0,41 m Köln, 11 vorm.,.55--0,70 m
Caub, 9 vorm., 1,95-0,57 m Wesel, 9 vorm., 1,32--.56 zu
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 31. Januar 1908, vormittags 9¼ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fass Nr. 2265 mit ca. 20 Liter Sirup, 1 Fass mit ca. 30 Liter Wermut, 1 Fass mit ca. 30 Liter Kräuterbitter, 1 Fass mit ca. 20 Liter Trester, 1 Fass J. S. 3006 mit ca.
20 Liter Trester, 2 Ballons mit Inhalt, 10 Ballons mit Inhalt, 3 grosse leere Fässer, 28 mittlere leere Fässer, 2 kupferne Kannen und 2 Trichter, 1 Filtrier=Apparat mit Kühler und Zubehör,
1<space> B a n d w a g e n,<space> 1<space> S c h l e i t s t e i n<space> m i t<space> Beck, 1 Fass mit Kognak, ulmessingkranen, I kupferne Kanne, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 Flasche mit Magenbitter, 12 Flaschen mit Essenzen, 1 Korb mit 13 Flaschen div. Schnaps, 1 Kiste mit 16 Flaschen Liköre, 1 Partie Packpapier, 2 Pakete mit Bindiaden, 12 Rollen
ITJdrel..
Käufer sammeln sich um 9 Uhr Ecke Metzerstraße und Sochenring. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.

KI
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Donnerstag, 50. Januar 1905.
Offene Stellen.
Tüchtige Schlosser, Zusammenbauer und Bohrer
für Eisenkonstruktion geg. hohen Lohn u. daugrnde Beschäftigung per sofort gesucht.
Lonis Schwar&amp; Co.,.=G.
Dortmund
Abteilung Stahl und Eisen Aplerbeck.
sucht für Köln und Umgegend einen rührigen
Vertreter.
Offerten mit Referenzen unt. B II an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
für Eisenkonstruktion sof. ges.
Zeihzer Eisengießerei,
Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
Perfekter
welcher die Maßanfertigung für ein hiesiges, altrenommiertes Tuchgeschäft unter voller Garantie übernimmt.
Off. u. Nr. 112 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge,
anständ. kräftiger Junge, gesucht. Gertrudenstraße 16.
jung. kräft. Bächergeselle
per bald gesucht.
Kalt, Mülheimerstraße 152.
käckerlehrling sof. od. z. Ostern gesucht. Thieboldsgasse 59
Gesucht
für kl. Haushalt ein gut empf.
älteres mädchen,
das selbst. kocht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Köln, Steinfeldergasse 17.
Eintritt 15. Februar.
Joh. Schuhmacher Kölner Lebensmittelgeschäft Bohwinkel.
Schweinemetzgerei. Füchtige Erlverkäuferin
gesucht. Angebot u. M 260 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
Modes.
Tüchtige Vorarbeiterinnet und Volontärin gesucht.
Saspers=Veldek, mart:.
Ein braves kath. Mädchen
uselost eine Pers.
Sudermannplatz
Waschen. I, 1. Et.
findet in gut kath. kl. Haush.
arbeit. G. Forsch,
Ges. bess. Mädchen
Lindeuthal, Krielerstr. 8.
Luchs zum 1. oder 15. Februa Inmt ein braves, katholische
Küchenmädchen, welches auc Hausarbeit verr. u. nähen kann Frl. Urbach, Mozartstr. 7, I
Braves feiß. Mädchen
kath., für a. H. in bess. bürger Haushalt gesucht. Koch, Ewald straße 6., a. d. Agneskirche.
Bismarckstraße 10
6 Zimmer, Küche,
Kaiser WilhelmRing 10
herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer und Zubehör per I. April zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
2 Zim., groß, hell u. luftig zu
16.K zu verm. Annostr. 58.
Rippes, Holbeinstr. 11 sch. A Waschküche u. Bleiche
Etage, zu vm.
Zimmer zu vermieten. Kafinostraße 1A.
sippes, Holbeinstr. 11, 4 R..Et., Mans., Waschk. u. Bleiche z. v.
Mietgesuche.
per 15. März
a. c. oder früher in Köln oder Ehrenfeld
zu mieten gesucht Wohnung von 8 bis 1 Zimmern nebs Zubehör
in 2= oder=Familienwohnhaus. Ev. 6 Zimmer in 1. Et.,—4 Zimmer im darüberliegenden, wohnlichen Dachgeschoß.
Off. u. B 12 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamtenfamilie
ohne Kinder sucht Wohnung von —4 Räumen bis zum 1. März oder April, eventl. ein ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bauplätze
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Köln=Nippes
Florastraße j.
Daselbst Niederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
das Stück 28 und 55 Ofgl Ferner offeriere:
Frische
Landbutter
per pfund.20 M.
Täglich Eilgutsendungen.
be
ügelhandlg. A. Prein
elstr. 15, Fernspr.
empfiehlt täglich lebend. und geschlachtetes Geflügel sowie garantiert frische Eier.
kuhrwerkswage,
gebraucht, zu verkaufen. Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Gut erhaltenes
eisernes Kinderbett
mit Einlage zu verkaufen. Mastrichterstr. 6, II. Händl. verb
reinschm. u. kräftig.
per Pfund 893
*<space> K a f f e e b r.<space> J.<space> W e b e r<space> Sterneng. 32. F. 4419.
2 Lustbüchlen, 4s wm, Volzen, Kugeln, Scheiben billig. Hüskes, Lübeckerstraße 11.
gefen u. Herde, beste Fabrik.,
Waschöf., Schneiderhügelös. z. v. B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
in Posten Betonschalung nebst Sparren billig zu verkaufen. Sülz, Zülpicherstraße 304.
Kanarien-St. Seif, umständeh.
bill. abzug. Lützowstr. 9, II. I.
rotier., u. Sandstrahlapparat best. Fabrik. bill. abzugeben. Lübeckerstr. 11
Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Februar 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des
Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, am 31. Januar und 1. Februar von —12½ u. von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Bera.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.*
Die Direktion: Wattmann.
niwan und 2 Sessel in grünem # Plüschs. b. abzg. Lübeckerstr. 1
Laden ges. in Laufgegend
f. Fischhdlg. Off. an G. Schröder, Hamburg, Telemannstraße 19.
Aeltere Dame sucht
möbl. Zim. in gut. Hause.
Off..Pr. u. 119 a. d. Gesch. d. Bl.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A. R..85
2.„„ 8 K.—
3.„„ 3..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Inständ. Mädchen sucht einf. K Zimmer Nähe Merovingerstraße. Off. u. K M an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Unterricht.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
La
gasse 1416.
helene Zohlen,
Mit dem 3. Februar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K. Erfolg garant. Schildergasse 77—79,1. Etg., gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
2. Hypothek
12= bis 14 000.K hinter 40000.K. auf schönes Wohnhaus Nähe der Ringstraße(Taxe Ferd. Schmitz 67000.4) gegen 6% Zinsen vom Selbstdarleiher ges. Off. u. B 13 an die Gesch. d. Bl.“
Suche per I. April auf pa Haus in der Neustadt I. Hypothek von
50—54000 Mark.
Agenten verbeten.
Off. u. 125 an d. Gesch. d. Bl.
50000 Mark unterhalb
60% der Taxe gesucht.
Off. an die Annahmest. d. Bl. Adolffs, Kalk, erbeten.
10000 Mark
1. Hypoth. auf bess. Wohnhaus Nähe Kölns v. Selbstgeber ges. Off. u. 124 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kompl. Betten
Plumeaus, Federkissen, Decken 2c. sowie vollständige
Schlafzimmer=Einrichtung.
in großer Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantest., zu staunend billigen Preisen.
Fri. Wingen, Ehrenstr. 29.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jackettkleidern und Jacketts. Stoffe für Winter=Paletots zu sehr billigen Preisen. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
Einrichtungen
in gr. Ausw. zu bill. Preisen.
Erz. Wingen, Ehrenstr. 99.
Sanit.-Kindernährzwieback
6 Stück 10 3
5 Stück 10 3
Zwieback für Zuckerkranke
10 Stück 255
Jos. Victor. Pessage
#ch. Piano, f. n. Kamelt.=Diwan,
2 sch. Rßb.=Vertiko, Mah.=PlüschCauseuse, Mah.= u. Nußb=Ovaltisch, 2tür. gr. Tann.=Kleiderschr. m. Aufsatz, Tann.=Vertiko, 2schi. Tann.=Bett, Paneelbrett, Blum.= Tisch,sch.Petr.=Hängel, versch.gr. .kl. Mant.=u. Füllösen, ant. Zinnu. Kupfers., Porz. u. Nipps., alte u. n Oelgem., versch. Bilder, eichene Regulateuruhr. Achterstraße 4.
Mehlwürmer Liter M. 3,50. m Lübeckerstraße 11.
iwan u. 2 Sessel in gr. Plüsch spottb. Lübeckerstr. 11, a. Egst.
Bett! ½ schl., 1B. 2schl., 1 Waschk., Kldschr. Ehrenf., Keplerst44, k. L.
Piano,
gebr., bill. zu verkaufen. Jahnstraße 15.
8 Regul. u. Freischw., einz. u. zus., spottb. Lübeckerstr. 11.
Verloren.* Gefunden.
Damenpelz,
Nerz, auf d. Rücken 2 kl. Köpfchen, am Sonntag auf d. Wege von Köln nach Nippes über Neußerstr. verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Nippes, Steinbergerstr. 12, I. r.
Achwein entlaufen.
Subbe
Subbelratherstraße 503.
Vermischtes.
solange Vorrat reicht Pfd. 5, 3, 10 u. 15 Pfg. Hausaring 26, Toreing.
Eleg. Damen-Maskenkoft.
Ungarin, Spanierin, Königin der Nacht, Higeunerm, Orientalin, alle sehr schick, billig zu verk. Peterstraße 4, 1. Etage.
Geehrter Herr!
Wollen Sie sich bei der Damenwelt beliebt machen?— So schützen Sie sich vor Kahlköpfigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 403, 3 Kartons./.
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. An. Schmalfuss Nf., Breitestr.57 Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein, Poststr. 47, Wiegands Filiale.Duffesbach24 Fr. Drugies, Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175, Drogerie mod., Ehrenstr. 84, Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jaeger, Eigelstein 114. Geschw.Caspary. Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172, H. Becker&amp; Co. Nf., Hohe pforte 9A.
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Schoenniger. Venloerstr. 334 M. Giersberg. Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
Leerer Wagen n. Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103. F. 6048.
Städtische
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule am Manderscheiderplatz n<space> C ö l n= S ü l z<space> s i n d<space>
a. die Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die technische Einrichtung der Brauscbadanlage,
c. die schmiedeeisern. Gegenstände für die Lüftungsanlage
in getrennten Losen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. zu a. und je 1 M. zu b. und c. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25—27(Krebsgasse) u beziehen, wo auch nähere luskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird bzw. die Projektzeichnungen zu a. eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Montag den 10. Febr., vormittags 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27(Krebsgasse), Zim mer 23, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Cöln, den 25. Januar 1908.
Hochbauamt.
Verdeek.
Bekanntmachung.
Der als Dolmetscher allgemeir beeidigte Kaufmann Karl a Campe ist in dem Verzeichnis der all gemein beeidigten Sachverstän digen gestrichen worden. Cöln, den 24. Januar 1908
Der Landgerichtspräsident
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Neueröffnungen!
Wer liefert Adressen neu zu eröffnender Läden, Restaurants 2c. Off. u. H 162 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Wer solche braucht, verlange sofort Offerte von bekannter Großhandlung u. S 71 a. d. Annahmest. Steffens, Agrippastr.80.
Atasken=Kostüme, hocheleg., billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
zszonatlich bill. Mittag= und
Abendessen. Glockenring 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&ap; Donnerstag, 30. Januar 1903.
Seite 11.
Köln. Köln 1892.
sonntag den 2. Februar 1908(Mariä Lichtmess)
Gemeinsames geschlossenes
Maskenfest
in beiden Festsälen der Bürgergesellschaft.
— 2 Urchester.
Teilnehmer können nur durch Mitglieder der beiden Vereine eingeführt werden. Ausserdem liegen Mitglieder- und Ballotage-Listen vom 25. Januar ab offen in den Restaurants Bürgergesellschaft(Gemeinsames Vereinslokal). Alter Posthof und Altes Präsidium. Kartenausgabe vom 29. Januar bis I. Februar, abends von 8½ bis 11 Uhr und am 2. Februar, mittags von II bis 1 Uhr, in vorgenannten Restaurants.
Metropol=Theater.] Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Donnerstag, den 30. Januar, abends 8 Uhr Zum 133. Male: Zum 138. Male
nur einmalige Aufführung:
Ein Walzertraum.
Morgen, Freitag, zum 13. Male:
Ein tolles Mädel.
Eigentümer: Telephon Nr. 425. Direktion
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
3 Uhr! Donnerstag den 30. Januar 1908: 8 Uhr!
Erstes Gastspiel des Herrn
Carl William Büller
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 31. Januar 1908. 138. Ab.=Vorst. Serie B.
(122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr:
Gasspiel von Signorina Franceschina Prevosi
u. Mar Pauli v. Großherzogl. Hoftheater in Karlsruhe.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Prevosti a.., Welden; die Herren: Pauli a.., Neldel, Bauer, Liszewski, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 1. Februar 1908. 139. Ab.=Vorst. Serie C. (123. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Große Preise.
Charleys Tante Schauspielhaus.
Schwank in 3 Akten von Brandon Thomas.
Dutzendkarten gültig.
Freitag den 31. Jonuar: Raffles.
Grosser Gala-Maskenball
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen(besseren Zigarrengeschäften) erhältlich.
Der Kleine Rat I..: Jos. Hilberoth.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute, Donnerstag den 30. Januar er.
*<space> Z u m<space> v o r l e t z t e n<space> M a l e:<space>
Die urkomische Militär-Posse:
Samstag, 1. Lebrnat abends 8 Uhr:
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Männer-Gesang-Verein
1877 Köln-Nippes. 19
Samstag den 1. Februar 1908 abends 8 Uhr
insämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
S Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich= Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Karten=Ausgabe beginnt am
Mittwoch den 25. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt a person 3
Die Eintrittstarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschafts=Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Dominos= und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter demselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaal.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 31. Jan. 1908:
Chorprobe im Konservatorium.
7—3 Uhr die Damen;
—9" die Herren dazu.
Zwecks Gründung eines
Plattdeutschen Vereins
Köln, welcher die Pflege der plattdeutschen Sprache und Literatur zum Ziel haben soll, werden Interessenten(besonders Pommern Mecklenburger, Holsteiner, Hanseaten, Hannoverauer Brandenburger und Westfalen) gebeten, ihre Adresse zur Entgegennahme näherer Mitteilung. an Ingenieur Bochholt, KölnDeutz, Neuhöfferstr.31, einzusend.
in sämtlichen Räumen des Tivoli, Herrn J. Thiel, Neußerstraße.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Siebachstr. 66 und im FestLokale.
Der Vorstand.
Begräbniskasse der Post- u. Telegraphen Anterbeamten Köln.
Unser diesjähriges
Großes Maskenfest
findet am Sonntag den 2. Februar, abends 9 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) statt.
Einlatztarten a 1 M. sind niedergelegt: In der Schreibwarenhandlung von Jünger, Deutscher Ring 9.
Zigarrenhandlung Vierkotten, Eigelstein 115,
„ Brüncker, Hohestraße 65,
„ Nix, Hohepforte 4,
„ Esser, Severinstraße 204.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 31. Januar 1908. 170. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Harnischfeger, Hensgen, Goth; die Herren: Nitzgen, Becker, Dysing, Borcherdt, Aßmann, Schmith a.., Heber, Wehwer, Kiesau, Lindner, Durrian, Reitz, Doser, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 1. Februar 1908. 171. Borst.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Kath. Kreuzbündnis Köln.
Drittes Stiftungsfest
ohne Alkohol
am Sonntag den 2. Februar 1903, im Gesellenhause,
Breitestraße 108.
Lichtbilder=Vortrag
des Herrn Lehrers Hirtz.
Die Kirchenuhr.
Ein Theaterstück in 2 Akten, und anderes.
Karten zu 40 Pfg.(für Kinder in Begleitung Erwachsener 15 Pfg.) sind zu haben im alkoholfreien Restaurant Cäcilien= kloster 5, im Gesellenhaus und Marienplatz 17.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Freitag den 31. Januar, abends punkt 9 Uhr im Leobau stattfindenden
Sitzung mit Vortrag.
Thema:
Die Rechtspflege durch die ordentlichen Gerichte.
Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen.
Um zahlreichen Besuch bittet
„ Der Vorstand.
I K
Eingang nur Martinstraße.
und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant.
Gesicht haben will, der verwende
Kaffee## Leichner’'s Fettpuder
Korsetts.
Inventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die IIä fte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SSS
in Qualität und Preis unerreicht.
Qual. I p. Pfd..85. „ II„„ 09504 „ExtraPerl„„ 1,25.4
Sie sparen Geld durch einen Versuch.
Hansaring 26, Toreing.
Sterbekasse der Pos-Ankerbeamten des Kaiserlichen Oberposidirektionsbezirks Köln.
Mitgliederversammlung
am Montag den 3. Februar 1908, abends 8½ Uhr, bei Herrn Lepper(Kristallpalast). Die Tagesordnung ist durch besondere Einladung bekannt gegeben. Der Vorstand.
Leichner’s Hermelin- u. Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik.*
Lieferant der BERLIN : Kal. Theater. Schützenstr. 31.
„Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
Samstag, 1. Lebrnar bis Sonntag, 9. Lebruar:
Fest der h.
mit 13-Kündigem Gebet und Aovene.
Täglich ½8 bzw. ¼ vor 8 Uhr.h. Messe(Sonntag 2. Febr. 7 Uhr) „ ½10 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt
„ 5 Uhr nachmittags Brigida=Andacht, an den Sonntagen
3 Uhr(mit Predigt)
Mittwoch= und Freitagabend ½9 Uhr Predigt für Männer und Jünglinge.
Schöne j. Etage,
4., Küche u. Mans., sof. z. v.
Hamburgerstr. 20. a. Hansarina.
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
o bei Jahres-.0
#%o Kündigung*
Täaliche Verzinsung.
(Geöffnet werktäglich 8½-12,-5, Sonntags 11-12 Uhr.)
1
A

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 29&a Donnerstag, 30. Januar 1905.
erstklassiges Tafelwasser aus nafürlich kohlensaurer
Mineralquelle.
Von Aerzten und Autoritäten empfohlen bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden 9 goldene Medaillen und Ehrenpreise, u. a. Grand prix Paris 1904, Grand prix London 1905.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend:
Jean Lupprian, Ritter-Drogerie,
Köln, Ritterstrasse 16.— Telephon-Nr. 4968.
rüdel
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
Schnurrbart!
unterstützt den HaarGarastn und Bartwuchs mit
wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Präniiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. Preis Stärke I 2 M, St. II 304, St. III 4 A. Herasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
hischer=Kaffee
ist ausschlaggebend!
Preislage von 85 Pfa. bis 1,30 M. Kösterei und Verkauf:
Nachenerstraße 27.
Fernsprecher 9753.
Papierabfälle
so heisst das
terpentinfreie
moderne
Schuhputzmittel.
Wer einmal Fixin ausprobiert hat, der nimmt niemals Konkurrenzfabrikate!
Dosen à 10 u. 13 Pig. in last allen einschlägigen Gesehälten zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1969 u. 9913.
DF THOMPSON’S
T
O
SEIFENPULVER
Grösste Schonung der Wäsche
beim Gebrauch von
D: Thompson'
SEIFENPULVER
(Frauen und Halbinvaliden)
* zum Zeitungtragen gesucht.
Geschättstelle des Kölner Local-Anzeiger.
R
Tüchtige Sandformer
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Ullrich&amp; Hinrichs, Akt.-Ges.
Ratingen-Düsseldorf.
Ssc
Garantiert frei von schädlichen Bestandtellen.
15 Pig.
2 tü Paket
alte Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Telephon 9011. Stolkgasse 35, Nähe d. Hauptpost.
50 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
# Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2p; Koks&amp; Brikerls.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der##athol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. * Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschlüge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
„Sllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Moltkestr. 39. Tel. 7655.*
Ahgeschiossens:3 Eiage 1Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Räume, an ruhige Leute zu Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preis.
verm. Fleischmengergasse 274. würdig verkaufen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Hochteiner
al Vie
I e.
syl für
bdachlose
vor den Siebenburgen
16A
Fernruf: COLI2 1549. Man wolle die Rirma beachten.
Für folgende Insassen unseres Asyls suchen wir dauernde Beschäftigung und bitten uns die
eventuellen Vakanzen umgehend mitteilen zu wollen.
Durch die grosse Arbeitslosigkeit wird unser Asyl täglich so sehr in Anspruch genommen, dass wir seit Monaten fast allabendlich alle Betten besetzt haben. Ungeheure Unkosten erwachsen uns und sind wir hauptsächlich auf die Wohltätigkeit angewiesen, deshalb bitten herzlichst, uns reichlich die Gaben zukommen zu lassen.
Da wir die Obdachlosen mit Holzzerkleinern beschäftigen, so unterstützen die verehrten Mitbürger unser Werk auch durch Abnahme von
kleingemachtem Brennholz,
M. 1,80 frei ins Hausgebracht.
den Zentner Vollgewicht
#9
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. niemals nach. Per Pfd. 60. Aneinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungssch.
Cölner Wein-Vertiebs-Gesel.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40