Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 191, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 15. Juli 1900. Jebarr.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 8 Seiter.
Politische Tagesschau.
Schutz der Angeklagten und Zeugen.
„Das schwarze Königreich“— so nennen liberale Zeitungsschreiber verächtlich Bayern. Und trotzdem: Bayern in Deutschland voran, so kann man kühnlich sagen, wenn es sich um die modernen Errungenschaften in der Justiz handelt; der bayerische Justizminister hat bereits durch eine Reihe von Erlassen gezeigt, daß er hohes Verständnis für die Forderungen des Tages hat, während der Reichskanzler nur schöne Worte im Reichstage findet und über die Unvollkommenheiten der Rechtspflege nachdenkt. In Bayern aber handelt man und führt einen Fortschritt nach dem anderen durch; wir erinnern mit Vergnügen daran, daß Bayern eine Mehrheit aus Zentrumsabgeordneten hat, die dem Fortschritt günstig gesinnt ist. Jetzt wird ein neuer Erlaß bekannt, der in den weitesten Volkskreisen nur angenehm berühren kann; der Justizminister hat verfügt, daß man den Angeklagten und Zeugen den weitgehendsten Schutz vor Gericht zuteil werden lassen möge. Gewiß will der Minister nicht in die Unabhängigkeit der Gerichte eingreifen; aber er will den Richtern vor Augen führen, daß es Menschen sind, die vor ihnen stehen, daß diese Anspruch auf eine gute Behandlung haben und daß hier manches vermieden werden kann, was bisher angewendet worden ist, ohne daß darunter die Rechtsprechung notleiden muß. Wir wären z. B. ganz zufrieden, wenn alle Angeklagten so höflich und so rücksichtsvoll behandelt würden, wie es mit dem Fürsten Eulenburg geschieht; wir gönnen ihm gerne die kleinen Gefälligkeiten, mit denen der Richter gar nicht kargt, müssen aber die Forderung erheben, daß man andere Angeklagten ebenso behandelt, auch wenn sie nicht von fürstlichem Geblüt sind.
Man hat es bisher schon nicht einsehen können, daß man dem Angeklagten unter allen Umständen seine Vorstrafen vorhält, wenn diese auch noch so zurückliegen und mit der neuen Straftat gar nichts zu tun haben; so ist uns ein Fall bekannt, wo ein recht anständiger Mann einmal in seiner Jugend einen dummen Streich getan hat: er vergriff sich an fremdem Eigentum, um sich ein Vergnügen gestatten zu können: die bedingte Begnadigung der Jugendlichen kannte man damals noch nicht, er mußte seine Strafe ganz abbüßen; später leistete er volle Genugtuung und wurde ein Ehrenmann vom Kopf bis zur Sohle. Wegen einer Kleinigkeit kam er nach Jahren vor Gericht und wurde nach seinen Vorstrafen gefragt; er scheute sich, die erlittene Gefängnisstrafe anzugeben, zumal er verheiratet war und in seinem Wohnorte eine angesehene Stellung inne hatte. Als er die diesbezügliche Frage des Richters verneint hatte, da brach ein Donnerwetter über ihn ein, wie wir es noch nie erlebt hatten, und der arme Mann erhielt wegen der Bagatellsache eine recht empfindliche Strafe. Mag sein, daß der Richter sich über die„Verlogenheit“ des Angeklagten ärgerte; aber man muß bedenken, in welche Situation man diesen Mann gebracht hat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1908.
Für die Beurteilung des in Rede stehenden Falles hatte es gar keinen Wert, ob man die Vorstrafen des Angeklagten kannte oder nicht. Die Bekanntgabe des früheren Fehltrittes aber hat jenem Manne mehr geschadet, als ein tadelloses Leben von 10 Jahren wieder gut machen konnte. Wir begrüßen es daher, daß in Bayern angeordnet worden ist, daß in solchen Fällen die Frage nach den Vorstrafen wegfallen soll. Der Vorsitzende des Gerichts muß eben hier mit feinem Takte vorgehen; er kann viel vermeiden, kann aber auch Schaden anrichten, der nie mehr gut zu machen ist.
Wer als Angeklagter vor Gericht kommt, der weiß von vorn herein, daß er mit Unannehmlichkeiten zu rechnen hat, auch wenn er ganz schuldlos ist; das läßt sich nicht immer ganz vermeiden. Aber der Zeuge kann mit vollem Rechte eine schonende und rücksichtsvolle Behandlung beanspruchen. Leider hat es auf diesem Gebiete auch vielfach gefehlt und die Angst des gewöhnlichen Mannes vor dem Gericht ist nicht unbegründet. Wenn man das erstemal vor dem Richter steht, dann überfällt jeden eine gewisse Furcht, besonders wenn man daran denkt, daß man einen Eid leisten soll und man es mit diesem genau nimmt. In einem solchen Zustande benimmt sich jedermann ungeschickt und unbeholfen; wenn dann ein barscher Richter amtiert, so wird die Verwirrung noch größer. Der Richter ist es gewöhnt, jeden Tag, einen Eid abzunehmen und er kann es vielfach nicht verstehen, wie der gewöhnliche Sterbliche vor der Eidesleistung einen solchen Respekt hat; er sieht diese ganz natürliche Befangenheit als den Ausfluß des schlechten Gewissens an und mancher Falscheid ist auf diesen Umstand zurückzuführen. Wir wollen freilich nicht verkennen, daß es auch Zeugen gibt, die den besten Richter zur Verzweiflung bringen können. Der bayrische Justizminister schärft nun den Richtern aufs neue ein, daß sie jede Bloßstellung des Zeugen vermeiden sollen; das ist eine Selbstverständlichkeit; aber angesichts mancher Vorkommnisse der letzten Zeit mußte an sie erinnert werden. Mit Recht hebt der Erlaß hervor, daß die Ablegung des Zeugnisses schon an und für sich eine schwere Bürde ist; das stimmt; wir haben noch keinen anständigen Menschen gefunden, der gerne auf das Gericht gegangen wäre, um einen Zeugeneid zu leisten, auch wenn er weiß, daß seine Aussage den besten Freund retten wird. Besonders schlimm aber ist der Zeuge daran, wenn man ihn ganz ausgefragt hat, er auf alles einging und dann am Ende nicht vereidigt wird; da stellt sich der Angeklagte noch besser, der seinen Verteidiger zur Seite hat und so in alle Akten Einblick erhält, während ein Zeuge gegen seine Nichtvereidigung gar kein Mittel der Beschwerde hat; er ist einfach wehrlos.
Wir wollen hoffen, daß der gut gemeinte Erlaß des Ministers seinen vollen Erfolg haben wird; daß man auch in anderen Bundesstaaten ihm nachfolgen wird. Aber wir können uns nicht verhehlen, daß er nur ein Stückwerk ist. Es führt gerade dieser Erlaß uns wieder vor Augen, wie absolut notwendig die baldige Reform unserer gesamten
e Der Filigranschmuck.
[26] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Onkel David, und nur er, war der Fragesteller, dessen Eröffnungen ich soeben gelesen hatte. Dieser Umstand ließ eine neue Aufgabe vor mir erstehen, da ich mich fragen mußte, ob diese Zeilen vor oder nach Herrn Pfeiffers Tod geschrieben seien und ob es ihm gelungen war, das Rätsel, von dem er sprach, zu lösen, oder ob er immer im Dunkeln tappte. Ich war aber durch die Andeutung in seinem letzten, halbvollendeten Satze dermaßen in Anspruch genommen, daß ich jene minder wichtigen Nachforschungen der einen entscheidenden, die sich auf den Filigranschmuck bezog, bald vergaß. Denn ich hatte diesen Filigranschmuck gesehen. Ich hatte ihn sogar in der Hand gehabt. Nach der von ihm gegebenen Beschreibung war ich sicher, daß er sich unter den zahlreichen Schmuckgegenständen befunden hatte, die ich bei meiner ersten hastigen Besichtigung des Zimmers am Abend von Frau Jeffreys Tode auf dem Toilettentisch hatte liegen sehen. Warum war keine Ahnung von seiner Bedeutung als eines verbindenden Gliedes zwischen diesen Tragödien und ihrer geheimnisvollen Ursache in mir aufgestiegen, als ich das Medaillon in meiner Hand hielt? Jetzt war es zu spät. Es war mit den übrigen beweglichen Gegenständen, die in dem Zimmer umhergelegen hatten, fortgenommen worden, und ich hatte heute Nacht keine Gelegenheit mehr, diese so verheißungsvolle Spur zu verfolgen.
Und doch empfand ich einen wahrhaften Triumph, als ich die Tür des alten Hauses hinter mir zuschloß. Unzweifelhaft hatte ich seit meinem Eintritt einen Schritt vorwärts getan und hatte nur noch einen anderen gleich bedeutungsvollen zu tun, um die Aufmerksamkeit des Polizeipräsidenten auf mich zu lenken.
Achtzehntes Kapitel.
Am nächsten Morgen bezähmte ich meinen Stolz und suchte meinen Freund Durbin auf, der die Entfernung der Schmucksachen von Frau Jeffrey aus dem südwestlichen Zimmer überwacht hatte und der vor allen andern wissen mußte, wo sich dieses Filigranmedaillon jetzt befand. Ohne Zweifel war es mit den anderen Gegenständen in Jeffreys Haus zurückgebracht worden, und doch, wer weiß? Durbin ist schlau, und es mochte vielleicht irgend eine Ahnung von der Bedeutung des Schmuckstückes als eines Anhaltspunktes in ihm aufgestiegen sein. War dem so, so befand es sich sicher wo anders als in Jeffreys oder Fräulein Tuttles Besitz.
Um meinen Kollegen in bezug auf seine Kenntnis von diesem anscheinend geringfügigen Gegenstand und sein Interesse an ihm auf die Probe zu stellen, begrüßte ich ihn in der unbefangensten Weise, die unmöglich einen Verdacht bei ihm erregen konnte, und erklärte ihm, ich hätte eine wichtige Entdeckung in Betreff des Jeffreyschen Falles gemacht, und der Schlüssel zu diesem läge in einem kleinen goldenen Medaillon, das Frau Jertrey mitunter getragen und auf das sie großen Wert gelegt habe. Soweit blieb ich bei der Wahrheit. Es sei ihr von jemandem geschenkt worden, nicht von Herrn Jeffrey, und ich glaubte, obgleich ich es nicht wüßte, daß es ein Miniaturporträt enthielte, das kennen zu lernen für uns von Vorteil sein könnte.
Ich erwartete ein spöttisches Kräuseln seiner Lippen; aber sonderbarerweise behielt er seinen harmlosen Gesichtsausdruck bei, obgleich ich überzeugt bin, daß ich einen leichten, ganz leichten Schimmer von Neugier für einen Augenblick in seinem großen grauen Auge wahrnahm.
„Sie befinden sich auf einer phantastischen Fährte,“ sagte er höhnisch, und das war alles.
Allein ich hatte nicht mehr erwartet. Ich hatte nur zu erfahren gewünscht, welche Rolle dieser Filigranschmuck in seiner Auffassung der Sachlage spielte, wenn er überhaupt für ihn in Betracht kam, und falls er ihn übersehen hätte, seine Neugier rege zu machen, damit er vielleicht in irgend einer Weise den jetzigen Aufbewahrungsort des Schmuckstücks verrate.
Daß das Medaillon trotz all seiner anscheinenden Unwichtigkeit eine Rolle bei ihm spielte, war für jeden, der ihn kannte, klar: aber ich mußte mich auch sehr bald davon überzeugen, daß er für seine Person keine Ahnung hatte, wo es sich augenblicklich befand, sonst würde er nach dem Wink, den ich ihm gegeben
c Kölnischer Geschichtskalender. hunderr)
15. Juli.
1865 Der Kölner Polizeipräsident Geiger macht dem Komitee für das Abgeordnetenfest die Mitteilung, daß es mit dem Verbot desselben„sein Bewenden behalten muß, und daß Versuchen, dagegen zu handeln, verhindernd entgegengetreten werden wird.“— Die Stadtv.= Vers. beschließt die Aufnahme einer Anleihe von 600 000 Talern zu 4½% zu allgemeinen Zwecken. Die Tilgung sollte in 50 Jahren erfolgen. Da die Regierung aber die Herstellung einer neuen Straße von der Rampe der festen Brücke nach dem Heumarkt fordert, wird der Betrag am 10. Nov. auf 750000 Taler erhöht.
1876 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 30000 zur Herstellung der Apostelnkirche, zahlbar in acht Jahren.
1882 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Vertrag zwischen der Stadt und der aus der Vereinigung der beiden Pferdebahn=Unternehmen F. de la Hault und E. Hardt&amp; Comp. hervorgegangenen neuen Kölnischen Straßenbahngesellschaft, wonach dieselbe für die Verzichtleistung der Stadt auf das in den früheren Verträgen vereinbarte Kündigungsrecht 20610 K. bezahlt.
1888 Die Stadtv.=Vers. beschließt, die von den Vororten bei der am 1. April 1888 stattgehabten Eingemeindung übernommenen kündbaren Schulden(1537396 A. im Ganzen) zu kündigen.— Sie genehmigt die Umgestaltung des Lehrplanes der Höheren Bürgerschule für die Bedürfnisse des Handelsstandes und die Errichtung einer besonderen Handelsklasse.
1892 Einweihung des vom Evangelischen Frauen=Verein an der Landsbergstraße eingerichteten Diakonissen= und Kinderheims. Das bisherige Gebäude an der Antonitterstraße, welches der Verein über 50 Jahre benutzt hat, bot jetzt zu wenig Raum. Der Verein unterhielt in den ersten 30 Jahren Versorgungshäuser für alte Frauen und Männer, dann widmete er sich vorwiegend der Pflege armer Wöchnerinnen, und nun stellt er sich als besondere Aufgabe die Pflege und Unterbringung armer Kinder.
Strafprozeßordnung ist: wir müssen gesetzliche Garantien für all das haben, was der bayrische Minister im Wege der Verordnung anstrebt; dann erst ist das Volk geschützt; dann erst hat der Richter auch die erforderliche Unterlage, um im Geiste dieses Erlasses handeln zu können.
Liberal=sozialdemokratische Wahlbündnisse.
Die liberale Presse tut nichts lieber, als sich über angebliche schwarz=rote Kartelle moralisch zu entrüsten. Sie hat aber eigentlich allen Grund, vor der eigenen Türe zu kehren, denn liberalsozialdemokratische Wahlbündnisse sind allüberall an der Tagesordnung. Bei den letzten Gemeindewahlen in Gebweiler und Metz haben Liberale und Sozialdemokraten den Wahlkampf gemeinsam geführt, natürlich gegen das Zentrum. Die liberale Straßburger Bürgerzeitung erklärte dazu recht offenherzig:„Die natürliche Gruppierung der Parteien steht gegeneinander.“ Sehr richtig! Die glaubens= und religionsfeindlichen Parteien halten brüderlich zusammen, wenn es den Kampf gegen die Verteter christlicher Weltanschauung geht. Mit Recht ersieht die Lothringer Volksstimme, das Metzer Zentrumsorgan, in dem Kompromiß einen Beweis dafür, daß das schmückende Beiwort„National" bei den Liberalen nur Heuchelei ist. Die Metzer Liberalen haben gezeigt, weß Geistes Kind sie sind. In den übrigen Städten Elsaß=Lothringens vereinigten sich die bürgerlichen Parteien gegen den Umsturz, und in Metz traten die Liberalen für den Umsturz ein!
Das ist das liberale Musterknabentum!
hatte, unter keinen Umständen eine halbe Stunde zwecklos mit mir verplaudert haben. War war nun zu tun? Sollte ich meine Geschichte dem Major erzählen und es ihm überlassen, die Sache zum Abschluß zu bringen? Mein Stolz flüsterte mir zu: Noch nicht! Durbin hält dich für einen Narren. Warte also, bis du volle Aufklärung geben kannst, ehe du deine Karten aufdeckst. Aber es fiel mir schwer, meine Erregung zu verbergen und den Narren zu spielen, für den meine Kollegen mich hielten, wenn sie mich mit diesem berühmten goldenen Schmuckstück aufzogen und fragten, was mein nächtlicher Aufenthalt im Moorehause für Ergebnisse gezeitigt habe. Aber ich erinnerte mich an das Sprüchwort: Wer zuletzt lacht, lacht am besten, sowie daran, daß die Partie zwischen Durbin und mir noch nicht zu Ende war, und war daher imstande, meine unbefangene Haltung zu bewahren. Ich fand mich reichlich belohnt, als einer meiner Kollegen, der es sorgfältig vermieden hatte, mich zu foppen, mir eines Tages die folgende Mitteilung machte:
Ich weiß nicht, welcher Art das Interesse ist, das Sie an dem kleinen Schmuckstücke nehmen, von dem Sie sprechen, aber Sie haben in dem Falle Jeffrey schon viel erreicht, und ich trage kein Bedenken, Ihnen mitzuteilen, was ich von dem Ding weiß. Dieses kleine goldene Medaillon hat der Polizei viel Umstände gemacht. Es steht auf der Liste derjenigen Gegenstände, die in dem Zimmer gefunden wurden, in dem man die Kerze hat brennen sehen; als aber all die kleinen Frau Jeffrey gehörenden Dinge zusammengesucht und ihrem Gatten wieder zugestellt wurden, da befand sich dieses Schmuckstück nicht unter ihnen. Es war beim Fortschaffen verloren gegangen, und niemand hat es seitdem wiedergesehen. Und wer, glauben Sie, war es, der die Aufmerksamkeit auf diesen Verlust lenkte und verlangte, man solle nach dem Schmuckstücke suchen? Nicht Herr Jeffrey, der wenig oder keinen Wert darauf zu legen schien, sondern der alte Mann, den die Leute Onkel David nennen. Er, der allem Anschein nach kein Interesse an dem persönlichen Eigentum seiner Nichte hatte, war zur Stelle, als jene Gegenstände in Herrn Jeffreys Haus zurückgebracht wurden, und zwar in der ausgesprochenen Absicht, wie es scheint, nach diesem goldenen Medaillon zu suchen, das er für ein Familienerbstück erklärte. Als solches
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&amp; Montag, 13. Juli 1908.
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute in Köln.
In treuer Liebe zu den schönen Idealen der Kongregation hatten deren meistens jugendliche Mitglieder durch vielmonatige emsige Tätigkeit das
goldene Jubelfest
vorbereitet, welches in der Hauptsache gestern begangen wurde. Aus der vom zeitigen Präfekten, Hrn. H. Weigel, verfaßten Festschrift über die verflossenen 50 Jahre wurde bereits in Nr. 182 ein längerer Auszug mitgeteilt. Erwähnung verdient auch die hohen künstlerischen Anforderungen entsprechende Festkarte, welche von dem Präfekten der Schwesterkongregation der verheirateten Herren, Hofgoldschmied Franz Wüsten(Hunnenrücken) entworfen und in der Kunstdruckerei von J. P. Bachem(Köln) hergestellt worden war. Die religiöse Vorbereitung auf das Jubiläum durch Exerzitien und Generalkommunion erfolgte bereits in der vorletzten Woche. Gestern sah aber dann die Jubelkongregation hohe Gäste und Freunde bei sich in fast ungeahnter Zahl. Von nah und fern waren sie gekommen, die ehemaligen Mitglieder, welche es dank der in der Kongregation erhaltenen guten moralischen und fachmännischen Grundlagen zur Selbständigkeit oder zu angesehenen Stellungen im Leben, wie auch zu Leitstellen in der Caritas usw. gebracht haben. Ferner erschienen die ehemaligen Präsides, sowie die anderen geistlichen und weltlichen Gönner, denen es stets eine Freude gewesen ist, die auserlesene Schaar der Mitglieder dieser Kongregation zu belehren, zu leiten, zu erfreuen.
Bei der hervorragenden Stellung der kaufmännischen Kongregationen Kölns innerhalb des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands fehlten selbstverständlich die Abordnungen der Verbandsleitungen und zahlreicher Brudervereinigungen nicht. Meistens waren diese mit den Vereinsbannern erschienen und nahmen zunächst vormittags teil an dem Dontifikalamt,
welches Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Kirche St. Mariä Himmelfahrt darbrachte. Der Hr. Weihbischof ist, als der unselige Kulturkampf die Väter der Gesellschaft Jesu und andere Ordensleute aus ihrem Vaterlande vertrieben hatte, selbst vom Jahre 1872 bis 1876 Präses aller drei kaufmännischen Kongregationen Kölns gewesen. Von hervorragenden Ehrengästen wohnte unter anderen der erste Beigeordnete der Stadt Köln, Hr. Farwick, dem Hochamt bei. Nach diesem begaben sich die Vereine in einem Zuge zur Bürgergesellschaft. Der Glanzpunkt des Jubelfestes bildete nämlich der daselbst mittags veranstaltete
Festakt
bei dem die sonst meistens in aller Stille vieles Nützliche und Schöne wirkende Kongregation ganz ungewöhnliche Ehren erntete. Der große Saal war mit Grün und den Büsten von Papst und Kaiser geschmückt, und die Vereinsbanner gaben dem Podium einen prächtigen Rahmen. Neben den Fahnen der drei Kölner kaufmännischen Kongregationen zählten wir diejenigen folgender Brudervereinigungen: Nachen, Bochum, Bonn, Koblenz, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Eupen, Mülheim a. Rh., Trier. Verschönt wurde das Fest durch treffliche musikalische Darbietungen der Hannemannschen Kapelle, durch die Vorträge des etwa 60 Mann starken Gesangchors der Kongregation unter Leitung des Mitgliedes Hrn. Lehrers Schneppensieven, sowie durch Sologesang des Opernsängers orn. Jos. Liszewsky.
Der zeitige Präfekt Herr Heinr. Weigel hatte in seiner Ansprache eine Riesenschar von Gästen namhaft zu begrüßen, in erster Linie Herrn Weihbischof Dr. Müller, an dessen frühere opferfreudige Tätigkeit in der Kongregation erinnert wurde. Weiterer Gruß galt dem Oberhaupt der Stadt Köln, Herrn Oberbürgermeister Wallraf, dessen Erscheinen an diesem Jubelfeste mit ehernem Griffel auch in die Geschichte des ganzen Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen eingetragen werde. Den Vertretern der Kölner Handelskammer, den Herren des Ehrenkomitees, insbesondere Herrn Generalvikar Dr. Kreutzwald, Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn und vielen Stadtverordneten, den Abordnungen der auswärtigen und Kölner kaufmännischen Vereine usw. wurde Dank für ihr Erscheinen abgestattet. Die zahlreichen Mitglieder des Ehrenkomitees haben mitgeholfen für den Jubiläumsfonds zur Unterstützung hülfsbedürftiger Mitglieder der drei kaufmännischen Kongregationen Kölns einen erfreulich hohen Betrag zusammenzubringen. Von den ältesten Mitgliedern der Jubelkongregation war einer noch aus dem Gründungsjahr und drei aus dem Jahre 1859 anwesend.
Der zeitige geistliche Präses der Jubelkongregation, Herr Domvikar Dr. Herkenrath, führte in seiner Festrede unter anderem
folgendes aus: Die Kongregation ist aus einer Zeit herausgewachsen, wo man nach neuen Formen suchte für wirtschaftliche, politische und soziale Gebilde. Zu einem Zusammenschluß weitschauender Jünglinge aus dem Kaufmannsstande in erster Linie auf religiöse Grundlage mahnte der antireligiöse und der materialistische Geist der Zeit. Die Ideale der Kongregation waren Religion, Freundschaft, Fortbildung. Je mehr die Emanzipation von dem religiösen Gedanken fortschreitet, desto bedeutungsvoller werden Vereinigungen, welche die Betätigung und Vertiefung des Religiösen an die Spitze ihres Programms stellen. In denjenigen Jahren des Lebens, wo das Selbstgefühl erwacht, wo ein innerer Kampf zu toben beginnt, da bedarf der Mensch großer Gedanken, welche ihm Führer sind durch das Labyrint der Irrtümer, Meinungen und leidenschaftlichen Triebe. Dabei kann es aber keinen höheren, umfassenderen Gedanken geben, als den religiösen. Je mehr unsere heutige Kultur in die Breite geht, nach glänzenden Formen hascht und je mehr sie die äußere Seite pflegt, desto bedeutungsvoller ist die Pflege der Innenkultur, des Charakters. Auch diese Tatsache beweist die volle Berechtigung und Notwendigkeit der kaufmännischen Kongregation. Das Reale soll sich neben dem Idealen nicht zum Gegensatz auswachsen, sondern mit ihm vereinen.„Ein guter Christ, ein guter Soldat,“ so wird ja gesagt; richtig ist aber auch:„Ein guter Christ, ein guter Kaufmann.“ Deshalb hat der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen die Devise geprägt: Christlich im Wandel, ehrlich im Handel. Ohne solche Grundsätze wird das kaufmännische Leben ausarten zu wildem Egoismus, zu unreeller Spekulation.
Ein früherer Präfekt der Kongregation, Herr Kaufmann und Stadtverordneter Joh. Dech gab ein gedrängtes Bild vom Wirken der Kongregation und zeigte, wie diese den beiden Idealen, Fortbildung und Freundschaft, gedient habe. Die Kongregation habe stets die berechtigten Interessen der Kaufleute gefördert, sich die Pflege allgemeiner und der Fachwissenschaften angelegen sein lassen und an allen Bestrebungen sozialer und wirtschaftlicher Art zur Förderung kaufmännischer Interessen sich rege beteiligt. Bevor die Gemeinde das kaufmännische Fortbildungsschulwesen in die Hand nahm, hat die Kongregation sich um die Fortbildung der jungen Kaufleute bemüht durch Einrichtung einer reichen Bibliothek, durch Veranstaltung fachlicher und wissenschaftlicher Vorträge, durch fremdsprachliche Unterrichts= und Konversationskurse, durch stenographische Unterrichtsschule. Die Hebung der rechtlichen und sozialen Stellung der Gehülfen hat die Kongregation eifrig gepflegt und alle darauf gerichteten Bestrebungen unterstützt. Auch den Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes lieh sie ihre Unterstützung. Von dem der Kongregation innewohnenden sozialen Geiste zeuge die Tatsache, daß die drei hier bestehenden Kongregationen beschlossen, anläßlich des Jubelfestes gemeinsam einen Hülfsfonds zur Unterstützung stellenloser hülfsbedürftiger Mitglieder aufzubringen. Viel Wohlwollen habe die Kongregation in den verflossenen fünfzig Jahren gefunden; sie werde sich bestreben, auch für die Folge dieses Wohlwollens sich würdig zu erweisen.
Alsdann wurde der altehrwürdigen Fahne der Kongregation ein goldener Kranz angeheftet, gestiftet von den Schwestern und Frauen jetziger und früherer Mitglieder, und zwar— wie es im Spruch von Frau Robertz bei der Ueberreichung hieß— zum Zeichen,„wie wir treu und wert die achten, die der Reinsten aller Reinen ritterlich zu dienen trachten.“
Der Präfekt der Kongregation für verheiratete Herren(Merkuria), Herr Hofgoldschmied Franz Wüsten(Hunnenrücken), sodann Herr Rendant Arrenvrecht als Präses der Kongregation für Kaufmannslehrlinge sprachen Glückwünsche zum Jubelfest aus, ferner der geistliche Leiter der Aachener kaufmännischen Kongregation, welche schon vor drei Jahren ihr goldenes Jubelfest feiern konnte, und nunmehr einen Ehrennagel darbrachte. Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute in Mülheim(Rhein) wurde von der Jubelkongregation zu Zeiten, als Herr Weihbischof Müller noch Präses war, gegründet und stiftete deshalb gestern ihrer Mutterkongregation eine Fahnenschleife. Die Kongregation in Mainz überbrachte ebenfalls eine Schleife.
Namens des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands betonte dessen Vorsitzender, Hr. Weber(Essen), schon an seiner Wiege habe der Verband diese Kongregation stehen sehen. Ihr verdanke der Verband eine ganze Reihe von Mitarbeitern. Dabei hat die Jubelkongregation das gleiche Fundament, wie der gesamte Verband. Ein früherer Präses der Kongregation, Hr. Seminarpräses Dr. Lausberg(Köln) sprach als einer der Ehrenmitglieder der Kongregation, wie auch des gesamten Verbandes namens aller Ehrenmitglieder Glückwünsche aus. Daß die
Fahne unentweiht geblieben sei, freue die alten Freunde, welcht
wünschen, daß die Kongregation ihre Eigenart bewahren und daß sie durch die Pflege der Religion den Mitgliedern helfen moge, auch dem Stande zu dienen. Auch heute sei wieder das Gelöbnis der Kongregation: Feste stehen immer, stille stehen nimmer.
Herr Kaufmann W. Harperath gratulierte namens der Kölner Handelskammer und spendete der Tätigkeit der Kongregation hohes Lob. Sie habe sich insbesondere um das kaufmännische Schulwesen in Köln und um die Errichtung des Stellennachweises sehr verdient gemacht. E
Eine besondere Ehre und hohe Freude wurde sodann der Versammlung durch folgende Worte des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf zuteil:„An einem Kaufmannshaus zu Hameln steht
ein alter Spruch: Kaufmanns Gut kennt Ebb’ und Flut! Kaufmanns Hand reicht über Meer und Land. Dieser Spruch bringt die Bedeutung des Kaufmannsstandes, aber auch seine Gefahren zum Ausdruck. Die jungen Schüler dieses Standes ziehen ins Leben hinaus in einem Alter, in welchem über die Angehörigen anderer Stände noch die Zucht der Schule und die Liebe des Elternhauses wachen. Die jungen Kaufleute sehen sich also früh den Gefahren und den Wechselfällen, an welchen gerade der Beruf des Kaufmannes so reich ist, gegenüber. Unsere Kongregation hat ihnen einen Halt geboten an den mächtigsten Ankern, die unserem Lebensschifflein beschieden sind, in der Gottesfurcht und in der Vaterlandsliebe. Diese Vaterlandsliebe ließ in ernsten Zeiten die Jünger der Kongregation mitbluten oder Samariterdienste leisten. Dies alles hat mitverursacht, daß in den letzten fünfzig Jahren unter den führenden katholischen Kreisen Kölns niemand gewesen ist, der nicht liebevoll den Bestrebungen der Kongregation zur Seite gestanden hat. Dies ist so geblieben bis zur Stunde, wo die Kongregation ihren früheren Präses im Bischofskleide als hohen Prälaten willkommen heißt. Die alte Handelsstadt Köln nimmt selbstverständlich Anteil an dem Jubiläum; ist doch ihr Wohl und Wehe mit demjenigen des Handels für ewige Zeiten verknüpft. Möge die Kongregation bleiben, was sie war und ist. Mögen ihr nach sauren Wochen frohe Feste winken, Feste, die zeigen, daß rheinische Freude dort am besten gedeiht, wo sie ihre Blüten rein entfalten kann. In diesem Sinne bringt die Stadt Köln von Herzen Glückwunsch dar.“
Für Herrn Weihbischof Dr. Müller, der eine Firmungsreise unterbrochen hatte, um zu seiner geliebten Kongregation zu eilen, kam die Stunde der Abreise. Vorher richtete er herzliche Worte an die Versammlung und sprach auch namens des leider verhinderten Herrn Kardinals die aufrichtigsten Glückwünsche aus. Schon Papst Benedikt XIV. habe gesagt, die Kongregationen sollen Männer bilden, die das Herz der Kirche erfreuen und sie bei ihrer großen Arbeit unterstützen, Männer charakterfest, wie aus einem Guß, ohne Menschenfurcht, Männer des Gebetes, aber auch der Arbeit, Männer, die sich bewähren auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens. So möge es bleiben. Halten Sie den Blick gewendet auf Ihre Schirmherrin, bei ihr suchen Sie Schutz und Kraft. Den Blick auf Ihr herrliches Banner mit dem Bild der Gottesmutter gerichtet, geloben Sie: Die Fahne laß ich nicht, ich hab's bei Gott geschworen. Darauf erteilte der Herr Weihbischof der Versammlung den Segen.
Nach diesem denkwürdigen Festakt fand im weißen Saale der Bürgergesellschaft an besonders geschmückter Tafel ein reich besuchtes
Festessen
statt. Neben gemeinschaftlichen Liedern und Gesangvorträgen des Opernsängers Herrn Jos. Liszewsky wurde aus schönen Reden ein duftiger Strauß gewunden. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald erinnerte daran, daß die Kongregation in ihrem Jubeljahre zwei Mitjubilare habe, den Heiligen Vater, welcher sein goldenes Priesterjubiläum in diesem Jahr feiert, und unsern Kaiser, welcher jetzt 20 Jahre glorreich regiert; diesen beiden Autoritäten widmete Redner sein Hoch.
Der Präses der Kongregation Hr. Dr. Herkenrath, gedachte des geistlichen Dreigestirns der Diözese, des Hrn. Kardinals(den Rücksichten auf die Gesundheit hätten; fernhalten müssen), wie des Hrn. Weihbischofs und des Hrn. Generalvikars. Hr. Präfekt Weigel brachte einen Trinkspruch auf die Stadt Köln aus, Hr. Stadtverordneter und Kausmann Theodor Kirschbaum einen solchen auf die Kongregation, der er als Mitglied und Präfekt angehört hat. Der Senior der Kongregation, Hr. A. Birrenbach, seit 50 Jahren Mitglied, gedachte in Liebe der ersten geistlichen Leiter der Kongregation, der Väter der Gesellschaft Jesu. Mit diesen habe er hunderte Male verkehrt, aber niemals etwas irgend(Fortsetzung siehe Seite.)
gehöre es ihm, als dem gegenwärtigen Eigentümer des Familienbesitzes, und ihm allein. Da in dieser Weise die Aufmerksamkeit auf den Schmuck gelenkt wurde, stellte es sich heraus, daß er fehlte, und da die Schuld an diesem Verluste niemand anders als die Polizei zu treffen schien, würde man kein Wort darüber verloren haben, weil das Schmuckstück völlig wertlos war, wenn Herr Moore nicht ein solches Aufheben von ihm gemacht hätte. Dieses Medaillon, erklärte er, habe für ein Mitglied der Familie Moore soviel Wert wie das ganze übrige Besitztum, das, wie Sie wissen, sehr bedeutend ist; das Törichte dieser Behauptung und die tiefe leidenschaftliche Erregung, in die er geriet, so oft von dieser Angelegenheit die Rede war, haben uns die Frage nahegelegt, ob er wirklich der unschuldige Erbe ist, für den er sich auszugeben sucht. Jedenfalls weiß ich es bestimmt, daß der Staatsanwalt auf ihn zurückgreifen wird, wenn das Schwurgericht Fräulein Tuttle freisprechen sollte.“
„Der Staatsanwalt ist ein kluger Mann," erwiderte ich und verfiel in Nachdenken.
Hatte dieser geheime Verdacht gegen den alten Moore irgendwelchen soliden Untergrund? War er der Schuldige? Die Aufzeichnung, die ich in dem Buche gefunden halle, das ganz türzlich von den Bücherregalen in der Bibliothek heruntergenommen worden sein mußte, bewies, daß er trotz seiner gegenteiligen Behauptung unmittelbar vor jenem„verhängnisvollen Abend, wenn nicht an diesem Abend selbst, in jenem Hause gewesen war. Ebenso bewies sie sein lebhaftes Interesse an den Familien= überlieferungen. Aber bewies sie etwas mehr? Hatte er seine Niederschrift unterbrochen, um die Streitfrage in Blut zu ersticken, und war einer seiner Beweggründe zu diesem Verbrechen der gewesen, sich in den Besitz des Filigranschmuckes zu setzen? War dies der Fall, warum hatte er diesen auf dem Tische oben liegen gelassen? Eine Kerze hatte in jenem Zimmer gebrannt; vielleicht hatte er sie angezündet, um bei ihrem Scheine das Medaillon zu suchen. Diese Annahme würde die Sache sehr ver einfachen. Was war also der Grund dafür, daß eine Stimme in meinem Inneren sich so entschieden gegen diese Möglichkeit sowie dagegen verwahrte, daß er Frau Jeffreys Mörder gewesen sein könne? Ich kann es nicht sagen. Ich haßte den Mann
und mißtraute ihm zugleich auf das stärkste. Aber ich konnte ihn
trotz dieser Aufdeckung seiner Doppelzüngigkeit in meinen Gedanken nicht mit dem offenen Verbrechen in Verbindung bringen, ohne meiner Auffassung Zwang anzutun. Glücklicherweise wurden meine Bedenken von meinem Kollegen nicht geteilt. Sie hatten ihn scharf beobachtet. Hier fühlte ich meine Schulter berührt, und der Detektiv, der soeben mit mir gesprochen hatte, schob mir eine Zeitung in die Hand.
„Sehen Sie sich einmal die Liste der verlorenen und der gefundenen Gegenstände an,“ sagte er.„Die dritte Anzeige rührt, wie Sie sehen, von der Staatsanwaltschaft her; die nächstfolgende wurde von Herrn Moore selbst aufgegeben.“
Ich verfolgte seinen Finger, der mir die Stelle andeutete, und las zwei Beschreibungen des Filigranschmuckes. Der Unterschied der ausgesetzten Belohnungen war auffallend. Die von Onkel David versprochene war geeignet, jedermanns Verlangen zu reizen und hätte die sofortige Rückgabe des Schmuckstückes zur Folge haben müssen.
„Er hat diesmal der Polizei den Wind aus den Segeln genommen,“ sagte ich lachend.„Wann sind diese Anzeigen erschienen?“
„Während der Zeit, als Sie von Washington abwesend waren.“
„Und woher wissen Sie, daß er das Medaillon nicht zurückerhalten hat?“
„O, davon sind wir überzeugt. Seine beständige Unruhe und sein lebhaftes Interesse, das er noch an der Sache nimmt, beweisen dies zur Genüge, selbst wenn unsere Ueberwachung weniger vollständig wäre.“
„Und die Polizei hat auch nichts erreicht?“
„Nichts.“
„Trotz all ihrer Bemühungen?
„Trotz aller Anstrengungen.“
„Wer war der Beamte, der jene Gegenstände zusammensuchte und aus dem südwestlichen Zimmer entfernte?"
Er lächelte.„Sie sehen ihn vor sich.“
„Sie waren es?“
„Ich selbst.“
„Und Sie sind sicher, daß sich dieses kleine Medaillon unter
ihnen befunden hat?“
„Nein. Ich weiß nur, daß ich es irgendwo gesehen habe, aber es befand sich nicht unter den Gegenständen, die ich Herrn Jeffrey ablieferte.“
„Wie haben Sie denn die Sachen fortgeschafft?“
„In einer Handtasche, die ich selbst zugeschlossen habe.“
„Bevor Sie das Südwestzimmer verließen?“
„Ja.“
„Dann muß es sich noch in jenem Gemache befinden.“
„Suchen Sie es," lautete die Antwort meines Kollegen.
Hier würden sich die meisten haben erschrecken lassen, aber ich besitze die Hartnäckigkeit einer Bulldogge, wenn ich einmal mir etwas in den Kopf gesetzt habe. Bei Anbruch der Dunkelheit begab ich mich in das Moorehaus zurück, sicherte mich gegen jede Störung und durchsuchte das südwestliche Zimmer in meinem eigenen Interesse nach etwas, was ich doch offenbar nur sehr geringe Aussicht hatte, hier zu finden.
Es schien von Anfang an ein hoffnungsloses Unternehmen zu sein; aber ich war mit ganzer Seele dabei, als ob noch niemand vor mir das Zimmer durchsucht hätte. Ich entfernte jeden Gegenstand von seinem Platze, suchte zuerst auf dem offenen Fußboden und dann in jedem erdenklichen Schlupfwinkel. Aber es gelang mir nicht, das Medaillon zu finden, und ich war nahe daran, mich für besiegt zu erklären, als mein Blick auf die langen Vorhänge fiel, die ich vor den verschiedenen Fenstern zugezogen hatte, damit kein Lichtschimmer auf die Straße hinausdränge. Sie waren beinahe faltenlos, aber ich schüttelte sie nichtsdestoweniger kräftig, namentlich den, der sich dem Tische am nächsten befand, aber natürlich ohne Erfolg.
Dummheit! murmelte ich, verlor aber den Mut noch nicht ganz. Denn die großen Quasten hingen noch unberührt an den Seiten da und— nun, man kann es einen unmöglichen Fund nennen oder sagen, daß, wenn das Schmuckstück hier gewesen wäre, es sicher beim ersten Suchen hätte gefunden werden müssen Ich will dies nicht bestreiten. Ich kann nur erzählen, was sich ereignete.
artsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191 a Montag. 15. Juli 1900.
Schmerzerfüllt zeigen wir hierdurch an, dass der Begründer unserer Firma, unser hochverehrter Herr
Rentner
im Alter von 65 Jahren am Samstag den 11. d.., gegen 7½ Uhr abends verschieden ist.
Stets das Beste der Gesamtheit und des Einzelnen im Auge haltend, war er immer sorgsam für unser Wohl bedacht, und werden wir ihm auch über sein Grab hinaus treue und dankbare Erinnerung bewahren.
Cöln-Ninpes, den 13. Juli 1908.
Die Angestellten der Cölner Tapetenfabrik
vorm. Chrys. Jos. Klein, G. m. b. H.
Am Samstagabend wurde uns unser früherer Chef, Herr
Rentner
durch den Tod entrissen.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen treuen Fürsorger für uns und unsere Familien, welcher durch sein streng gerechtes Wesen unser aller Liebe erworben. Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Cöln-Nippes, den 13. Juli 1908.
4
Die Arbeiter
der Cölner Tapetenfabrik
vorm. Chrys. Jos. Klein, G. m. b. H.
Am Samstagnachmittag gegen 4½ Uhr verschied infolge eines Unglücksfalles unser lieber guter Sohn und Bruder,
Herr
## Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Wirtz
Organist von St. Peter.
Köln, Bossenack bei Düren, den 13. Juli 1908.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Philippine Rennen
findet Dienstag den 14. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch den 29. Juli 1903, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick, Philippstr. 49 zu CölnEhrenfeld die verfallenen Pfänder von
Nr. 91601 bis 99601
und von
Nr. 92670 bis 99220
bestehend in: Kleid., Lein., Wollstoff., Uhren, Gold= u. Silbers.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stabtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Glaskasten, verschiedene Vertikos, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Leinwand= u. Kleiderschrank'm Spiegeltür, hell Nußbaum, 1 Nachtschränkchen, 1 ovaler polierter Tisch, 3 Bilder, 1 Handbuch für Handelswissenschaften usw.
Sodann um 4 Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße, Dreikaisersaal:
1 Dutzend Paar Herren= und Damen=Gummischuhe, 6 Paar Damenstoffstiesel, 1 Regal mit 12 Fächern,1 Regal mit7Fächern, 1 Zarmiger Gaslüstre(Bronze). Dieser Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 14. Juli
1908, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Gereonskloster 8 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweisitziger Schreib tisch, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 1kleines Tischchen, 1 Aktenschrank, 1Regulateuruhr, 2Schreibpulte und Stühle, 2§ pierpressen mit Gestell, 1 Aktengestell, 1 Schrau mit Materialien, 1 ziehtisch, 1 Regal.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Winand Schief
findet Mittwoch, 15. Juli, morgens 8½ Uhr, in der St. Peterspfarrkirche statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 14. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
soll in der Friedrichstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung gegen einen auswärts wohnenden Schulder öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Restaurationsherd.
Versammlung der Kaufliebhaber 10.25 Uhr Ecke Weyerund Friedrichstraße.
Der Verkauf findet statt.
Walbroel,*
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch den 15. Juli 1903. nachmittags 6 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kuh von schwarzweißer Farbe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
Am Dienstag den 14. Juli 1903, Nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37/39 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
2 Sofas, 1 Sofatisch, Trumeauspiegel.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Am Dienstag den 14. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Vertiko, Pfeilerspiegel, Schreib tisch, Spiegel mit Konsole, Bü fett usw.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung
Am Dienstag den 14. Juli 1908, vormittags 11 Uhr
sollen auf dem Speditionslager von Herrn Chr. Utzen in Cöln, Bismarckstraße 45, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Bett mit Einlage, 1 Nachtschränkchen, 1 Trumeauspiegel, 1 Tannen=Kleiderschrank, 1 Tannen=Bett mit Einlage, 1 Pianino, ein Faß Rotwein, ca 590 Liter.
Der Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand=Verkauf.
Am Dienstag den 14. Juli 1903. nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln:
eine Hypothek in Höhe von 12 500 M. nebst 4% Zinsen, seit dem 1. Mai 1905 als Pfand, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal bei Wirt Vogel in Cöln=Ossendorf, Ecke Frohnhof u. Rochusstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Lederbezug, 1 Tisch mit Decke.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Stücke Herrenstoffe, 28 Coupons Herrenstoffe. Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 15. Juli 1903, nachmittags 7 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Bände Der Installateur.
„ Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangsverseigerung.
Am 14. Juli 1903, vor mittags 11 Uhr, soll Pfälzerstraße 1, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 nußbaum. Kleiderschrank.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen; sodann 7 Diwans, Polsterleinen Federn 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1908 vormittags 11 Uhr,
sollen iin Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
25 Stück Damenkleiderstoffe 1 Sofa in Plüsch, 1 Büfettschrank.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Warnung!
In der Klagesache — Olso-Gesellschaft, Dresden— contra Installateur H. Günther, Dresden
wurde p. H. Günther wegen Verkaufs nachgeahmter Olsobrenner und Glühkörper zur Zahlung von M. 1500.— Geldstrafe oaer 6 Wochen Haft PTO Fall sowie zur Tragung sämtlicher
Kosten verurteilt.
Wir warnen dringend vor Ankauf minderwertiger Nachahmungen, da wir rücksichtslos gegen Verkäufer sowohl wie gegen Käufer von Nachahmungen der
Olsobrenner D. R. P. 178502 und 191590 und der Olso-Glühkörper
strafrechtlich vorgehen werden.
Olsobrenner sind zu haben in allen besseren Installationsgeschäften oder bei
Schopen&amp; Co., G. m. b. H.
Generalvertreter für den Regierungsbezirk Köln der Olsoglühlichtgesellschaft Halbmayr&amp; Co., Wien.
Häuserversteigerung zu Köln.
Am montag, den 20. Juli nachmittags 3½ Uhr. im Restaurant Comp zu Cöln, Neumarkt 16. sollen die
zum Nachlaß des verlebten Herrn Matth. Jos. Menden von Cöln gehörigen Hausgrundstücke zu Cöln Breitestraße 81, Flur 19. Nr. 1332/111, groß 30 Quadratmeter, Langgasse 2, Flur 19, Nr. 1326160, groß 66 qm
gegen Zahlungsausstand teilungshalber öffentlich versteigert
werden.
Cöln. den 11. Juli 1908.
Justizrat Vleugels, Notar.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli, vormittags 10½ Uhr, versteigere ich im Saal des Restaurants Em dekke Tommes
39 Glockengasse 39
verschiedene echt Nußb. englische Schlafzimmer=Einrichtungen mit Roßhaarmatr., Spiegelschränke, Waschkommoden mit Marmor u. Spiegel, la. echt Nußb.=Büfett, Nußb.=Ausziehtisch mit Verbdg., Stühle, gr. Paneelsofa mit gr. SpiegelAufsatz, Ia. Nähmaschine, Adler, mit 4 Kästen u. Klappen, Taschensofa, Ia. Damenrad, Cito, großen Nußb.=KristallTrumeauspiegel, 1 Polyphon mit 28 Platten, Eichen Nachtkommoden mit Marmor, Bade=Einrichtung für Kohlenfeuerung, Küchenschrank, Oelgemälde, Bilder, Nippes usw.„ Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten.
0. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Versteigerung.
Im Auftrage des Rechtsanwalts Fink in Cöln als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Hasinikolis u. Co. werde ich am Mittwoch den 15. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, in Cöln, Klingelpütz 39, öffentlich meistbietend nur gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1. Ca. 100000 Zigaretten.
2. 1 Partie griech. Schwämme.
3. 1 Tabak=Schneidemaschine mit Zubehör.
4. 1 elektr. Motor mit Schalltafel und Vorgelege.
5. 1 amerik. Schreibtisch, Tische, Regale usw.
Heckelsbruch.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 14. Juli 1903, vormittags 10 Uhr.
soll im Auktionslokale Wirtschaft Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Nußbaum. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen Friedenstr. 26 P. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine große Partie Hausmobilien aller Art;
2. hieran anschließend im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln:
1 Musikapparat mit 8 Platten und anderes mehr;
3. daselbst:
verschiedene Hausmobilien und Buch, Der Bildersaal deutscher Geschichte.
Die Verkäufe finden voraussichtlich bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkauf.
Dienstag den 14. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr
sollen in einem Schuppen von Charlier&amp; Cie. vor dem Gladbachertor die dort von mir gelagerten größeren Bestände von Pfandstücken als:
leere Kisten, Tonnen, Körbe, Fensterrahmen, Türen, Eisenbestandteile, Bretter, Treppenstiegbretter, Latten, Dezimalwage, Karrenräder, Handkarren, Bestandteile einer Bühne usw. usw.
gegen Barzahlung verkauft werden.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Dientag den 14. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Registrierkasse.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191* Montag, 13. Juli 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
wie zu Tadelndes wahrgenommen, nie die kleinste Verunglimpfung Andersgläubiger. Er erinnerte auch an die Tätigkeit dieser Ordensleute während des deutsch=französischen Krieges in Köln und in Frankreich.
Herr Professor Tell, seit 25 Jahren wissenschaftlicher Leiter der Réunion Francaise in der Kongregation, betonte, von den Verdiensten des Jubelvereins sei es nicht das geringste gewesen, die Sprachenklubs zur Fortbildung gegründet zu haben. Die Kongregation hatte am 10. dss. an den Heiligen Vater ein Ergebenheitstelegramm geschickt, auf welches eine sehr huldvoll gehaltene telegraphische Erwiderung einlief mit der Mitteilung, daß der Heilige Vater allen Kongreganisten den Segen spende. Vom Festessen aus wurde dann noch ein telegraphischer Gruß an den Herrn Kardinal= Erzbischof Fischer nach Neuenahr entsandt.
Sport.
S Trotz des heißen, unsicheren Wetters und der vielen anderweitigen Veranstaltungen hatte der Sportplatz gestern immerhin einen einigermaßen guten Besuch zu verzeichnen. Den Großen Preis der Stadt Köln heimste nach langem, schönem Kampfe mit dem Altmeister Robl der Berliner Bruno Demke ein, nachdem der Kölner Günther, der anfangs in schneller Fahrt die Spitze hielt, durch Motordefekte, unter denen auch Contenet zu leiden hatte, zurückgefallen war. Im Erstlingsfahren für Kölner Steher erwies sich Tönnissen als der beste, während im Fliegerhauptfahren der Berliner Peter wiederum dem neuen deutschen Meisterfahrer Scheuermann eine Niederlage bereiten konnte. Die ohne nennenswerte Unfälle verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Hauptfahren. 1200 Meter. Preise 100, 80, 50, 30 M. Nach vier Vor= und zwei Zwischenläufen 1. Oskar Neter(Berlin) in 1 Minute 56 Sekunden, 2 Bruno Wegner(Berlin), 3. Richard Scheuermann(Breslau), 4. Chr. Müller(Köln)
Prämienfahren. 3200 Meter. Dem Ersten jeder Runde 5., letzte Runde 50, 40, 30, 20 M. 1. Robert Aschoff (Hamburg) in vier Minuten 8 3/8 Sekunden, 2. Franz Pfumfey (Köln), 3. Alfred Haug(Köln), 4. Arno Conrad(Hannover). Prämien erhielten A. Haug(), Bellingroth(), Müller(), Esser (), Mundelsee(), Pfumfey().
Trostfahren. 2000 Meter. Preise 30, 20, 15, 10 Mark. 1. Iwan Nedela(Moskau) in 3 Minuten 121 Sekunden. 2. A. C. Spain(New=Yersey), 3. C. V. Hellemann(Kopenhagen), 4. Jos. Hottenroth(Köln).
Preis vom Sportplatz. Dauerrennen in 2 Läufen a 10 km
für Kölner Fahrer, Gesamtpreis 350 M. 1. Lauf, 1. Tönnissen
in 9 Minuten 9 1/8 Sekunden, 2. Horst 9,960 km, 3. Zeisler 9,420 km. 4. Rabe 8,560 km. 2. Lauf, 1. Tönnissen in 8 Minuten 59 3/8 Sekunden, 2. Zeisler 9,700 km, 3. Horst 8,900 km, 4. Rabe 8,850 km. Gesammtresultat 1. Tönnissen 20 km, 2. Zeisler 19,120 km, 3. Horst 18,860 km, 4. Rabe 17,410 km.
Großer Preis der Stadt Köln. Internationales DauerRennen über 100 km. Preise 2800, 2300, 2000, 1500 M. 1. Bruno Demke(Berlin) in einer Stunde 15 Minuten 44 Sekunden, 2. Thaddäus Robl(München) 98,600 km, 3. Peter Günther (Köln) 92,900 km, 4. Henry Contenet(Paris) 90,200 km.
Neues aus Köln.
Tč Personalien. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten Zimmerpolier Joh. Keila und Vorarbeiter Konr. Baden, beide zu Köln, Vorarbeiter Jos. Bömerich zu Köln=Ehrenfeld und Fabrikmeister Joh. Klein zu Rodenkirchen.
Flora. Die Verwaltung bot dem Publikum am Samstagabend wieder das Schauspiel eines großen Feuerwerks, das der Pyrotechniker J. Keil aus Gerresheim bei Düsseldorf ausführte. Bei dem günstigen Wetter kam das Feuerwerk, unter dem sich verschiedene neue Sachen befanden, voll zur Geltung; namentlich amüsierte man sich über die beiden Turner. Die Beleuchtung war auch ausgedehnt auf die hinteren Partien des Parkes. Hier hoben sich die roten Lampions recht wirkungsvoll aus dem Dunkel ab.
Jubiläum. Die verwitwete Frau Christine Beckhaus konnte an vergangenen Donnerstag auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause Gebrüder Diel, hier Minoritenstraße, zurückblicken. Aus diesem Anlaß beglückwünschten sie die Chefs der Firma an ihrem Ehrentage und überreichten ihr als Geschenk für treu geleistete Dienste ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage. Die Vertreter der Firma bedachten sie mit einem größeren Geldbetrag. Das übrige Personal gab seiner Verehrung für die Jubilarin durch Ueberreichung nützlicher Haushaltungsgegenstände Ausdruck. Seit Bestehen der Firma konnten bereits 19 Angestellte das 25jährige Dienstjubiläum begehen, gewiß ein gutes Zeichen für die Einmütigkeit zwischen Chefs und Personal.
() Die Ofarrprozessionen von St. Maria in Lyskirchen, St. Michael und St. Aanes fanden gestern bei prachtvollem Wetter statt. Wie noch alle Pfarrprozessionen, so zeichneten sich auch die gestrigen durch große Prachtentfaltung aus. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen, der Schuljugend wie auch der Vereine der Pfarreien war sehr groß. Die Kirchenchöre, bei der Prozession von St. Maria in Lyskirchen der Männergesangverein Euphonia, verschönerten die Feier durch ihren Gesang. Die Katholischen Arbeitervereine Köln=Süd, Köln=West und Köln=Nord nahmen an den
einzelnen Prozessionen teil. Die Straßen der Pfarreien waren in gewohnter Weise reich beflaggt und geschmückt.
K Tödlicher Anglücksfall. Zu der in Nr. 190 des Kölner Lokal=Anzeigers enthaltenen Notiz, daß in einem Hause an der Dagobertstraße ein Kind abgestürzt und tödlich verletzt wurde, wird uns noch gemeldet: Das Kind befand sich mit seinem Vater auf dem Dache eines Anbaues. Es wollte nach einer Taube greifen, bekam dabei aber das Uebergewicht und stürzte auf den Hof, wo es mit zerschmettertem Schädel liegen blieb.
* Der Führer durch das Rautenstrauch-Ruseum(bearbeitet vom Direktor W. Foy(Köln, Verlagsanstalt, 50 Pfg.) liegt nunmehr in zweiter Auflage vor, die gegenüber der ersten mancherlei Vorzüge aufweist. Die allgemeinen Abschnitte sind sämtlich auf Grund neuer Forschungen umgearbeitet worden. Die Beschreibung der Sammlungen erscheint dadurch vielfach in bedeutend veränderter Form, daß die inzwischen erfolgten Neuerwerbungen und die damit verbundenen Umräumungen berücksichtigt werden mußten. Auch sind die Illustrationen bedeutend vermehrt und zum Teil auch verbessert worden.
Gewerbehalle. Am 29. d. M. wird die Gewerbehalle wieder von—9½ abends geöffnet sein.
[O Straßenbahnunfall. Gestern(Sonntagmorgen) kurz vor 9 Uhr wurde an der Ecke der Krefelder= und Maybachstraße ein siebenjähriger Junge von der Straßenbahn überfahren und schwer verletzt. Die Verletzungen bestehen in einem Oberschenkelbruch; das rechte Bein ist ganz zertrümmert, außerdem trug das Kind leichtere Hautabschürfungen am Köpfe davon. Die Feuerwehr schaffte den Knaben mittels Krankenwagens nach dem Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße. Der Name und die Wohnung des Knaben ist Richard Wendt, Krefelderstraße 15.
Hofphotograph
Komödienstr. 20„ Telephon 229
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juli 1908.
c Der Blödsinnige.
Eine Gaunergeschichte von Erich Ilze.
einem kleinen Neste lebte ein armer Mensch sein Leben bahin, ein blödsinniger Bursche von etwa achtzehn Jahren, der aber noch etwas jünger wohl aussah.
Er war der Sohn unbemittelter Handwerker. Da er zu keiner Arbeit tauglich war, weil nicht nur seine Geisteskräfte schwach, sondern es auch die des Körpers waren, lungerte er den Tag über herum zum Gespött der Kinder, die ihn neckten und ärgerten, zum Jammer der Mutter, die den unglücklichen Sohn zärtlich liebte, zum Aerger des Vaters, der den unnützen Esser zwar auch lieb hatte, aber ihn doch auch seiner völligen Unverwend barkeit halber recht oft mit scheelen Blicken ansah.
Ihn in eine Idiotenanstalt zu geben, dazu hatten die armen Leute kein Geld, und daß er behördlicherseits in eine Anstalt gegeben wurde, dazu war kein Anlaß vorhanden, denn„Pipenstengel“,— diesen Spitznamen hatten ihm die Straßenjungen, die ihn neckten, beigelegt,— war nicht gemeingefährlich.
Zwar gab er alle paar Tage Anlaß zu einem Straßenauflauf, weil die Kinder in Scharen hinter ihm herliefen, ihn am Rock zupften und neckten, aber er selbst tat niemandem etwas Böses, nicht einmal jenen Jungen, die ihn neckten.
Seine frohesten Stunden hatte er während der Schulzeit, wenn die Kinder in den Schulklassen festgehalten wurden. Dann saß er gemütlich auf den Treppenstufen vor dem Hause, wo seine Eltern wohnten, und ließ sich sonnen.
Dort saß er auch eines Tages, blödsinnig in die Luft stierend, als ein vornehm gekleidetes Paar vor dem Hause stehen blieb und sich den Idioten ansah, die Dame, indem sie das Lorgnon vor die Augen hielt, der Herr aufmerksam seine durch einen Kneifer geschärften Augen auf den Unglücklichen richtend.
Pipenstengel, dem die Sache unangenehm war,— er mochte glauben, daß das Paar dort, wie die Schulkinder, ihn necken wollte,— erhob sich und wollte ins Haus hineingehen, als seine Mutter heraustrat, die vor sich hinbrummte;„Na, was gaffen die denn; können auch dem Jungen das bißchen Sonne gönnen!“ „Ist das Ihr Sohn?“ fragte die Dame.
„Ja wohl!“ sagte die Mutter.
„Eine merkwürdige Aehnlichkeit!“ sagte die Dame zu dem Herrn.
„Ja, merkwürdig, man könnte schwören, er sei'!“ antwortete der Herr.
Schon wollte sich Pipenstengels Mutter unwillig abwenden und ins Haus hineingehen, da sagte die Dame zu ihr:
„Sie brauchen nicht zu denken, daß es müßige Neugierde sei, wenn wir uns Ihren Sohn so ansehen. Er hat eine so merkwürdige Aehnlichkeit mit meinem Sohn, den wir beide verloren haben. Er starb im vorigen Jahr.“
„Ach, sterben ist nicht das Schlimmste,“ sagte die Mutter des Idioten.„Na, ich will mich nicht versündigen!“ fügte sie hinzu uno gab durch diese Bemerkung der Dame und dem Herrn Ge legenheit, sich teilnahmsvoll zu erkundigen nach dem Sohne, ob er so unglücklich geboren sei, ob er sehr ungebärdig sei und mehr dergleichen.
Dann gingen die beiden, aber schon nach ein paar Stunden erschienen sie wieder bei Pipenstengels Eltern, und zwar kamen sie direkt in die Wohnung der armen Leute und machten den Eltern den Vorschlag, sie sollten ihnen den unglücklichen Sohn übergeben, sie wollten ihn wie ihr eigen Kind behandeln, auch für sein ganzes Leben dauernd sorgen, auch wenn er sie überlebe.
Der Herr sagte freundlich, daß seine Gattin seit dem Tode ihres unglücklichen Kindes stets krank sei, weil sie ihr Kind so vermisse. Die Eltern brauchten sich auch nicht sofort zu entscheiden, sie, die sich den Knaben mitnehmen wollten,— sie gaben einen adligen Namen an,— seien auf der Durchreise da und seien im Hotel Adler abgestiegen; sie würden sich noch ein paar Tage im Orte aufhalten, während dieser Zeit könne sich der blödsinnige Sohn an sie gewöhnen und seine Eltern sich schlüssig werden.
Vorläufig möge die Mutter und der Sohn mit ihnen einen Spaziergang durch die Stadt unternehmen. Dabei wollten die fremden Herrschaften den Knaben neu einkleiden; wollten sich die Eltern dann doch nicht entschließen, ihn mit ihnen ziehen zu lassen, dann sollte er die Sachen, die sie ihm kauften, als Erinnerung an sie behalten.
Na, das klang alles so nett und schön, daß die Eltern des armen Pipenstengel sich die Angelegenheit wohl überlegen konnten, und zunächst konnte man ja dagegen keinen Einwand erheben, daß die eventuellen künftigen Pflegeeltern den armen Idioten neu einkleideten. So machte sich denn die arme Frau mit dem Knaben auf, um das vornehme Paar zu begleiten.
Man ging in ein Herrengarderobengeschäft, wo Pipenstengel einen neuen Anzug anprobierte. Und dann wurde noch ein Hut gekauft.
Pipenstengel kam sich in beiden neuen Sachen unglaublich elegant vor, und augenscheinlich nicht nur sich, sondern auch den ganzen Bewohnern des Ortes. Denn der Idiot war ja stadtbekannt, alle Leute freilich kannten ihn nur in seiner ärmlichen Kleidung, und so mußte er nun in seinem neuen Anzug geradezu Aufsehen erregen.
Ueberall, wo sich das Paar mit dem Idioten und seiner Mutter sehen ließ, entstand sofort ein Auflauf, und die vier ließen sich au recht vielen Orten sehen. Sie besuchten auch ein Wäschegeschäft, wo eine ganze Wäscheausstattung für den Knaben bestellt wurde, die in ein paar Tagen im Hotel zum Adler abgeliefert werden sollte; einige Paar Stiefel wurden bestellt, Wollsachen usw. usw.
Und als die vier Personen ein paar Stunden später wieder nach der Wohnung der armen Leute gingen, folgte ihnen ein großer Schwarm Neugieriger. Diesmal freilich konnte„Pipenstengel“ ungeneckt seines Weges gehen, denn seine vornehmen Beschützer bewahrten ihn durch die Vornehmheit ihres Aussehens vor derartigen Erlebnissen. Doch hatte der große Aufzug, der sich durch die Stadt bewegte, zur Folge, daß es sich sehr bald im ganzen Orte herumsprach, welches Glück dem armen Pipenstengel bevorstand.
Man unterhielt sich mittags an allen Mittagstischen darüber, ob die armen Eltern des Idioten das Anerbieten des vornehmen adeligen Paares annehmen würden oder sollten. Man fabelte von den Millionen, die dieses besaß, von dem glänzenden Leben, das dem armen Teufel bevorstand.
Ein paar Stunden später, nachmittags, erschien wieder das Paar bei den armen Leuten und holte Pivenstengel von neuem ab, Einkäufe zu machen. Diesmal blieb die Mutter zu Hause, denn der Idiot sollte sich ja an seine künftigen Pflegeeltern gewöhnen.
Er ging auch willig und vergnügt mit ihnen und war froh, einmal ruhig durch die Straßen gehen zu können, ohne von aller Welt geneckt und gehänselt zu werden, und dankbar küßte er seinen Wohltätern die Hand für alles, was sie für ihn bestellten. Denn so viel Verstand hatte er wohl, um zu erfassen, was alles das zu bedeuten habe, was mit ihm vorging.
So war das Ehepaar mit dem Blödsinnigen auch an ein Juweliergeschäft gekommen, das vornehmste des Ortes. Die drei blieben vor dem Schaufenster stehen, und die Dame betrachtete mit großem Interesse die Auslage.
Da machte„Pipenstengel“ Zeichen der Bewunderung; er hatte
wohl noch niemals alle die Schönheiten betrachtet. Um die drei herum stand ein großer Schwarm von Neugierigen in spannender Erwartung, ob dort die vornehmen Fremden auch wohl hineingehen würden, und mit großem Interesse wurde es ringsum vernommen, wie die Dame zu dem Herrn sagte:„Kaufen wir ihm etwas, das scheint ihm hier Freude zu bereiten!“
Sie gingen hinein und ließen den Schwarm da draußen in großer Erregung zurück über Pipenstengels Glück. Sogar Goldsachen sollte er bekommen!
Drinnen im Juweliergeschäft war bereits ein Käufer, ein eleganter Herr, der sich allerlei Kostbarkeiten vorlegen ließ.
Das vornehme Paar mit dem Blödsinnigen erregte auch des Käufers Aufmerksamkeit. Er sah mit Interesse auf den Blödsinnigen, den der Juwelier, der ihn natürlich gut kannte, und der auch schon von dem Glück, das ihm widerfahren, vernommen hatte, beim Namen nannte. Der Juwelier besaß auch Uhren, und man ließ dem Idioten diese vorlegen, die ihn ja wohl am
meisten interessieren mochten.
Schöne, goldene Uhren legte der Juwelier vor, und es war ungemein interessait, wie der arme Blödsinnige sich mit diesen Uhren freute, wie er sie, wie ein kleines Kind, ans Ohr hielt, um auf ihr Ticken zu horchen, und wie er sie von allen Seiten betrachtete. Auch der andere Herr, der inzwischen von der Gattin des Juweliers weiter bedient wurde, weidete sich an dem köstlichen Schauspiel.
Dann aber verließ dieser noch den Laden, bevor jene mit dem Einkauf der Uhr fertig waren. Denn sie ließen sich auch noch Ketten vorlegen. Schließlich wählten sie eine Uhr und eine Kette, und Pipenstengel wurde damit geschmückt.
Es gab ein ordentliches Halloh auf der Straße, als der Idiot sich mit Uhr und Kette so vor den vor dem Laden wartenden Neugierigen zeigte.
Diese Aufmerksamkeit von seiten des Publikums aber wurde natürlich den Beschützern Pipenstengels recht lästig. Sie nahmen einen Wagen und ließen sich mit dem Idioten in den Stadtpark fahren. Dort ließen sie plötzlich halten. Das Ehepaar entstieg dem Wagen, und der Herr gab dem Wagenlenker, den er bezahlte, die Weisung, den armen Idioten zu seinen Eltern zurückzuführen.
Dort kam Pipenstengel schlafend an. Der Wagenlenker weckte ihn, was nicht ohne Schwierigkeiten von statten ging. Als der Idiot seine Eltern sah, wußte er nicht recht anzugeben, was mit ihm geschehen war.
Erst später ergab sich, daß er in dem Wagen wahrscheinlich von dem vornehmen Paar eingeschläfert worden war, um ihm Uhr und Kette wieder abzunehmen, was er gutwillig und ohne Lärm wohl nicht hergegeben hätte.
Von dem„Ehepaar" war nichts mehr zu sehen und zu hören. Erst nach und nach ergab sich, daß sie vermutlich vom Stadtpark aus mit einem Automobil in Gesellschaft eines anderen davongefahren waren. Dieser Andere war jener Käufer im Juweliergeschäft.
Die ganze Geschichte mit dem Idioten war lediglich inszeniert, um die Aufmerksamkeit davon abzulenken, als der Komplize jener beiden beim Juwelier sich vorgelegte Kostbarkeiten aneignete, was ihm vortrefflich gelungen war.
Während Pipenstengel sich mit seiner Uhr gefreut hatte, die ihm dann abgenommen war, stahl der elegante Käufer Ringe im Werte von mehreren Tausenden Mark, so daß die Unkosten für das Manöver, nämlich die Bezahlung von Piepenstengels Anzug, sehr gut darauf stehen konnten. Die anderen für Pipenstengel gemachten Bestellungen wurden natürlich nicht abgeliefert. Sie waren nur gemacht worden, um die Geschichte von Pipenstengels Schicksalswendung im Orte bekannt werden zu lassen und so den Boden für die Ausführung des Schwindels sicherer
zu machen.—
US

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 191&a Montag, 13. Juli 1903.
Offene Stellen)
Erster
Bäckergeselle
gesucht,
velcher Bäckerei selbständig führen kann.
I. Wiegen, Bonn.
Für unsere Spezialität EisenO blechversandgefäße suchen wir einen tücht. branchekund. Per käufer gegen hohe Provision Off. unt. Nr. 100 an die Annahmest. d. Bl. Venloerstr. 366.
Arbeitsgesuche
Mainzerstraße 17
1. und 3. Etage
—6 Zimmer, Küche, Spind, „—— kompl. Badezimmer, Balkon,
Wisctze, wird augenommen Heisfen soiork oder spoeiter au
Zeparaturen u. Neuanfertigen
von Polsterarbeiten zu bill. Preisen. Teutoburgerstr. 23, 2. Et. links. Karte genügt.
ee e chinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Zeutrum der Stadt.
Elegant möbl. Zimmer mit 1
auchar Wochen
billig zu vermieten. Lungengasse 44, direkt am Neumarkt
9.
mit gut. Handschr. w. ges.
Off. u. Nr. 1280 an d. Gesch. d. Bl
Klempnerlehrling
gesucht. Eigelstein 68.
friseurlehrling gesucht. Balthasarstraße 18.
G
Zu vermieten
Gesucht
zum 1. September d. J. auf eine Oberförsterei in der Eifel ein junges, gesundes, kath.
Fräulein
aus guter Familie, das sehr gut rechnen, richtig u. gut schreiben und genügend stenographieren kann, z. Hülfe auf d. Bureau, zum Vorlesen u. zur zeitweisen Betätigung im Haushalt. Gewährt wird voller Familien= anschluß, freie Station und ein anfängliches Taschengeld 15 KK. pro Monat.
Offerten mit selbstgeschrieb. Lebenslauf unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl
E. V. Uirenf
Subbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56.f. Näh. Simarplatz.“
Sülz. e
Schöne abgeschl. Etage, 3 3. u. Küche u. 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml. zu verm. J. Mailänder, Sülzburgst. 164.
Abgeschlost. Unterhaus, Theke, Ladenregal
5 Zim., Küche u. Mans., Nähel
Schlachthof, per 1. Oktober zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u. A S 450 an die Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld.
mit 40 Schuladen und Fahrrad umständeh. billig zu verkaufen. Sülz, Redwitzstr. 12, Part.
G
Unterricht
Für Damen.
Konversat. ert. geb. Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Offerten unter T 150 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
( Kapstalien)
Zu vermieten
Rheingasse u. Filzengraben:
1 Zimmer N. 7
2„„ 18
3„„ 22
3„„ 28
Besch.: Auf Rheinberg-5.
Concordia,
Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 K. mit 3½% verzinst. Norzinsung sofort beginnend.
Katholisches
Lindenthal.
Herrschaftl. Haus 2 Etagen mit wundervollem Garten per 1. Aug. zu verm. Preis 120 M Off. u. Nr. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger strebs. Fabrikant
ucht=—3000 Ml. gegen Sicher stellung. Gefl. Offert. nur von Selbstgeber u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helles schönes
Ladenlokal
mit Entresol
in zentralster Lage der Stadt
Bolzengasse 3
sehr billig zu vermieten.
Passend für jedes Geschäft.
Bescheid Kleine Sandkaul 16
Hochparterre
6 Räume, 2 Mans. und Keller zu vermieten.
Vorgebirgstraße 25.
3 abgeschl. Zimmer,
Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind und Klosett zu vermieten. Näh. Ehrenfeld, Simarplatz
Hansaring123
herrschaftliche
2. Etage
6 Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sof. zu vermieten. Besch. Part. u. F. I. Weißweiler Kleine Neugasse 5.
2 frdl. Anbauzim.
auch mit Mansarde an kinder lose anständige Familie zu ver mieten. Huhnsgasse 22.
I. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. an ruh Leute zu verm. Alexianerstr. 25
ed kleinere luft.., Nähe Per
lengr., in ruh. Hause an einz Pers. zu 10.Kl. z. vm. Off. u. C 66 a. d. Annahmest. Hohepforte 6
Brüssel, wo keine männlichen Dienkbot. uind, gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermadchen
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tal 2180
Stellenvermittler Tei-Zieoo
helle geräumige Werhsel
Hohe Straße 46], Siernegase g. 11.
UnterhausLadenlokaluebs Niederichstraße 12. Lager sowie Güter-An-und Abfuhr von der
5 Zim.,., Bader., Mans. z. 80.A. z. verm. Besch. Riehlerstraße 49, p.
kaul aus per./10. cr. preiswert zu vermieten.
Bescheid F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse.*
Sülz.
Verrenratherstr. 133, 1. Et
2 schöne Zimmer zu vermieten
Braves Kathol. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Ang. St. Ehrenfeld, Widdersdorferst. 209.
Ju Kindern wird zuverl. ältere Pers. für einige Stund. nachm. gesucht. Ursulagartenstr. 19. Nädchen für nachmittags ges. elt Kalk, Marienstr. 30.
Kunshausgusr 6
für Engros=Geschäft
Laden=Lokal
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Kontor. Besch.
F. J. Weißweiler,
Kleine Neugasse 5.
Unterhaus u. Weinteller
Heumarkt 76
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring 49, 1. Et. und Heumarkt 76, 2. Et.*
Bonnerstraße 69.
Mehrere=Zim.=Wohn. z. verm Besch. bei Kruse 1. Et. das.
I. Etage 3 Zimmer Manf. a. ft.
Leute zu vermieten.
Kupfergasse 7, a. Appellhofplatz
Tin möbl. Zimmer in anständ
&E Hause, auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32
Krefelderstraße 3
schöne 3 Zimm.=Wohn. zu verm
Kübsch möbl. Zimm. mit 1 od.2 Betten zu vermieten. Teutoburgerstr. 23, 2. Et. I.
sch. luft. Zimmer 3. Etage
straßenwärts zu vermieten Streitzeuggasse 24.
Spottbillig wegen Räumung Mähol aller Art, spottbillig, Müdel bes. f. Brautleute. Baur, 88 Thieboldsg. 88 acht.
krima gebrannter Kaffee
a Pfund 1,10 Al. Klingelpütz 21. Kein Lader.
(in dreiflammiger Gaskocher
KV billig zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 51.
Lehr gut singende Amsel und Graudrossel zu verkaufen. Komödienstraße 33.
Taral=Lina=Dineverkaufen. Marsilstein 19 Htrh. I.
D. Schäferhündiv az.
verk. Nippes, Christinastr. 66.
Saschendiwan verk““ Türm.
chensw. 15,.,I. T. gebr. Sofa ein.
Kompl, 2schl. Bett, 1 Mantelof.
zu verkaufen. Domstr. 71/73, Gartenhaus, Parterre links.
billig zu vern.
piund, Jahnstraße 15.
al Möbel, Betten und Herd pol. spottb. Katharinengrab.82.
war früher der Jammer beim Wichsen der Schuhe. Jetzt mit Nigrin ist die ganze Sache in wenigen Sekunden erledigt. Kein Bürsten, nur leichtes Abreiben mit einem weichen Lappen.
Zu verkaufen
(ustnche.)
Rentables, modern eingericht.] Partjewaren
jeder Art kauft gegen Kasse“
Karl Myus, Züchen(Ahld.)
Nurschriftl. Angebote, strengste Diskretion.
Restaurant,
im Zentrum eines verkehrreichen Ortes von 10000 Einwohnern mit nebenstehendem guten Ge schäftshaus, welches 1100 M. Miete einbringt, sowie schöner Obst= u. Gemüsegarten, anschl zwei Baustellen, ist krankheitshalber bei mäßiger Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Off. u. B 142 an die Gesch. d. Bl
Reste Lage Altst.Haus.sch. Zinkwarengesch.ist u. günst. Beding. weg. Krankh. sof. z. v. Kl. Landh. m. Gart. kann in Tausch genom. Off. u. Nr. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Brillant=Armband
Samstagnachmitt. a. d. Eigelstein verloren. Abzug. gegen Belohn. Metzg. Neukirchen, Eigelst. 127.
4 sehr gut erhaltene Schau fenster=Rahmen nebst Spiegelglas und Rolläden, je 230 cm breit und 390 cm hoch, dunkel eichener Portaleingang, 160 cm tief und 170 cm breit, mit Kristallglasseitenscheiben und Türenebst Oberlicht und Rolladen, 2 Schaukasten, je 4,40 Meter breit, 2 Meter tief und 5 Meter hoch, 4 gußeiserne Säulen, je 3,75 Meter hoch,“
zu verkaufen.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Mein Bureau befindet sich jetzt
8991
Ecke Brückenstr.(Vier Winden)
Meurer
Patentanwalt
Fernsprecher 5438.
(stellengesuch- d Friedrichstraße 11
/prachtv. luftige l. Etage, 5 durchJunger Mann,
ssor St. Martin 17 zu verm.:
gut möbl. Zim., 1. Et., 1 frdl. Mans.=Etage an kinderl. Leute.
28., wünscht eine dauernde Stellung als Bote oder Bureandiener. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
kath., 33., v.., mit sehr gut. Milit.= u. behördl. Zeugn., s. per sof. Stellung, am l. Vertrauensp. Sicherheit kann gestellt werden. Angeb. unt. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
prachtv. luftige 1. Etage, 5 durch einandergeh., straßenwärts gel. Zimmer mit großem Balkon, Küche mit Spind, Mans. usw. sof. für 80.K. zu verm. Besch. durch den Eigentümer Jos. Voltz, Metzerstraße 13.* Telephon 4977.
2 Tim 3. Etage an kleine
Oim. Familie billig zu vermieten. Follerstr. 14.
Zwei geräumige Mansardenzimmer für 10 M. zu vermieten. Besch. Severinstr. 200.
1 gr. luft. Zim. zu verm. Sep.
Eing. Gereonsmühleng. 12.
1 Et. 2 kl.., Spind u. Küche f.
Ae 17.4 z. verm. Severinstr. 50.
Gimmmerf Perten. an einz.
Leute zu verm Ursulaplatzls.
Mainzerstraße. Dieselben sind auch für Bureau sehr geeignet.
Bescheid: Seb. Avanzo, Hohestraße 5052.
19 J. kath.
Prschaftsvirurt sucht Beschäftigung, gleich welche. Off. u. C 42 an die Annahmest. Hohepforte 6. Privatbeamter übernimmt
Hausverwaltung.
Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl.
Teltere achtb. Person, i. d. Küche
n sowie im Haushalt erfahren, sucht per August Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei älterem Herrn. Gut Zeugnisse. Offerten unter Z 140 an die Annahmestelle M. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
5 Räume, 1 Mansarde,
.„" □1
im Anbau Mansarde so
fort zu vermieten.
Subbelratherstr. 151
Ehrenfeld
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Näh. Simarplatz.“
Mietnesuche) Hauseigentümer,
welche durch Ueberlassung eines Ladenlokales sich an lohnendem besseren Geschäfte beteiligen würden, wollen ihre Adresse unter HN 1912 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln einsendes.
Wohn leersteh. u. möbl.,
Woln., in allen Größen u Preisl. werden ständig zu miet ges. b. Erst. Köln. Verm.=Bureau, Burgmauer 26. Tel. 14 987.
Anmeld. werden daselbst u. bei den Filialen entgegengenommen
1 Partie
Damen=Hemden
Unterröcke und Mako=Hemnden,
infolge des Umzuges leicht beschädigt, spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 J. frko. Haus.
Drog. Bücken, Ehrenfeld,
Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen. Pan toffeln etc. etc. alles ricsig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Kölner
Ausichts-Vostarten.
Größte Auswahl.— Nur für Wiederverkäufer u. Restaurat.
Kürten, Heinrichstraße 27.
Vormiechtac
Die Anfertigung von
Massenadressen, Aervielfältigungen, Abschriften
und sonstigen schriftlichen Ar beiten, sowie die Stellung von
haufm. Aushülfspersonal
wird rasch, sauber und billig besorgt durch die
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Fernsprecher Nr. 4450. Martinstraße 27, Unterhau
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften
u. Konpositions-Wäch
Kragen, Manschetten, Serviteurs.
Unübertroffen dauerhaft, jahrelanger Nutzen
Kalk, Hauptstr. 123
Braut-Ausstattung
Kinderbetten.
attungen
A
O0 a igeP
* Bettstelle.
Matratzen.
Leinöl
Ia. gekochtes, bei 5 Liter 50 *<space> f a ß w e i s e<space> b i l l i g e r.<space>
M. Kreutzwald, 385
Ia. gekochtes, bei 5 Liter 50, "<space> f a ß w e i s e<space> b i l l i g e r.<space>
Tel. 2858.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Taschen=,getrag., v. 5Man
neue von 6M/.„
#<space> W e c k e r<space> v o n<space> 3 M.<space>
Regulateure m. Schlagw. v...„ Ketten, Brosch., Ohrringe v...„ Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
erstlhlass. Fahrräder
werden umständehatber zu Selbstkosten abgegeben.
Off. u. 1255 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
GeldschrankTransporte
u.=Reparaturen unter Garantie b. Berechnung. Stets Lager in billig. Geldschränken u. Kassetten Bayardsg. 32, Thieboldsg. 110.
Rosenbaum,
Geldschrank=Schlosserei.
F Federn u. Daunen,
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Pleines Rahm=Käse
ist die beste Marke, übertrifft alle Sorten Gervais an Aroma und Wohlgeschmack. Ein jeder frage ausdrücklich nach
Pleines Rahm-Käse.
Heirat.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68.
Fernsprecher 9280.
vorher nachher
hässlich
überflüssige Haarc im Ge sicht, an Armen usw wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
Fentfernt dieselben in 2 Mi
nuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 20.—
Breite Strasse
Witwer, kath., 40., mit 4 Kindern u. gutgeh. selbst. Gesch., sucht eine pass. Lebensgefährtin. Kath. Damen im Alter v. 35-40 ., welche Liebe zu Kindern haben u. tüchtig im Haushalt sind(wenn auch ohne Verm.), wollen ihre Adr. vertrauensvoll u. Nr. 1274 an die Gesch. d. Bl senden. Kinderlose Witwe nicht
Aufrichtig.
Solid. alleinst. evang. Herr Rentner, sucht eine evang. Lebensgefährtin i. Alt. bis 48 J. Beding ist tadell. Verg., gut. Charakter, kräft. u. gesund. Strenge Verschw. zugesich. u. verlangt. Reelle Offert
mögl. m. Bild u. P M 604 a. d. Ag Jacobs i. Siegburg. Bild zurück Anonymes zwecklos.
Vermög. kath. Witwer, Privat mann, sucht Bekanntschaft mit
Tama: MIIGefl. Off. u. M 22 a. d. Hauptvertret. in Nippes. Cranachstr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 a Montag, 13. Juli 1903.
Die Opfer des Brückeneinsturzes.
Am Donnerstag ist der gewaltige Einsturz an der Südbrücke erfolgt. In der ersten Verwirrung, die das schreckliche Unglück hervorgerufen hat, wurde die Zahl der Vermißten mit 16 angegeben, später mit 13, tatsächlich fehlen von den am Bau beschäftigt gewesenen Arbeitern acht, die man als tot bezeichnen muß. Ein hartes Geschick für die Angehörigen, den Vater, Ehemann oder Bruder, der gesund am Morgen das Haus verließ, bereits einige Stunden später im Wellengrab des Rheins zu wissen, vielleicht eingeklemmt zwischen den gestürzten Gerüsten, oder fortgetrieben vom Strom, demselben Vater Rhein, den sie oft besungen und gerühmt, an dem ihre Wiege gestanden, der der Freund ihrer Jugendzeit war und dessen Tücken sie auf den Gerüsten der künftigen Brücke als wackere Arbeiter vorher trotzten. Das Herbste für die leidenden Herzen der Angehörigen war die Tatsache, daß sie nicht einmal die Leichen ihrer Lieben besaßen.
Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist es den trauernden Kindern oder der weinenden Frau des Toten wenigstens vergönnt, sich in den Abschied von ihm einigermaßen finden zu können, mit dem Toten noch Zwiesprache halten zu können, die Zwiesprache des Schmerzes und der Trauer, und dann Abschied zu nehmen für dieses Leben.
Der Strom, der den Angehörigen ihre Lieben raubte, scheint sie ihnen jetzt wiederzugeben. Der Kunst der Menschen, die in seine Tiefen tauchten, gelang es nicht, ihm die teuren Toten abzuringen. Freiwillig gibt er sie jetzt heraus. Von sanften Wellen ans Land getragen, findet man sie jetzt da und dort, in näherer und weiterer Entfernung von der Unglücksstätte. An der Mülheimer Schiffbrücke wurde gestern die erste Leiche gelandet, es war die des Obermonteurs Schacht, die an den tätowierten Buchstaben H. S. zweifellos erkenntlich war. Kurze Zeit später and man eine Leiche am Kaiser Friedrich Ufer, ferner eine in Wiesdorf und heute eine an der Unglücksstätte selbst. Die Leichen zeigen schwere Verwundungen, meist am Kopfe, die die Ursache des Todes gewesen sein dürften, weil sie offenbar den Mann unfähig machten, sich im Wasser zu retten.
*
Eisenbahnminister Breitenbach hat anläßlich des schweren Unglücks infolge des Einsturzes des Gerüstes an dem Neubau der Südbrücke sich veranlaßt gesehen, seinen Urlaub zu unterbrechen und eine Besichtigung der Unfallstelle vorzunehmen. Er ist gestern abend hier eingetroffen und hat heute morgen eine Besprechung mit den Fachmannern seines Ressorts abgehalten. Er hat sich alsdann mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz, den Ministerial= und Oberbaudirektoren Wiesner und v. Dömming, dem Wirklichen Geheimen Oberbaurat Zimmermann und dem Präsidenten der Eisenbahndirektion Schmidt an die Unfallstelle begeben und darauf im Geschäftsgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion eine Besprechung abgehalten, an der mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz Vertreter der zuständigen Staatsbehörden teilgenommen haben. Nach dieser Besprechung beabsichtigt der Herr Minister sich in das Bürgerhospital zu begeben, um sich von dem Ergehen der bei dem Unfall Verletzten persönlich zu überzeugen.
% Gelandete Leichen. Gestern abend wurde am Kaiser Friedrich=Ufer die Leiche eines der Opfer der eingestürzten Südbrücke im Rhein gelandet. Eine zweite Leiche, die sich als die des verunglückten Obermonteurs H. Schacht rekognoszieren ließ, wurde gestern abend in Mülheim an der Schiffbrücke gelandet. Eine dritte Leiche wurde heute früh durch den Taucher Jansen an der Südbrücke geborgen. Aus Wiesdorf wird gemeldet, daß dort die Leiche eines der verunglückten Arbeiter gelandet wurde. Dieselbe, etwa 30 Jahre alt, mit blondem Schnurbart, trug schwere Kopfverletzungen.
*
Von fachmännischer Seite erhalten wir folgende Zuschrift, die wir, ohne uns ihren Inhalt zu eigen zu machen, als Beitrag zu den bisherigen technischen Betrachtungen wiedergeben: Das wichtigste und dabei schwierigste bei diesem unglücklichen Ereignis ist zweifellos die Feststellung der Ursache. Betrachten wir uns einmal die verschiedenen aufgetauchten Vermutungen vom Standpunkte der Möglichkeit. Eine völlige Gewißheit über die Ursache werden wir wohl nie erhalten.
Zunächst: Ist die Konstruktion des fachwerkartigen Gerüstträgers zu schwach gewesen? Verschiedentlich hört man die Meinung auftauchen: Zweifellos, sonst wäre er nicht nach dem Vorschieben, bei welchem sich verschiedene Vertikale verbogen haben sollen, verstärkt worden. Dem ist entgegenzuhalten: Nicht jede Formänderung ist Beweis zu schwacher Konstruktion. Es kann auch beim Abladen, Transportieren, Gegenstoßen eines vorbeigetragenen Stückes eine Durchbiegung einzelner Konstruktionsteile entstehen, die deren Tragfähigkeit bei Wirkung von Druckkräften, die sogenannte Knickbeanspruchung, ganz bedeutend reduzieren. In solchem Falle ist nicht immer Verstärkung das richtige, vielmehr Ersatz des betreffenden Konstruktionsgliedes durch ein neues wohl das beste. Ist dies nach Lage der Sache unausführbar, dann bleibt die Vornahme einer sogenannten Verstärkung nur als Notbehelf. Ob und was hiervon im vorliegenden Falle zutrifft, kann der Fernstehende nicht feststellen noch vermuten, das ist Sache der Untersuchung.
Es spricht aber eine Erwägung entschieden gegen die Annahme zu schwacher Konstruktion. Das Renomme der ausführenden Firma sowohl als die Pflicht der aufsichtführenden Behörde lassen mit fast absoluter Sicherheit vermuten, daß aule bekannten Kräfte bei der Berechnung wie Konstruktion berücksichtigt wurden, um so mehr als ein Versagen, wie gezeigt, bei großen Kosten besonders große Gefahren und Zeitverlust bedingt.
Dann sind Unterspülungen des Holzgerüstes angenommen worden. Das ist doch wohl bei Rammpfählen ausgeschlossen, deren Haupttragfähigkeit durch die seitliche Reibung bedingt wird.
Bei beiden Voraussetzungen ist zu beachten, daß doch jeder Konstruktion in der Regel eine mindestens 3fache Sicherheit zu Grunde gelegt wird. Wenn also irgend eine der gemachten Annahmen überschritten wird, so wäre doch erst eine über das Normale gehende allmähliche Formänderung wahrnehmbar, eine plötzliche Zerstörung ist dann nicht denkbar.
Was bleibt nun als Ursache übrig: Plötzlich eingetretene Naturereignisse? Davon ist nichts bekannt geworden. Oder aber: Es haben Kräfte mitgewirkt, deren Existenz man nicht gewußt und deshalb auch nicht in Rechnung gestellt hat. Hier scheint der Punkt zu liegen, von welchem aus die Untersuchung in Angriff zu nehmen ist, und dürfte namentlich der Wellenschlag der durchfahrenden Schiffe zu wenig berücksichtigt sein. Daß hier noch eine Lücke in der Wissenschaft ist, dürfte sich aus folgender Betrachtung ergeben.
Wenn man häufiger über die Schiffbrücke geht, so kann man beobachten, daß beim Durchfahren großer Schiffe meist nur ein geringes Schwanken der Brücke eintritt, daß aber zu anderen Zeiten ohne erkennbare besondere Ursache die Brücke so stark schwankt, daß man sich kaum aufrecht erhalten kann und die Signalmaste mehr als einen halben Meter nach beiden Seiten ausschlagen. Das tritt sogar beim Passieren kleiner Schiffe ein. Wodurch kann das wohl hervorgerufen werden? Jedes Fortbewegungsmittel, ob Schaufelrad oder Schraube, erzeugt im Wasser Wellen, deren Abstand von der verursachenden Vorrichtung, der Wassergeschwindigkeit, dem Wind nach bestimmten Gesetzen abhängt. Fahren nun 2 Schiffe kurz hintereinander, so können die Wellen des einen mit denen des andern zusammentreffen. Sind nun die Wellen zufällig gleich und trifft der Berg der einen mit dem Tal der anderen Welle zusammen, so heben sich die Wirkungen gegenseitig auf. Trifft aber Berg mit Berg zusammen, so wird der Wellenschlag zunächst zusehens stärker. Denn beim ersten Zusammentreffen wird der Berg etwa verdoppelt. Dieser trifft wieder mit einem Berg zusammen, wodurch wieder Erhöhung eintritt usw.
Wenn dies nun schon auf die nachgiebige Schiffbrücke so große Wirkungen erzeugt, wie groß muß dann erst die Wirkung auf die steiferen, zu Bündeln vereinigten Pfähle sein. Hierzu kommt, daß der Rhein, der an der fraglichen Stelle bekanntlich eine besonders starke Strömung hat, durch die vielen Einbauten ganz deutend eingeengt ist, und daß die sich sonst auf einer größeren Fläche verteilenden bedeutenden Stöße hier auf engen Raum konzentriert werden. Bei dem lebhaften Schiffsverkehr, der zurzeit auf dem Rhein herrscht, ist aber wohl anzunehmen, daß sich täglich ungünstige Stoßverhältnisse wiederholen, die eine fortschreitende Schwächung der Stützen bis zur einfachen Sicherheit herbeiführen, ohne vielleicht erkennbar zu sein, und daß dann eine größere plötzliche Belastung, wie sie bei Montagen vorkommt, den letzten Rest von Sicherheit überwindet und den Bruch herbeiführt.
Eine andere Ursache dürfte auch noch sehr der Aufklärung bedürfen. Wird nämlich ein elastischer Körper angestoßen, so gerät er in Schwingungen, deren Aufeinanderfolge von der Befestigungsweise und dem Material nach bestimmten Gesetzen erfolgt, während deren Ausschlag von der Stärke des Stoßes abhängt. Man kann sich das am besten durch ein frei hängendes Pendel vorstellen. Wird nun dieses Pendel in seinen Endlagen wieder angestoßen, so wird der Ausschlag kleiner, wenn der neue Anstoß gegen die Bewegung des Pendels gerichtet ist, er wird aber größer, wenn der Stoß in der Richtung des schwingenden Pendels erfolgt. Im ersten Falle wird also bei fortgesetzt wiederholten Stößen das Pendel allmählich in Ruhe kommen, im letzteren Falle aber immer mehr ausschlagen, bis es sich überschlägt. So können auch beim elastischen Körper, der durch irgend eine Ursache in Schwingung versetzt ist, durch Hinzutreten einer zweiten Ursache mit gleicher Schwingungszeit beide Fälle eintreten: entweder der Körper kommt allmählich zur Ruhe oder seine Schwingungen werden immer größer bis zur Zerstörung.
Nun sind aber die eingerammten Pfähle mehr oder weniger elastisch und werden durch die Tätigkeit auf dem Gerüst mehr oder weniger in Schwingung versetzt. Diese Schwingungen sind aber bei dem Widerstande des Wassers verschieden, je nach der Höhe des Wasserstandes. Es ist nun also wohl denkbar, daß bei einem ganz bestimmten Wasserstande ganz bestimmte, in regelmäßigen Abständen anstoßende Wellen sich gleiche Schwingungszeiten ergaben, die, wie oben gezeigt, in kurzer Zeit, unter Umständen fast plötzlich, den Bruch herbeiführen müssen. Bei höherem oder niederem Wasserstande wäre dies nicht erfolgt.
Wie weit die angeführten Ursachen zu dem beklagenswerten Ereignis mitgewirkt haben, ließe sich wohl gelegentlich der Abrüstungsarbeiten von der beaufsichtigenden Behörde durch Versuche an Ort und Stelle mit eingerammten, verschieden starken Versuchspfählen und Registriervorrichtungen für die Ausschläge leicht feststellen. Es dürfte sich zeigen, daß unter Umständen ein stärkerer Pfahl eher zum Bruch kommt als der schwächere, wenn seine Schwingungszeiten für die örtlichen Verhältnisse, die nebenbei bemerkt, wesentlich ungünstigere als an der bestehenden Festen Brücke sind, gerade die gefährlichen sind.
Wenn diese Zeilen mit dazu beitragen, eine Aufklärung über die Ursachen des Unfalles, und damit die Möglichkeit der Wiederholung zu verhindern, herbeizuführen, so haben sie ihren Zweck erreicht.
J.., Eisenbahningenieur.
*
∆) Der Dilettantenbund Frohsinn-Einigkeit Köln-Bickendorf beschloß in seiner Generalversammlung, ein Wohltätigkeitskonzert für die durch das Brückenunglück Betroffenen zu veranstalten und setzte den Tag der Festlichkeit auf Sonntag den 9. August im Lokale des Herrn Jakob Kleinmann, Bickendorf, Venlverstraße 668, fest. Der Verein bittet alle Vereine, auf dieses Fest gütigst Rücksicht nehmen zu wollen.
Ie Vom Unwetter.
Während zu Beginn der verflossenen Woche die Temperatur tagsüber nicht besonders sommerlich war und die Nächte eine für die Jahreszeit ungewöhnliche Kühle aufwiesen(kam es doch in einigen Gegenden Deutschlands zu leichten Nachtfrösten), stieg das Thermometer am Samstag auf 28 Grad Celsius und gestern morgen herrschte eine solch drückende Schwüle, daß alles aufatmete, als kurz nach Mittag leichtes Donnern und der aufsteigende Wind das Annahen eines Gewitters anzeigten. Es ging aber vorüber, ohne die erwartete Abkühlung zu bringen. Erst gegen Abend zogen verschiedene Gewitter über unsere Stadt, durch deren Niederschläge endlich die ersehnte Erquickung eintrat.
In Verbindung mit wolkenbruchartigem Regen kam ein heftiger Sturm auf, der in Wesseling großes Unheil anrichtete.
Köln-Deutz, 13.Juli1908.
Sonntagabend wurde am Gremberg der Wächter eines Neubaues vom Orkan erfaßt und umgeworfen. Ein gleichfalls umgewehter Gerüstbalken traf den Wächter am Kopfe und verletzte ihn erheblich.
Kalk, 13.Juli1908.
Durch den orkanähnlichen Sturm, der sich Sonntagabend kurz nach 8 Uhr erhob, kam auf dem Höhenberg ein schwerer Baum quer über die Straße zu liegen, wodurch der Vorortbahnverkehr nach Brück über eine halbe Stunde lang stockte. Um das Verkehrshindernis zu beseitigen, mußte der Stamm abgesägt und dann beiseite geschafft werden.
Neues aus Köln.
a Ertrunken. Der am Zugweg 32 wohnende Steueraufseher Weskamp hielt sich gestern nachmittag gegen 5 Uhr mit seinen zwei Söhnen in Rodenkirchen auf. Die beiden Knaben badeten dort im Rhein in den Weiden, dabei geriet der 14jährige Sohn in die Wellen und ertrank.
P Folgen der Hitze. Aus Anlaß der gestrigen großen Hitze sind mit den Bahntransporten gegen 100 Schweine im Schlachthof verendet eingetroffen. Außerdem mußten noch am gestrigen Nachmittage eine große Anzahl Schweine abgeschlachtet werden.
Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem hiesigen Hotel eine in den dreißiger Jahren steyende Witwe aus Stockholm erschossen.
a. Zum Ueberfall auf den Schutzmann Preuß. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, neun Männer zu verhaften, welche in der Nacht zum Samstag bei dem Ueberfall und der Mißhandlung des Schutzmanns Preuß in der Bobstraße beteiligt gewesen sein sollen. Der Haupttäter dagegen hält sich noch immer verborgen. Unter den Verhafteten befinden sich mehrere, die von der Polizei steckbrieflich gesucht wurden.
Aus Kalk.
— Warnung vor einem Schwindler. Ein unbekannter Mann erschwindelte sich von der Armen= sowie Kirchenkasse der evangelischen Gemeinde einen Geldbetrag von.60 Mark unter den falschen Angabe, daß er von einem der hiesigen Geistlichen, welcher gegenwärtig verreist ist, beauftragt worden sei, ein 17jähriges Mädchen aus Köln=Poll in Fürsorgeerziehung nach Kettweg zu bringen, er bedürfe der Geldbeträge für Fahrkosten. Der Schwindler ist etwa 30 Jahre alt, 1,66 Meter groß, von schlanker Statur, hat dunkles Haar und schmales Gesicht. Er trug grauen Joppenanzug und hatte einen verbundenen Fuß.
L Kalk, 12.Juli1908. Am Samstag vormittag gerieten in einer Eisengießerei hierselbst zwei Arbeiter in Wortwechsel. Im Verlaufe desselben schlug einer seinen Gegner mit einem Stück Holz gegen den Kopf. Der Verletzte starb heute im Hospital. Der Täter will in Notwehr gehandelt haben.—
Aus Kölns Nachbarschaft.
Te Rath-Heumar, 13.Juli1908. Gestern mittag gegen 12 Uhr wurde ein von einer Besichtigung der Walderholungsstätte im Königsforst zurückkehrende Rentner aus Köln von einem des Fahrens wenig kundigen Radler angerannt und zur Erde geschleudert. Der alte Herr trug eine Schulterverrenkung davon. Der in seiner Begleitung befindliche Hr. Beig. Dr. Krautwig(Köln) leistete ihm die erste Hilfe und sorgte für die schnelle Ueberführung des Verletzten in ein Kölner Hospital.
Unter=Eschbach, 12.Juli1908. Gestern nachmittag gegen 8 Uhr erschien hier ein Luftballon„Prinzeß Viktoria Bonn“ mit 3 Herren, welche um 6 Uhr von Bonn abgefahren waren. Nach einem auf Unter=Eschbach und den berühmten Luftschiffer Grafen Zeppelin ausgebrachten Hoch, in das eine große Schar Schaulustiger, die das seltsame Schauspiel angezogen hatte, einstimmten, verschwanden die kühnen Fahrer den Augen der Menge. Vorher hatten die Fahrer eine photographische Aufnahme gemacht. — Im Laufe dieser Woche wird die St. Lucia=Glocke hier ankommen. Am Sonntagnachmittag, den 19., findet die feierliche Einweihung statt. Nach der Weihe ist Festpredigt.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-7,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
x Neuss, 13.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60, 19.60. Roggen, I. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hafer, 1 Sorte M. 16.50,
2. 15,50 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M. 3,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Roggen und Hafer niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Juli 1908.
Ein Gebiet niedrigen Luftdruckes erstreckt sich von Nordrussland über ganz Mittel- und Westeuropa bis nach dem Ozean; sein Kern mit Barometerständen unter 750 Millimeter liegt über dem Osteingange des Kanals. Ueber Island und über den Mittelmeerländern steht das Barometer über normal.
Nachdem ausgebreitete Gewitter gestern abend nach einem warmen und schönen Tage Abkühlung brachsen, ist das Wetter heute im Westen meist wolkig bei ziemlich normaler Temperatur. Im Osten herrscht noch vielfach heiterer Himmel bei sommerlicher Wärme. Der Wind ist vorwiegend südwestlich und stellenweise frisch.
Mutmassliche Witterung für den 13. Juli: Die Temperatur bleibt abgekühlt. Wetter wolkig und veränderlich bei westlichen bis nördlichen Winden.
Wasserstand am 13. Juli 1908.
Mannheim. 11 vorm.,.57—0,10 m Köln, 11 vorm., 2,02—0,13 m
Caub, 9 vorm., 2,08—0,08 m Wesel, 9 vorm., 1,00—0,02 m
* Wasserwärme am 13. Juli, morgens 11 Uhr: 22° C.
Es preist in Versen und in Prosa
heut' seine Seifen Hinz und Kunz; das Alles liest die kluge Rosa,— doch wäscht sie nach wie vor mit———————— Luhns!
Bims die Händ' mit Abrador!
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 14. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I. 1 Zimmerbüfett, 1 Küchenbüfett 2c.
II. 1 Silberschrank, 1 Sofa.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Bekanntmachung.
Am Tonnerstag den 16. Juli er., nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummi usw. Der Branddirektor:
Schoebel.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Jungs
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedart.
*
****

Kömner Lscal-Anzeiger Nr. 191 2 Montag, 13. Juli 1908.
Seite 7.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 14. Juli, abends 8 Uhr,
I. Getzies) Sommer-Siutonie-u.
(Brahms-Zyklus)
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung der I. Chorklasse des Konservatoriums.
Programm
1. Dritte Sinfonie.-dur.
2. Chöre a capella.
2 Marienlieder.
2 Volkslieder.
-stimmige Gesänge.
3. Vierte Sinfonie-moll.
Donnerstag den 16. Juli, abends 8 Uhr IV. populäres Konzert Rich. Wagner-Abend unter freundl. Mitwirkung von Hrn..Bocheneck.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Joseph Wingender.
Samstag den 1. August abends 8 Uhr im Zoologischen Garten:
Gzu Ehren der Anwesenheit des Männergesangvereins
-Bl
I. Begrüssung durch die Herren Vertreter d. Behörden, Karnevalistisches Damen-Komitee Reden, Lieder, humoristische Vorträge.
II. Gesangsvorträge d. Männergesangvereins„Arion“ New Vork-Brooklyn und dessen Solisten,
III. Feuerwerk und Parkbeleuchtung.
IV. Italienische Nacht, Garten-Konzert und Ball.
Unsere Mitglieder erhalten Karten zum freien Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1908 oder Lösung der Mitgliedkarte 1909(Preis 12./. inkl. Mütze) sowie Eintrittskarten für zwei Damen a.A, weitere Karten und solche für Nichtmitglieder in beschränkter Zahl a..
Kassapreis erhöht.
Vorschrift: Damen in Sommertoilette und Hut,
Herren in Gesellschaftsanzug mit unserer Ge sellschaftsmütze, Modell 1909.
Die Mützen werden abends im Festlokal gegen Mützenkoupon der Mitgliedkarte 1909 oder gegen Zahlung von.K. ausgegeben.
Die Kartenausgabe erfolgt in unserem Bureau, Lesc, Zimmer Mr. 12, täglich 12—1 Uhr mittags.
* Der Kleine Rat.
* Inhaber: Gottfried
mittwoch den 15. Juli, nachm. 3½ Uhr:
I. Kinderfest.
Unserem verehrten Chef nebst Gemahlin
die herzlichsen Glück- u. Begenswünsche zu ihrem Namenstage!
Die Angestellten
der Firma Pesch, Köln=Ripp
C.., A. Sch., M.., A.., F.., J.., A. St., W.., W. W.
Besuchet
Montag den 15. Juli, abends 8 Uhr
Ehrenabend für Herrn Direktor Willy Hagenbeck
sowie Gala-. Dank- und Abschieds-Vorstellung.
Fernruf 4486.
Koln, Hohenzollerngarten.
Montag, 13. Juli, abends 8 Uhr:
I. Grosse Sports-Vorstellung
Für Sportsleute. Für Pferdeliebhaber.
Dienstag, 8 Uhr abends:
Grosse exquisite Vorstellung
Sensations-Riesenprogramm von 18 Nummern!
Besonders hervorzuheben:
Das neueste auf dem Gebiete der Hohen Schule.
Sensations-Dressuren
gänzlich neuen Genres in höchster Vollendung.
Akrobaten und Gymnastiker
auf ungesattelten Pferden.
Verwegene Jockey- und Salto mortale-Reiter
Damen und Herren mit verblüffenden Leistungen.
* 10 Clowns und dumme Auguste, vorzügliche Springer und Kaskadeure beste Manegenkomiker.
Billett-Vorverkauf: Zig.-Gesch. H. Bayer&amp; Comp., Hohestrasse, im Stollwerckhaus, sowie an der Zirkuskasse vorm. von 11—1 Uhr, nachmittags ab 5 Uhr,
SommerTheater
an der Flora.
Montag den 13. Juli, abends 8 Uhr:
Schwank=Novität!
Der Ammenkönig.
COLOSSEUN
P— Schildergasse 99-101.
Café-Restaurant
Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Einem geehrten Publikum hierdurch zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich mit dem heutigen Tage den Restaurationsbetrieb im obigen Hause übernahm. Es wird mein bestes Bestreben sein, mir durch eine tadellose Küche sowie durch bestens gepflegte Biere und Weine erster Häuser die Gunst eines gesch. Publikums zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Bernh. Valder.
Frankischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Hapelle.
Plattkölnische Bühne der Familie
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
Fesisefahren.
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Dienstag den 14. Juli,
abends 8¼ Uhr:
Festgefahren.
Kölner
Polyhymnia
Mittwoch den 15. Juli:
I AAle
Haupt=Versammlung
am Dienstag den 14. Juli 1908, abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.„
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1907; Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl zum Vorstand.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Rheinfahrt
nach Königswinter
mit Extra-Dampfer„Kaiserin Friedrich“
(Doppeldeckschiff der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft.)
An Bord Konzert der Hannemannschen Kapelle Volksbelustigungen aller Art, Tanz usw.
Abfahrt: Punkt 1¼ Uhr nachmittags
ab Landebrücke Leystapel.
Preis der Fahrkarte(Hin- und Rückfahrt)
Erwachsene.50 M. Kinder 1,50..
Teilnehmerkarten sind bei unserm Vorsitzenden Herrn Karl Stemmler, Brüderstrasse 16, sowie den Herren H. J. Imhorn, Breitestrasse 165, Wilh. Werners, Engelbertstrasse 6, und vor der Abfahrt an der Landebrücke erhältlich.
NB. Der Dampfer legt zur Aufnahme etwaiger Nachzügler in Wesseling an.
Charitas-Haus
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
oöser
aller Möhe X und Polstermöbel Mählenbach 12 Aweg. vollständiger Aufgabe des Gesch.
Grossartige Kauf1 gelegenheit für Brautleute.
I Vorhanden sind:
Schlafzimmer in Eiche u. ∆ Nußb., Kleiderschränke,
# Waschk., Bettstellen und # kompl. Betten
Diwans u. PlüschgarEnituren stannend billig Trumeauspiegel Vertikos Salon=Büfetts Ausziehtische Kompl. Küchen Küchen=Büfetts Anrichten Küchentische
ahagoui=Salous Chaiselonques Gardinen Rouleaus Teppiche, Bilder Ausziehtische Stühle Kronleuchter Uhren
Luxusmöbel. Man bittet genau auf 12 Mühlenbach 12
zu achten.
Liefer. frei Haus u. Aufstell.
. Fernspr. 1779
Ugerbertock)
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
-Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weber, G. m. b. H.—
im städtischen Volksgarten-Restaurant
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr:
Einziges Konzert des
Koschat-Quintetts
aus Wien
Herren Rudolf Traxler, Walter Fournes, Klemens Fochler, Georg Haan, unter Leitung von
Thomas Koschat
(sämtlich Mitglieder der K. u. K. Hofoper). Karten im Vorverkauf à 6o„ in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weher, 6. m. b.., Schildergasse 6.— An der Abendkasse à 80 J. Text der Gesänge 203.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gutgarantiert rauch- u. geruchlos. Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlang Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke KüchenMagazinen.
Engros: Weissweiler
&amp; Co., Köln Sö.

Seite 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 191* Montad. 13.
Das neue
ach-3
Den zahlreichen Verbrauchern unseres Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf bringen, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des gegenwärtigen Mach's allein in Dosen überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend
weiss. Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher, wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’s arlein wird nur mit 30 Pfg. im Laden
verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.*
In den meisten einschlägigen Geschäften zu haben.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft, Düsseldorf
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten Metallputz Geolin.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels*
mit 2200%.
Gebr. Tillmann, Hohestr. 18.
sucht sowohl Vorteile in der Qualität als auch im Preise Diese Vorzüge besitzen die Rolandräder in hohem Maßstabe. Sie sind sowohl im Gebrauch als auch im Einkauf die billigsten. Die Rolandräder sind sehr mäßig im Pceise und von unbegrenzter Haltbarkeit, leichtestem Lauf und elegantester Ausführung. Herr Prof. Dr. Brunner in Fürth schreibt:„Bestätige den Empfang des Rades, Modell Nr. 76. Ich spreche Ihnen gern meine Anerkennung für das vorzügliche Fabrikat aus.“
Herr W. Merten in Rittergut Wolkramhausen schreibt:„Ich bestätige dankend den Empfang der beiden Räder Nr. 334 und 92 und sage Ihnen meinen besten Dank. Die Räder find ausgezeichnet gebaut und der Lauf ist noch leichter wie das, das ich vor vier Jahren gekäuft habe. Anbei sendet mein Kollege schon einen Bestellschein, denn die Räder finden hier großen Anklang.“ Rolandräder liefern schon von 63# an in 35 verschiedenen Ausführungen. Spezialräder zu 48.M. Lieferung der besseren Modelle auf Wunsch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Zubehörteile zu gleichmäßig billigen Preisen. Man verlange Katalog. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Fahrräder usw. Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstr. 2io, a. Waidmarkt
Spezialitäten: Roland=Fahrund Motorräder. Näh=, Sprech=, Schreibmaschinen, photographische Apparate.
Mitesser
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerln, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer darau leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife.
D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und Mk. 1,50(große Packung, 35%ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckdo)=Crème, dem herrlichsten und eigenartigsten Hautcrème, Preis Ml. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuck 900. Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung), und Mk. 1,50 (große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife D. R.., Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Créme, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
2. Zucker&amp; Co., Berlin W 57, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83,
Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, Gerstner Nchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79, Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel. Venloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln
BoraxonStreichseife
was ist das?
Boraxon-Streichscife ist eine Vereinigung von Schmier- und Kernseife in halbfester Form.
-Pfd.-Paket 22 S
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.*
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen 10 Pfd..50„ franko Köln empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld, Kruppstraße 11.
Telephon 3167.
Kinderwagen, Sportwagen
engl. Systems
Leichtester Gang. Gefällige Bauart.
* Vornehme Austattung.
Brillante Federung.
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fabr. in Troisdorf
meinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster*
B. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257."
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Müsteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. EFhrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
la. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
W SH
U.
Spezialität:
Ruhr.
AnthrazitFLORA.
Mittwoch den 15. Juli, abends 8 Uhr
des
lölner Lehrer- und LehrerinnenGesangvereine
aus Anlass des Besuches des
reins
Eintritt 1 Mk. Abonnenten frei.
Die Strassenbahn verkehrt bis 2 Uhr nachts.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreibengehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. su haben in den meisten Apothaken.
I. Hölzken
Tel. 6994„
Shmodstr
Nusskohlen
für
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 A. per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. o2 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Luftkurort
Bochenbergerhöhe
bei Bensberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung. Frau Determeyer, Telephonruf 55.
herchen a. d. Sieg.
Ueberraschend schöner Sommeraufenthalt. Privatpension für Damen oder Kinder bietet
Villa Siegfriede.
Schweizertour Tage“
bes. für einzelne Damen. Fahrt(m. Ferienz.) u. Pension für 14 T. b. Interlaken u. 5 T. am Vierwaldstädt. See einschl. Ausflüge z. Jungfrau, Brienz, Rothorn, Gotthard 190 K— ohne Ausflug 165. u. k. Führ. Off. u. Nr. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
un 10
Ilex Katsch
Obenmarspforten 9
Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren.
Tafeiseräte vie Beste ENke besonders empfohlen.
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.“
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
rG ExtraMit 10 SO Rabatt.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.