eig, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Plu.
is pia. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 314. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle:
Fernspr. 420.
Freitag, 15. November 1900. bart.: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
dem Abgeordnetenhause ging der Gesetzentwurf betreffend die eranziehung der Beamten zur Gemeinde=Einammensteuer zu, wonach die Staatsbeamten gleich den übrigen kersonen in den Gemeinden herangezogen werden, sofern nicht ehr als hundert Prozent Zuschläge erhoben werden. Werden Zuchläge in höherem Betrage erhoben, so trifft der Mehrbetrag des uschlages nur den auf das außerdienstliche Einkommen entfallenin Teil des Steuersatzes. Die Bestimmungen gelten nur für Beimte, welche nach dem 31. März 1909 in ein Amtsverhältnis einereten sind.
Der Präsident der Hamburger Bürgerschaft ersuchte den senat, den Bundesrat aufzufordern, Schritte zu tun, um dem aiser klar zu legen, daß auch Hamburg das persönliche Eingreifen n die Politik bedauere und daß die Bürgerschaft eine Wiederholung serartiger Vorgänge nicht mehr erwarte.
Das Militärluftschiff Groß I ist gestern Nacht gegen 4 an der Ostsee bei Wollin niedergegangen, wo es etwa zwei Eiunden auf dem Wasser trieb. Nach glücklicher Landung wurde as gesamte Material verpackt und nach Berlin zurückgesandt.
ungarischen Abgeordnetenhause hat es Ministerpräsident Dr. Leckerle für ausgeschlossen erklärt, daß Oesterreich=Ungarn fur Bosnien und die Herzogewina einen Teil der türkischen staatsschuld oder anderwärtige Verpflichtungen, wie es die Türkei
erlange, übernehme.
Die österreichische Regierung läßt durch ihren Botschafter St. Petersburg vertrauliche Unterhandlungen mit Rußland der das Programm der Balkankonferenz führen. Rußland scheint h dabei der Wünsche Serbiens und Montenegros anzunehmen, auch durch Frankreich unterstützt zu werden scheinen. Der Zar lbst hat den König Peter und den Kronprinzen von Serbien vermals zu ruhigem Verhalten ermahnt.
Großes Grubenunglück.
360 Bergleute ums Leben gekommen.
Bamm, 12.Nov.1908.
Die Schreckenskunde von dem Unglück auf der Grube ver reitete sich mit großer Schnelligkeit. Schon um 6 Uhr früh elangte die erste Nachricht nach Hamm und rief große lufregung hervor. Um die Mittagsstunde strömten große Nenschenmassen zu der etwa eine Stunde entlegenen Unglücksatte. Alles was an Wagen, Droschken, Motoren usw. aufzukeiven war, wurde flott gemacht für die Rettungsmannschaften. mehr wir uns der Unglücksstätte näherten, desto intensiver uurde der Brandgeruch. Die Zeche ist in grauen Nebel gehullt. ausende umstehen die Unglücksstätte. Polizeimannschaften haben die Ordnung aufrecht zu erhalten. Es herrscht unheimliche Stille. Auf allen Gesichtern liegt das Gefühl banger Erwartung. Von den Umstehenden ist kaum etwas zu erfahren. Durch die Liebenswürdigkeit eines Herrn vom Bergbaulichen Verein aus Dortmund erhielt ich folgende Angaben: Das Unglück ist ¼4 Uhr entstanden. Der Ventilator zeigte starke Erschütterung. Die Nachforschungen ergaben das Unglück. Die Morgenschicht war noch nicht angefahren. In der Grube befanden sich 378 Bergleute. Als Ursache vermutet man schlagende Wetter oder Kohlenstaubexplosion. Vermutlich ist die Katastrophe auf der zweiten Sohle entstanden. Beim Bekanntwerden der Katastrophe wurden die Rettungsmannschaften der Zechen Grimberg, Grillo, Werne, Gelsenkirchen, de Wendel, Harpen und Phönix telephonisch herbeigerufen, die in mehreren Automobilen um 9 Uhr auf der Unglücksstätte eintrafen.
Die Rettungsarbeiten werden geleitet vom Generaldirektor Janssen, Bergassessor Andree, Bergmeister Krämer(Hamm), Bergmeister Holländer und Berginspektor Menzel(Dortmund), Grubeninspektor Koch(Gelsenkirchen). Außerdem ist anwesend der Berghauptmann v. Liebrecht(Dortmund). Die Arbeiten wurden durch verschiedene mißliche Umstände erschwert. Die Bahnpolizeiordnung schreibt vor, daß Sauerstoff nicht als Eilgut befördert werden darf; infolgedessen mußte derselbe durch ein Automobil herbeigeholt werden. Während der Fahrt verunglückte kurz vor der Zeche das Automobil und so verzögerte sich die Anlieferung des Sauerstoffes. Ein zweiter mißlicher Umstand war der, daß die Explosion die Wasserhaltung zu einem großen Teile zerstört hatte und größere Reparaturarbeiten nötig waren.
Als die ersten Rettungsmannschaften in die Grube eindrangen, war das Feuer bereits soweit vorgeschritten, daß auf eine Entfernung von 40 bis 60 Meter das Vorwärtsdringen der Mannschaften unmöglich war. Von der gesamten Belegschaft werden zwei Drittel als Ausländer angegeben, darunter Italiener und Oesterreicher. Ein großer Teil ist verheiratet. Die Zahl der Toten betrug bis 4 Uhr 31. 30 sind schwer verletzt.
Die Toten sind infolge der Brandwunden fürchterlich entstellt, ebenso die Schwerverletzten. Von den Schwerverletzten dürfte nur ein kleiner Prozentsatz mit dem Leben davon kommen. In der Grube befinden sich noch 302 Bergleute, die angesichts des Umstandes, daß ein Vordringen unmöglich ist, als verloren angesehen werden können. Um 5 Uhr wurde die Rettungsarbeit als ergebnislos eingestellt, da der Brand fortdauert und ein Vordringen der Rettungsmannschaft unmöglich erscheint. Die Erregung über das entsetzliche Unglück und das namenlose Elend, welches dadurch in so manche Familie eingezogen ist, spottet der Beschreibung. Auf dem Zechenplatze spielen sich herzzerreißende Szenen ab.
R Hamm, 12.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Die Explosion
ist eine der größten, wie sie sich bisher im Rheinisch=Westfälischen Ruhrrevier ereignet haben; sie war so gewaltig, daß über Tag alles bebte und zitterte. Die Flamme schlug hoch über dem Schacht empor. Die Toten, werden vorläufig in der ElektrizitätsS Kölnischer Geschichtskalender. Hundert)
13. Nevember.
1856 Eröffnung des St. Marien=Hospitals am Glockenring. Frau Witwe Maria Juliane de Noél, geb. v. Haupt, hatte ein gesetzt mit der Bestimmung, daß von seinen Zinsen zwölf arme unheil bare Kranke gepflegt werden sollen. Dazu schenkte sie zwei Häuser Glockenring. Zur Verwaltung wurden Schwestern vom h. Karl Borromäus berufen. Fünf Jahre nach Begründung des Heims starb die
Stifterin, die auch selbst in dem Hospital tätig war, vermachte ihm noch 150000 K. und bestimmte in ihrem Testamente, die Stadt moge die Verwaltung der Gelder übernehmen, sonst müsse aber die Anstalt so weitergeführt werden unter der Leitung der Schwestern, wie sie es begonnen habe. 1886 verließ man die Gründungsstätte am Glockenring und richtete sich geräumiger ein in dem Neubau am dem der Sammeleifer der Schwestern noch eine stattliche Kapelle hinzu fügte. Heute gewährt das Haus über 60 Kranken teils auf Grund der Stiftung, teils gegen entsprechende Bezahlung ein Heim.
1873 Zweiter Guß der Kaiserglocke zu Frankenthal. Das Metall füllte die Form nicht ganz, was aber durch einen Nachguß nach 1¼ Stunden erreicht wurde.— Die Stadtv.=Vers. beschließt den Ankauf des Grundstücks, zu welchem der sog. Römerturm, der römische Clarenturm an der St. Apernstraße gehört, für 19000 Taler. Ein Staatsbeitrag wurde im Betrag von 4000 Taler bewilligt, der A. Schaaffhausensche Bankverein schenkte dafür 1000 Taler. Nur der untere Teil des Turmes ist römischen Ursprungs, der Teil über dem Netzwerk stammt aus dem
1883 Der Neubau des zweiten städtischen Invalidenhauses an der Quentelstraße, der am 20. Mai 1883 begonnen worden war, wird dem Betrieb übergeben. Das erste Invalidenhaus(auf dem Grundstück der früheren Gasfabrik in der Buschgasse) war am 16. Juni 1879 vollendet
1879 Der Kuratklerus der Erzdiözese Köln sendet eine mit 1448 Unterschriften versehene Petition an den neu ernannten Kultusminister v. Puttkamer, in welcher für die Kirche freie Leitung des Religionsunterrichts, Beseitigung entgegenstehender Bestimmungen, Aufhebung der Simultanschulen, Absetzung der den Lehrerseminaren zu Stegburg, Cornelimünster und Linnich vorstehenden Direktoren gefordert wird. 1893 Eröffnung der Kleinbahn Lindenthal=Frechen bzw. Ehrenfeld=Frechen(erste Kleinbahn im Weichbild Kölns).
zeutrale aufgebahrt. Die jetzt noch in der Grube sich befindenen Bergleute gelten sämtlich als verloren, da wegen der großen Feuersgefahr die Sohle unter Wasser gesetzt werden mußte. Der Schacht ist polizeilicherseits abgesperrt. Die Zeche Radbod fördert Fettkohle mit Gaskohlencharakter. Sie gehört der Bergwerksgesellschaft Trier.
Die Gewerkschaft Trier wurde Ende 1904 gegründet und ging mit der Errichtung zweier großer, moderner Schachtanlagen vor, einer bei Dorsten unter dem Namen Baldur, die beim Abteufen mit Wasserschwierigkeiten zu kämpfen hatte. Im Gegensatz dazu machten die Abteufarbeiten auf der anderen Anlage, Radbod, etwa eine halbe Stunde Weges westlich von Hamm gelegen, außerordentlich rasche Fortschritte. Trotzdem man in dieser nördlichen Gegend mit größeren Teufen zu rechnen hatte, gelang es in etwa 1½ Jahren, mit den Schächten das Kohlengebirge zu erreichen. Die Zeche ist, den bergesetzlichen Vorschriften entsprechend, mit zwei Schächten, die unterirdisch verbunden sind, ausgestattet. Die Schächte sind völlig ausgemauert und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1908.
O des Herzens
18] Original=Roman von Richard Kettnacker.
„Ich will Sie für eine Zeitlang aus Ihrer Haft befreien, vandte sich Walter an diesen,„wir haben mit dem Kranten zu un! Wie steht es mit ihm?“
„Nicht besser,“ entgegnete leise der Mönch;„doch scheint er ochin ein wenig eingeschlummert zu sein. Ich bitte, wecken Sie ihn nicht!“ Er machte eine demütige Verbeugung und ging. Der Kranke hatte das Gesicht der Wand zugekehrt und lag zungslos in seinem Bett. In kurzen unregelmäßigen Stößen ung der Atem sich aus seiner Brust. Während der Geheimeuzist auf einem Sessel Platz nahm, stellte Alfred sich neben ** Lagerstätte und musterte die Züge des Kranken, von denen c9 seinen forschenden Blicken kaum die Hälfte darbot. vohl war er nunmehr seiner Sache gewiß. Er drückte die ebenden Hände auf die Brust, um zu verhindern, daß der in enem Innern tobende Sturm sich gewaltsam Bahn brach. Eine sheimliche Stille herrschte in dem Gemach. Man hörte nichts 3 das Röcheln des Kranken und hier und da den gedämpften lt eines Wärters, der an der Türe vorbeiging.
da wandte ersterer plötzlich den Kopf. Er öffnete langsam * Augen und sah Alfred vor sich. Einige Sekunden lang eurie er schweigend auf ihn. Plötzlich kam Leben iu das blasse 5sicht. Die Wangen röteten sich, die Lippen zuckten und usted“ tönte es wie ein hohler Angstruf aus dem bebenden ede.„Max“, klang es ihm entgegen. Mit diesen zwei orten war das Rätsel gelöst.
der Geheimpolizist hatte nur flüchtig aufgeblickt. Er rührte c nicht.
usted drängte, die Hand des Unglücklichen ergreifend, mit evalt die ihn durchwogenden Gefühle zurück.
:e um Gotteswillen,“ rief er,„sage mir, was dich in
eles grenzenlose Elend gestürzt hat?“
Kranke lachte bitter.
Du warst ja von jeher ein Salomo und Prophet,“ entgegnete er,„warum fragst du mich lange, obgleich du dir ohne Zweifel selbst den Text zu dem häßlichen Liede machen kannst. Die drei Bekannten Wein, Weib und Würfel haben den hochgeborenen Grafen von Haynau zu einem richtigen Lumpen gemacht. Meine Kasse war leer, die Alte tat keinen Zug mehr, da versuchte ich mir selber zu helfen, verstand aber damals das Handwerk noch schlecht. Es gab unangenehme Auseinandersetzungen, die sich in einer Weise zuspitzten, daß ich die Reise übers Meer als letzte Rettung suchte. Hüben ist es mir anfangs recht gut ergangen. Ich traf einige tüchtige Kerle, deren es auf dieser Seite des Wassers überall genug gibt. Wir hielten hübsch zusammen und machten manches gute Geschäft. Leider gönnt auch in diesem freien Lande die hohe Polizei ganz so wie drüben den Leuten kein Vergnügen. Ihre Zudringlichkeit hat meinem lustigen Dasein ein Ende gemacht und mich zu einer Kunstreise gezwungen. Ich war bei dem Erzschwindler Barnum zwar längere Zeit sicher vor meinen Häschern, wurde dafür aber auch oft wie ein Schulknabe behandelt und heute noch reut es mich, daß ich dem großmauligen Beutelschneider nicht gelegentlich den Schädel einschlug. Die Bluthunde spürten mich aber schließlich doch auf und es ist nur schade, daß der Braten, ehe sie ihn in den Rauch hängen können, wahrscheinlich schon geholt wird!“
Alfred überwand das Grauen, welches der frivole Spott des Verwandten in seiner Seele wachrief. Er sah, wie der Tod schon sein Siegel auf die Stirne des Unseligen gedrückt hatte, und dachte an das Los, welches ihm bevorstand, wenn er so in die Ewigkeit ging.
„Max,“ nahm er wieder das Wort,„ich beschwöre dich, laß jetzt den Spott. Deine Lage ist viel ernster als du glaubst. Willst du mit deinem belasteten Gewissen vor dem ewigen Richter erscheinen, der dich vielleicht heute noch vor sein Angesicht ruft? Denk an dein Seelenheil und erfasse mit dankbarer Zerknirschung die Gnade, welche dir der langmütige Himmel erweist.
Der Kranke antwortete nicht sofort. Er starrte einige Sekunden lang starr vor sich hin.
„Pah,“ entgegnete er dann,„verschone mich mit diesem Zeug, das mir schon mehr als genug vorgeschwatzt worden ist. Also
auch du," fuhr er, auf ein anderes Thema abspringend, fort, „hast dein Heil in diesem gesegneten Lande gesucht? Man sprach übrigens drüben schon davon, daß du dich in der neuen Welt herumtriebest, und als ich dich letzthin mit unserem Allerwelts Hanswurst auf mich zukommen sah, wußte ich es gewiß. habe dich sofort erkannt. Uebrigens bin ich dir wegen jener Geschichte nicht böse. Ich weiß, daß du im Grunde genommen ein guter Kerl bist, und wärest du mir damals bei dem hübschen Försterstöchterlein nicht so zur Unzeit ins Gehege gekommen, dann hätte ich auch nachher dein Fahrwasser schwerlich getrübt Ich will es jedoch des grausamen Spiels genug sein lassen und dir zum Dank für den Kernschuß, durch den du mich, wie ich erfuhr, aus den Klauen des Tigers befreitest und deine Besorgnis um mein Seelenheil einige Späßlein erzählen, die man sich in jener kritischen Zeit mit dir erlaubt hat. Du wirst daraus ersehen, daß ich zwar recht boshaft, aber unter Umständen auch wieder versöhnlich sein kann. Du hast natürlich die damals hinund herfliegenden Korrespondenzen noch nicht vergessen und weißt auch ohne Zweifel wie, warum und durch wen sie besorgt worden sind. Auch jenes fatale Brieflein von einer gewissen Damenhand wird dir noch im Gedächtnisse sein. Es hat dir schwerlich viel Freu gemacht. Das sah man voraus und gerade deshalb spielte man es dir in die Hand. Nun will ich dir sagen, wie sich die Sache verhielt. Sie war harmlos genug und dennoch infam, je nach dem man sie so oder anders ansah. Bei dieser ich bemerken, daß der Maler Mantlau, den du 19.—511g hatte er
gelernt haft, der sauberste Vetter nich, z. gugen geschaut. Kledem hübchen Bäschen etwas tiefzieh,hehzirftigen Jungen mentine wollte aber von dem liebebedürft'ssten Sturmlauf ber und wieg beser, Bachsgars gutichen, Wer in Leuen zurück. Er gab sich zwar scheinbar zuft ggan. Ein Zufall,
Innern gärt und kochte es wie i. eiheiner Angebeteten hatte Nedchk ucd un Ane fent eenin uinr Ahach uch.
ihm das Geheimnis inres Herst.... Flamme geschürt. Er Feuer in seinem Innern zur, lichtertoven„eg. Wir trafen zusann auf Rache v I. zwei Abenden hatte sich das Sprüchwor sammen und, sHo, /zt verwandter Selen bewährt. Ich schäumte von der Anziehungtral

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Freitag, 13. November 1903.
haben den verhältnismäßig großen Durchmesser von 6 1/2 Meter, besitzen also alle Eigenschaften, die bestehenden bergbaulichen Gefahren zu verringern. Man kann wohl annehmen, daß die Kohlenstaub= oder Schlagwetterexplosion sofort den Bereich der beiden Schächte erfaßt und die brennbaren Betriebsmaterialien, Förderkörbe, Spurlatten usw. in Brand gesetzt hat. Die große Tiefe der Sohlen erschwert naturgemäß das Rettungswerk; die erste Sohle liegt bei 720 Meter, die zweite bei 770 Meter und die dritte bei 850 Meter; gerade auf den tiefsten Sohlen scheint das Unglück zum Ausbruch gekommen zu sein.— Die Zeche gehört nicht zum Kohlensyndikat; die tägliche Förderung betrug 1300 bis 1400 Tonnen.
* Hamm. 12.Nov.1908.(Drahtber.) Soeben hat eine Beratung unter dem Vorsitz des Berghauptmannes Liebrecht stattgefunden. Das Ergebnis derselben ist, daß die Unmöglichreit festgestellt wurde, die Rettungsarbeiten weiterzufuhren. Der ganze Schacht soll unter Wasser gesetzt werden, um das Feuer zu ersticken. Die Sanitätsmannschaften sind abgerückt. Bis jetzt sind nach authentischer Feststellung 36 Leichen geborgen und 35 Verletzte zutage=gefördert worden, von denen 3 gestorben sind. Der Rest der Verunglückten, etwa 300 Bergleute, wird verloren gegeben.
28 Hamm. 12.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) In den Hauptstraßen herrscht ein reges Leben. Ueberall werden Extrablätter verleilt und wird das entsetzliche Unglück besprochen. Es laufen in der Stadt Gerüchte um, daß das Unglück auf unzulängliche Sicherheitsmaßnahmen zurückzuführen sei. Alte Bergleute versichern, daß das Unglück nicht diesen Umfang hätte annehmen können, wenn in genügender Weise für Berieselung gesorgt worden wäre. Berieselungsanlagen seien zwar vorhanden gewesen, das Wasser habe aber in genügender Menge gefehlt. Man hofft durch ärztliche Kunst einen großen Teil der Verwundeten zu retten. Die Aerzte bezeichnen die Verwundungen als schwer, namentlich sind erhebliche Brandwunden und schwere Brüche an den Verletzten festgestellt worden. In den Querschlägen liegen noch Dutzende von Leichen, die nicht mehr nach oben gefördert werden können. Ein Mitglied der Herner Rettungsmannschaft erklärte, er habe in Courrières in Frankreich den großen Brand der Grube löschen helfen, aber einen so schrecklichen Grubenbrand habe er noch nicht gesehen. Hier sei alle menschliche Hülfe vergebens. Zu der Zahl der Belegschaft der Frühschicht von 366 Mann kommen noch 41 Mann der Nachtschicht, die, um eine Doppelschicht zu verfahren, um 2 Uhr nicht mit ausgefahren waren. In der Grube befinden sich wahrscheinlich noch 335 Bergleute, die sämtlich erstickt oder zum Teil verbrannt sein werden.
Hamm, 12.Nov.1908. Nachdem die Rettungsarbeiten nunmehr vollständig eingestellt sind, kann es als gewiß gelten, daß bei der Katastrophe auf der Zeche Radbod 360 Bergleute ums Leben gekommen sind. Im Hammer Krankenhaus befinden sich außerdem noch 27 Verletzte. Wie nunmehr feststeht, ist nicht der Förderschacht, sondern nur der Wetterschacht unter Wasser gesetzt worden. Der Förderschacht, die Brandtüren und die Querschläge, sowie der Schachteingang sind vermauert worden, um das Feuer zu ersticken.
Berlin, 13.Nov.1908.(Drahtber.) Handelsminister Delbrück und Oberberghauptmann v. Velsen begeben sich heute vormittag nach der Unglücksstätte in Hamm. Dem Kaiser werden fortlaufend Berichte über das Unglück gegeben.
*
Wie viel Elend ist durch dieses entsetzliche Massenunglück über Hunderte braver Bergarbeiterfamilien gebracht worden! Im ganzen Lande wird herzliches Mitleid wachgerufen werden angesichts des über die Hinterbliebenen hereingebrochenen Jammers. Die Mildtätigkeit findet hier reichliche Gelegenheit zur Betätigung. Möge man nicht zögern, durch ein Scherflein der Not derjenigen zu steuern, die durch das Unglück des treusorgenden Sohnes, Bruders, Gatten und Vaters beraubt sind. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers ist gerne bereit, Spenden weiter zu befördern.
A Der Reichstag begann gestern mit einer Kundgebung des Bedauerns über die schwere Grubenkatastrophe im westfälischen Kohlenrevier. Auf der Tagesordnung steht zunächst die Rechnungslegung für die Kolonien pro 1900. Abg. Erzberger(Ztr.) rügt scharf die Hinschleppung der Rechnungslegung. Er anerkannte die mühevolle Prüfungsarbeit des Rechnungshofes, durch die im vorliegenden Falle eine ganze Reihe von Verletzungen der Etatsbeschlüsse offenkundig geworden sind und besprach dann einzelne von diesen Gesetzesverletzungen. Diese sind besonders in Ostafrika vorgekommen, wo der Gouverneur Summen für Zwecke verwandt hat, die der Reichstag direkt abgelehnt hatte. Abg. Erzberger richtete an die Regierung die dringende Frage, was sie gegen die schuldigen Beamten zu tun gedenke und wie die Ersatzfrage zum Austrag gebracht werden solle. Ministerialdirektor Contze versprach genaue Auskunft über alle Einzelpunkte in der Kommission und die Feststellung, ob verfolgbare Verschulden von Beamten vorlägen.
Abg. Noske(Soz.) sprach von Millionen, die in den Belegen nicht nachgewiesen werden könnten. Die bösen Geschichten in Ostafrika seien zurückzuführen auf den Gouverneur a. D. Liebert, der jetzt im Reichstage sitze und sich als kolonialer Sachverständiger aufspiele. Abg. Frhr. von Gamp suchte die aufgedeckten Uebergriffe zu entschuldigen; Erzberger übertreibe; in Kriegszeiten seien die Rechnungslegungen nicht so glatt zu erreichen. Aba. Erzberger stellte sofort fest, daß 1900 in Ostafrika kein Kriegszustand war. Er richtete dann an die Kolonial= verwaltung die bestimmte Anfrage, ob es Beamte in Berlin gibt, die die hohen afrikanischen Zulagen erhalten, ohne in den Kolonien je gewesen zu sein. Abg. v. Liebert(Rp.) versicherte, ihm seien die hier gerügten Dinge unbekannt; er sei 1900 nur zwei Monate in Ostafrika gewesen und nehme an. daß die gerügten Geldverwendungen durch seinen Nachfolger geschehen seien.
Nach weiteren Ausführungen der Abgeordneten Erzberger (Zentr.) Noske und Frank(Soz.)— dieser stellte noch fest, daß die Regierung keine Antwort auf die Frage gegeben habe, ob die hohen Tropengehälter auch an Beamte gezahlt wurden, die niemals in den Kolonien gewesen sind, sondern unter den Linden in Berlin spazieren gehen.
Der Reichstag beriet dann nach Verweisung der Rechnungslegung der Kolonialverwaltung für 1900 an die Rechnungskommission nur noch über die Petition der Bergarbeiterverbande gegen Arbeitssperren und Ueberschichten. In der Erörterung wurde vielfach Bezug genommen auf die kurz vor der Sitzung eingelaufene Kunde von der Grubenkatastrophe in Radbod. Abg. Nacken(Zentr.) mahnte den Reichstag und die Regierung eindringlich, dieses furchtbare Mahnzeichen nicht zu mißachten, sondern sich gesagt sein zu lassen, daß im Bergwesen noch vieles im argen liege und der gesetzlichen Regelung durch das Reich bedürfe.
Abgeordneter Hué(Soz.) beklagte es bitter, daß dieselben Behörden, die bei Katastrophen nicht tief genug ihr Bedauern und ihre Teilnahme aussprechen können, keine Zeit und kein Interesse haben, im Reichstage zu erscheinen und die Beschwerden der Arbeiter zu hören. Mit kleinlichen Mitteln gehe die Behörde gegen Arbeiter vor, die Nachrichten von Mißständen in die Presse bringen, aber man versäume es, durch vorsorgende Kontrolle und Prüfung der Beschwerden der Arbeiter Unglücksfällen wie dem heutigen vorzubeugen.— Abg. v. Schubert(natl.) ging in scharfer Polemik gegen die Verhetzung der Bergarbeiter durch die Organisationen an, fand aber entschiedene Zurückweisung durch den Abgeordneten Hué(Soz.).— Die Petitionen wurden nach dem Vorschlage der Kommission dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Die preußische Besoldungsvorlage. Berlin, 10. Nov.1908. Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses setzte heute die Beratung der Besoldungsvorlage fort. Klasse 12a(1650—3300 m;
umsaßt u. a. die Gerichtsschreibergehülfen und=assistenten Eine Herabsetzung der Gebühren der Dolmetscher(meist Gerichtsschreiber) wurde aus der Kommission heraus bekämpft Vertreter der Finanz= und Justizverwaltung verteidigten dieselhEin Mitglied der Kommission hob hervor, daß es wünschenswert sei, die Bedingungen für die Annahme von Beamten nicht immer weiter zu verschärfen und eine Uebereinstimmung der Annahne, bedingungen in gleichen Klassen in den einzelnen Ressorts herbei. zuführen. Ein Antrag wünschte für die vor dem 1. April 19#3 dauernd in den Justizdienst übernommenen Assistenten je 300 m persönliche pensionsfähige Zulage. Von dem Regierungskommissar wurde dem Antrage widersprochen. Weiter wurde darauf hinge, wiesen, daß die Annahme des Antrages ein gewisses Unrecht gegen manche anderen Beamtenklassen sein würde. Die Abstimmung er, gab die Ablehnung gegen neun Stimmen. Der Berichterstatter referierte über die Petitionen der Spezialkommissions, sekretäre. Ein Regierungskommissar legte den Werdegang und die Beschäftigung dieser Beamten dar. Es lag ein Antrag sie aus Klasse 12a in Klasse 15a zu bringen, wonach sie statt auf 1650—3300 M auf 1800—3600 M. erhöht würden. Der Vertreter des Finanzministers widersprach dem Antrage, der nach weiterer Debatte abgelehnt wurde. Bei Klasse 13(1800—3300.) wurdes von einem Kommissionsmitglied als nicht gerechtfertigt bezeichnet die Polizeitelegraphenassistenten in Berlin aus der Assistentenklasse herauszuheben und schneller aufsteigen zu lassen; die Telegraphisten der Post hätten ganz andere Anforderungen zu erledigen, die Korrespondenz mit den Börsen usw. Ein anderer Abgeordneter beantragte, entsprechend dieser Darlegung, die Polizeitelegraphenassistenten in Berlin aus Klasse 13 in Klasse 12a zu versetzen. Demgegenuber betonte ein Regierungsvertreter, daß diese Assistenten schon bisher das Anfangsgehalt von 1800 M. gehabt haben. Die Abstimmung wurde zunächst ausgesetzt. In Klasse 15a(1800—3600 M. in 21 Jahren) befinden sich die Lehrer bei Gefängnissen und Strafanstalten. Es wurde beschlossen, die Beschlußfassung auszusetzen bis zur ledigung des Lehrerbesoldungsgesetzes. Weiter wurde beantragt die Lehrer in Klasse 16a den Präparandenlehrern gleichzustellen. Eine Abstimmung fand nicht statt. Zu Klasse 15b wurde beantragt. die oberen Werksbeamten erster Klasse bei der Berg-, Hütten= und Salinenverwaltung nach Klasse 17 zu versetzen. Für die Beamtentategorie Eichmeister wurde ebenfalls Versetzung in eine höhere Klasse beantragt. Tagegen wandte sich die Verwaltung. Die Eitzmeister könnten nicht besser als die Bureaubeamten der Eichverwaltung gestellt werden. Die Aufbesserung betrage 700 M. In Jahre 1912 komme schon eine neue Organisation. Deshalb brauche jetzt keine durchgreifende Aenderung vorgenommen zu werden.
— Berlin, 11.Nov.1908. Die Budgetkommission des Ageordnetenhauses setzte ihre Beratung über die Besoldungsvorlage fort. Klasse 154 und B wird unverändert angenommen. zu Klasse 16A wird ein Kompromißantrag angenommen, nac welchem Hauptlehrer und etatsmäßig angestellte technische Elementarlehrer mit Klasse 18A vereinigt werden sollen. Di Praparandenlehrer sind nicht barin einbegriffen. Die meisten Fraktionen behalten sich ihre Stellungnahme vor und werden eventuell bei der zweiten Lesung Anträge stellen. Ein freisinniger Antrag will Klasse 16 B streichen und mit 17 verbinden. Dieser Antrag wird gegen 8 Stimmen abgelehnt. Ein Antrag des Zentrums wil die Oberlehrerinnen statt auf 1800—4000 M. auf 2200—4200 M festsetzen, während ein Eventualantrag ein Gehalt von 2200 bn 4000 M. verlangt. Die Finanzverwaltung widerspricht dem erstern Antrage. Derselbe wird mit 14 gegen 13 Stimmen abgelehn der Eventualantrag dagegen einstimmig angenommen. Klasse! wird nach einer eingehenden Debatte über den Beginn des Best dungsdienstalters unverändert angenommen. Klasse 183 soll n Antrag der Nationalliberalen statt in 21 Jahren schon in Jahren das Höchstgehalt erhalten. Der Antrag wird gegen siebe Stimmen abgelehnt. Klasse 19(Zollsekretäre und Oberzolleinnet mer) sind unverändert angenommen. Zu Klasse 20 liegen Antragvor, welche die ganze Klasse in Klasse 21 versetzen wollen, Ein Kompromißantrag will die Aufrückungsfrist um drei Jahr — auf 21 Jahre— herabsetzen. Andere Anträge wollen die Stellen und Gehaltszulagen anders regeln. Die Finanzverwaltung klärt alle Anträge für unannehmbar. Es habe sehr viel Mütt gekostet, dem Beschluß des Abgeordnetenhauses nachzugeben und die Gleichstellung zwischen Justiz und Verwaltung durchzusetzen. Die Gerichtssekretäre erreichten mit 50 Jahren das Höchstgehall. Bis zu 34 Jahren ständen sie besser als die Verwaltungsbeamten. Der erstgenannte Antrag wird darauf zurückgezogen und di Kompromißantrag mit 14 gegen 12 Stimmen abgelehnt. A
vor Wut, er vor Eifersucht, und der gemeinsame Gegenstand unserer freundlichen Gesinnungen warst du. Wir handelten nach einem förmlichen Plan. Meine süße Schwester wurde durch mich von deiner ganzen Liebesaffäre in Kenntnis gesetzt und ihr die Anweisung zu den durch sie zu unternehmenden Schritten erteilt, welcher sie auch, wie ich später erfuhr, mit anerkennenswertem Scharfsinn und überraschender Menschenkenntnis entsprach. Mantlau aber sorgte durch ein ganz einfaches Manöver dafür, daß er jenes verdächtige Brieflein aus der Hand Klementinens erhielt. Die Gemahlin und Tochter des Herrn Kommerzienrates wollten letzteren zum bevorstehenden Namenstage mit ihrem gemeinschaftlichen Bilde überraschen und zur Anfertigung desselben war Mantlau bestellt. Das Gepinsel konnte selbstverständlich nur vor sich gehen, wenn der Herr Papa sich nicht zu Hause befand, sonst hätte er ja zum voraus um die Geschichte gewußt. Ueber die Zeit dieser Anwesenheit war man ebenso natürlich selten genau unterrichtet und dem ausdrücklichen Verlangen Mantlaus entsprechend wurde diese jedesmal von Klementine durch ein paar Zeilen zur Kenntnis des Malers gebracht. Mit dieser List erreichte Mantlau seinen Zweck. Er las aus den verschiedenen Billettchen das wirkungsvollste heraus und schickte es dir, nachdem er dem von meiner Schwester an die Familie Schönborn eingetroffenen Uriasbrief durch gut berechnete Seitenhiebe noch einigen Nachdruck gegeben und dadurch die Flucht des von allen Seiten bedrängten Täubchens bewerkstelligt hatte. Uebrigens half ihm der dir gespielte Streich nichts. Die Kleine scheint Argwohn geschöpft und ihn bei einer abermaligen Liebeswerbung so übel behandelt zu haben, daß ihm jede Lust zum weiteren Hofmachen verging. Einige Tage nach deiner Braut verließ auch er die Stadt und man sah ihn nicht mehr. So, jetzt weißt du alles,“ schsoß Max,„und wenn etwa noch eine Lücke vorhanden ist, findest du dich ohne Zweifel selber zurecht.“
Mit wachsender Spannung hatte Alfred auf die Erzählung des Kranken gehört. Ein wonniges Gefühl schwellte seine Brust unter dem Einfluß der beglückenden Erkenntnis, daß sein Vertrauen durch den Glauben an die Unschuld der Geliebten nicht getäuscht worden war. Dieses Gefühl war so mächtig, daß es keinen Groll gegen diejenigen, welche einen so schnöden Frevel
an ihm verübt hatten, aufkommen ließ. Die Nebel hatten sich zerteilt und die Morgenröte eines neuaufblühenden Glückes lachte vom Himmel der Zukunft herab.
„Du hast mir viele schwere Stunden gemacht,“ wandte er sich an den Kranken„hast mich durch deine Rachsucht der Möglichkeit zur bereits angebahnten Begründung meines Glückes beraubt, hast mich über den Ozean in die Verbannung getrieben, aber dennoch verzeihe ich dir. Diese Stunde sei der Versöhnung und dem Vergessen geweiht! Auch Klementine, an welcher du dich noch schwerer versündigt, als an mir, wird dir vergeben. Ich kenne ihr vortreffliches Herz, in dem es keinen Raum für Groll und Feindseligkeit gibt. Im Anschluß daran wiederhole ich abermals die Bitte, welche heute schon einmal von mir gestellt worden ist. Versöhne dich nicht nur mit den Menschen, sondern auch mit Gott, der dein Richter sein wird.„Glimmt denn gar kein Funken mehr," fuhr Alfred eindringlicher fort,„unter der Schlackenschicht deines Gemütes, auf welche meine Mahnung zu wirken vermag? Denk an unsere Kindheit, an deine Mutter! Hast du ganz vergessen, wie sie uns oft in die kleine Kapelle im Eichenhain hinüberführte, wie sie unsere Händchen in einander legte und mit uns betete, und wie wir uns dann glücklich fühlten, weil wir sahen, daß auch sie glücklich war? Willst du deine Mutter, die dich so sehr geliebt hat, nicht wiedersehen? Willst du verschulden, daß dich und sie eine ganze Ewigkeit trennt? O, Max, ich flehe dich an, gehe in dich, rette deine Seele— der heimgegangenen Mutter zu lieb!“
Auch der Geheimpolizist hatte sich erhoben und trat an das Bett. Max sah ihn. Er erschrak zwar, knüpfte jedoch keine Bemerkung daran.
„Ihr Hr. Vetter meint es gut,“ sagte Walter,„folgen Sie ihm! Geben Sie endlich der Wahrheit die Ehre, durch welche ja auf Ihr Schicksal schwerlich mehr ein Einfluß geübt wird. Wollen Sie das Höchste aufs Spiel setzen, um ein paar Schurken zu schonen, die früher oder später das Schicksal doch ereilt? Sie kennen diese Leute noch nicht und es ist tief zu bedauern, daß ein Mann in Ihrer Stellung sich so weit vergaß. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Ihre Genossen Sie in umgekehrtem Falle ohne Bedenken um einen Preis verkaufen
würden, der mit dem in Frage stehenden keine Vergleichung
aushält!“
Der Kranke war nachdenklich geworden. Mit geschlossenen Augen lag er mehrere Minuten lang da. Plötzlich hob er Lider und schaute zu Alfred empor.
„Ich will tun, was du willst,“ erklärte er,„obgleich ich mumglaube, daß es viel helfen wird. Aber sei so gut und schi mir den jungen Pater Aloisius, er ist mir schließlich doch e liebste.
Hochbeglückt drückte Alfred dem Kranken die Hano und hinaus. Auch der Ordensmann war über die Mitteilung, weiht ihm der junge Mann machte, nicht wenig erstaunt. Unverzugt schickte er sich zur Uebung seiner heiligen Pflicht an.
Alfred blieb indessen in der Zelle des Paters zurück. In gehobensten Stimmung schaute er in den wohlgepflegten hinab. Aus den sein Inneres durchwogenden Gedanken diltt: sich allmählich ein fester Entschluß. Er nahm sich vor, sont heimzukehren, abermals das Herz der Eltern zu bestürmen; nicht nachzulassen, bis sein heißer Wunsch erfüllt war.
waren die zwischen seiner Flucht und heute gelegenen Ereign auf die Anschauungen von Vater und Mutter nicht Einfluß geblieben und ihm dadurch wenigstens einigermütt der Weg für sein Streben gebahnt. Dann aber wollte“ mentine aufsuchen, wollte sie im Namen aller derjenigen,“ ihr wehe getan hatten, um Verzeihung bitten.
Nach einer Weile kam Aloisius mit dem Detektive zutr Letzterer erklärte, infolge der erhaltenen Mitteilungen sost:“ reisen zu müssen. Er verabschiedete sich von Alfred un Franziskaner und ging.„ 628 Wort,
„Dem lieben Gott sei Dank," nahm der Mönch das*. als die beiden allein waren,„daß der arme Mensch boch“““ von der ihm dargebotenen Gnade Gebrauch gemacht 90. haben sich ein großes Verdienst um Ihren Vetter###unc
denn ich bin überzeugt, daß
verstocktes Herz
Ihren wohltätigen Einfluß gerührt worden ist.
mir, daß der Himmel dieses Liebeswerk nicht unbelohnt!
(Fortsetzung folgt.)
Sie

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 314 u Freitag, 13. November 1903.
Seite 3.
galzeisekretare in der Provinz wünschen den Polizeisekretären in
Herlin gleichgestellt zu werden. Eine dahingehende Petition wird von der Regierung bekämpft. Ein Antrag ist nicht gestellt. Die glasse wird daher entsprechend der Vorlage angenommen.
* Die preußische Besoldungsvorlage.(Eig. Drahtber.) gerlin. 12.Nov.1908. Die Budgetkommissiom des Abgeordnetenhauses setzte heute die Beratung der Besoldungsvorlage bei glane 21 fort. Berichterstatter ist Abg. Dr. König(Zentr.). Der „rste Teil des Schmeddingschen Berichtes wird festgestellt. Der Berichterstatter tragt die Petitionen eingehend vor. Es wird angeregt, die Regierungssekretäre in Berlin den Sekretären bei den ssleichsämtern gleichzustellen. Diese Anregung wird von der Regierung bekämpft, weil die preußischen Sekretäre nicht an Zentralbehörden tatig seien. Mehrere Anträge des Zentrums, der Nationaluheralen und der Freisinnigen bezweckten die Besserstellung der gehrer, der Zeichenlehrer und der Musiklehrer an höheren Lehranstalten. Die Finanzverwaltung bekämpft diese Anträge besonders auch wegen der Konsequenzen bei anderen Beamtenklassen, die auch zum Teil akademische Bildung haben. In der jetzigen Vorlage sei dem Bedürfnisse Rechnung getragen, die Gesanglehrer
heben. Von ihnen werde die Befähigung für höhere Musikseistungen und ein Kursus von drei Semestern verlangt. Die Musiklehrer sollen wie die Zeichenlehrer besoldet werden, wie die Vorlage vorschlage; auch die Mittelschullehrer sollten besser besoldet werden. In Zukunft sollen seminaristisch gebildete Lehrer mehr wie bisher verwandt werden. Die Handels= und Gewerbeverwaltung warnt vor den Folgen und weist auf die Schwierigkeit hin, an ihren Anstalten gutes Material zu erhalten. Nach der Hutagspause wird bei der Weiterveratung ein Antrag des Zenfrums, die Lehrer aus Klasse 21 A, 2 herauszunehmen und in Klasse 23 C, 4 zu versetzen, mit 15 Stimmen angenommen. Bei der Position Domänen= und Rentenbeamten fragte ein Mitglied an, wie die Regierung über eine fruher gegebene Anregung des Zenfrums denke, die Domanenverwaltung der Forstverwaltung anzugliedern. Ein Regierungsvertreter antwortet, eine derartige Organisationsänderung könne nur im Rahmen der gesamten Neuorganisation geschehen. Die jetzt eingelaufenen Berichte der Regierungen sprechen sich zumeist gegen die Anregung aus. Fortsetzung Freitag 11 Uhr.
Zentrumsantrag betr. Ministerverantwortung.
# Berlin, 13.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Im Reichstag ist folgender Antrag Graf Hompesch und Genossen eingegangen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers(Reichsverfassung Art. 17) und der Stellvertreter des Reichskanzlers(Reichsgesetz vom 17. März 1878 betreffend die Stellvertreter des Reichskanzlers) sowie das zur Geltendmachung dieser Verantwortlichkeit einzuleitende Verfahren regelt.
8 Ein neues Handwerkerblatt.
Eon einem Führer der rheinischen Handwerkerbewegung wird
uns geschrieben:
Dieser Tage erhielt ich von zwei Seiten die Probenummer emnes neuen Blattes zugesandt, betitelt Das Handwerk, Rochenschrift für den gewerblichen Mittelstand, Beilage zum Kölner Tageblatt. In einem nicht übel klingenden Aufrufe an die Handwerker sagen Redaktion und Verlag des Kölner Tageblatt, was sie mit diesem plötzlich als Bedürfnis erkannten Unternehmen wollen. In dem Blatte soll vornehmlich dem rheinischen Handwerk ein Mittel geboten werden, seine Fordekungen geltend zu machen und seinen Klagen an maßgebender Stelle Gehör zu verschaffen. Folgen die Punkte, bezüglich deren #diese Wirksamkeit in erster Linie betätigt werden soll; auch die Herbeiführung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meistern und Gesellen soll unterstützt werden. Schließlich will das Blatt ein Publikationsorgan für die Handwerkerverbände, Innungen und Vereinigungen bilden und über alle Vorgänge innerhalb dieser Organisationen eingehend berichten.
Merkwürdig! Trotzdem ich mitten in der rheinischen Handwerkerbewegung stehe, ist mir dieser neue Zweig an dem Baume der Handwerkerpresse doch in manchen Punkten ein Rätsel. Ich meine, die ganze Gründung wäre erstens etwas sehr überflüssiges und zweitens sie wäre recht ungeschickt angefaßt worden. Ueberflässig ist sie, weil es an Handwerkerblättern wahrhaftig nicht mangelt! Der Fehler bei diesem Ueberflusse ist nur, daß es zurzeit kein einziges Handwerkerblatt gibt, welches eine allgemein anerkannte führende Stellung einnimmt. Mit der Neugründung des Kölner Tageblatt kann und wird diese Lücke aber keineswegs ausgefüllt werden, sondern nur die Zersplitterung der Krafte noch weiter getrieben. Die Zeutrumspartei hat bekannt19 ln ihrem Handwerkerprogramm auch die Schaffung eines Reichs=Handwerkerblattes gefordert, um eine Zentrale für die Tertretung der Handwerkerinteressen in der Presse zu schaffen. Lurch die Verwirklichung dieser Forderung wäre dem Handwerk gedient, als durch Gründung immer neuer HandwerkerNatter, die nichts halbes und nichts ganzes sind und für eine kkaftvolle und umfassende Vertretung der Handwerkerinteressen gar nicht in Betracht kommen können.
Ich bin sodann der Meinung, daß die Gründung in einer seltsamen, unvermittelten Art erfolgt ist. Wenn das Hiakt, wie es in dem Aufruf heißt, dem Genossenschaftswesen eenen und der genossenschaftlichen Sache immer mehr Freunde dtsächten will, so darf man wohl voraussetzen, daß die Redaktion de Beziehungen zu genossenschaftlichen Kreisen der Rheinprounterhalte und mit den letzteren vor Gründung des Blattes 7. 1/g genommen habe. Ich habe allen Grund, das zu be„eisein. Uno wenn dann weiter das Blatt ein Publikationsmie die Handwerkerverbände usw. werden soll, so muß an sch annehmen, daß in diesen Verbänden der day 71ch nach einem derartigen Organ laut geworden ist, und ## nan dieserhalb vor Gründung des Blattes Verhandlungen hezmgsn hat. Auch davon ist nichts bekannt geworden, und ich vegeiste es entschieden.
di.- vleibe, enn nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß
Verlages###oung der alleinigen Initiative des Tageblatt
.3 zu verdanken ist. Und da liegt wohl die Frage nahe: beidiachten verfolgt das Kölner Tageblatt
selem Unternehmen? Nur um der Handwerkersache
zu dienen, ist die Gründung gewiß nicht erfolgt. Dazu hätte
das Kölner Tageblatt auch ohne diese neue Beilage Gelegenheit genug gehabt! Leider haben jedoch die Handwerker sich bisher nur sehr zweifelhafter Unterstützung von dieser Seite zu erfreuen gehabt. Speziell die Kölner Handwerker haben die mehr als schwächliche Haltung eines Teiles der lokalen Presse, darunter auch das Kölner Tageblatt, in der Carstanjenschen Bauangelegenheit noch in frischer Erinnerung.
Nicht mit Unrecht drängt sich daher angesichts der plötzlich an dieser Stelle auftretenden Geflissenheit, dem Handwerk zu helfen, die Vermutung auf, daß etwas anderes dahinter steckt und andere Leute die Triebfeder dieser Zweckgründung sind. Es dürfte wohl nicht ganz ohne Absicht geschehen sein, daß in dem Geleitwort der Redaktion die Ausschaltung von Parteipolitik und Religion besonders betont wird. Vielleicht soll damit den Anschauungen derjenigen Leute Rechnung getragen werden, die sich immer aufs neue darüber ärgern, daß das Gros der rheinischen Handwerker sich aus Dankbarkeit und Klugheit der Zentrumspartei angeschlossen hat.
Ich glaube, wir rheinischen Handwerker haben alle Ursache, diese ungebetene Hülfe recht sorgfältig zu besehen und erst ihre Taten abzuwarten, ehe wir die Wahrung unser Interessen in solche Hände legen. Vorläufig leisten die bereits bestehenden Handwerkerblätter, von denen einzelne bisher nur unter schweren Opfern ihrer Verlager über Wasser gehalten werden konnten, mindestens ebensoviel, als die Beilage des Kölner Tageblattes jemals wird leisten können, und wenn es einmal gilt, die maßgebenden Stellen im Reiche oder in der Provinz für eine wichtige, dringende Handwerkerforderung zu interessieren, so öffnen die großen einflußreichen Organe der handwerkerfreundlichen Parteien uns gerne ihre Spalten. Das ist bisher stets geschehen und die Handwerker haben daraus nicht zu unterschätzende Vorteile gezogen. Diese preiszugeben wäre töricht.
*
Aus Innungskreisen wird uns ferner geschrieben: Neben den Fach= und Berufszeitungen, welcher fast jeder Handwerker heute bezieht, war es wirklich überflüssig, ein derartiges Blatt hier in Köln, wo bereits bedeutendere Organe unsere Interessen auf das beste vertreten, erscheinen zu lassen. Wir Handwerker haben bis jetzt von dem Kölner Tageblatt am allerwenigsten gemerkt, daß es einmal für unseren Stand etwas Besonderes getan, und jetzt will es auf einmal durch eine wöchentlich einmal erscheinende Beilage, welche dem Handwerk gewidmet, die Handwertertreise für sich zu gewinnen suchen. Man braucht nur das beigelegte Zirkular einmal oberflächlich durchzulesen und man sieht sofort, daß es dem Blatte mehr darum zu tun ist, uns als Bezieher des Kölner Tageblatts zu gewinnen, als um etwas anderes. Hatte sich das für so parteilos haltende Tageblalt uns bei den letzten Reichstagswahlen nicht eines anderen belehrt durch seine politische Betätigung, dann ließe sich über die Sache ja eventl. auch noch reden.
Der Kölner Local=Anzeiger opfert seit Jahren täglich viele Spalten unseren Handwerker= und Arbeiterinteressen und hat auch durch seine Artikel, die den großen Prozeß gegen die von Carstanjensche Verwaltungen herbeiführten, durch die Tat bewiesen, wie er sich für die Handwerker ins Zeug gelegt, vielen von uns die Augen geöffnet und uns vor großem Schaden bewahrt hat. Da wäre es doch wahrhaftig undankbar, so etwas schnell zu vergessen und direkt zum Bezug eines neuen Blattes überzugehen, und rechtdenkende Handwerker werden das Eintreten des Kölner Local=Anzeigers stets zu würdigen wissen und denselben, wo es nur möglich ist, mit Rat und Tat unterstützen helfen, zumal es das Organ einer starken Partei, die bisher als einzige von den politischen Parteien nachhaltig und wirksam unsere Interessen vertreten hat und in der Lage ist, für die Handwerker auch in Zukunft erfolgreich tätig zu sein. Die„Partei“ des Kölner Tageblatts wird uns nicht retten, unsere Abonnementsgroschen sind da soviel als zum Fenster hinausgeworfen.
Neues
aus Köln
&am Sonderbare Auffassung.
Ein in Ehrenfeld wohnender Arzt wurde zu einem Verletzten gerufen und fand den Patienten am Tische sitzend vor, den verletzten Daumen mit einem Gewichtstein bedeckt. Auf die verwunderte Frage des Arztes, was denn eigentlich das Gewicht zu bedeuten habe, erwiderte der Mann treuherzig:„Jo, leeven Här Dokter, et hät doch gester en der Zeidung gestande, dat en Deensmädche, wat sich en der Finger geschnedde hat, ävver kei Geweech drop gelat hat, wäge Blotvergeftung en et Spidol gekumme es!"
∆ Orinz Oskar von Dreußen sowie die Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe trafen gestern abend von Bonn hier ein und besuchten die Vorstellung im Schauspielhaus.
Erwischter Dieb. Gestern mittag nahm in der Wolfstraße ein 20jähriger Bursche einem etma 7jährigen Mädchen, das von seiner Mutter mit einem Zehnmarkstück zum Einkauf ausgeschickt war, das Geld ab und entlief damit. Ein Radfahrer holte aber den Dieb ein und ließ ihn durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zuführen.
A. Einbruchsdiebstähle. In ein Schuhgeschäft an der Bonnerstraße wurde eingebrochen und eine Menge Schuhe gestohlen.— In einem Fahrradgeschäft auf der Severinstraße wurden mittels Einbruches eine Anzahl Gummischläuche und Mäntel gestohlen.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag 5½ Uhr erschoß sich in einem Hause in der Engelbertstraße ein Kaufmann.
Gerettet. Gestern abend nach 7 Uhr fiel ein Arbeiter gegenüber der Kunibertskirche in den Rhein und verschwand in den Wellen. Schiffer eines dort vor Anker liegendon Schiffes sprangen in ihren Nachen und ruderten dem Ertrinkenden nach. Es gelang ihnen, den Mann durch einen Bootshaken zu erreichen und den Wellen zu entreißen. Der Mann erholte sich nach kurzer Zeit und konnte sich nach Hause begeben.
K. Im Bürgerhospitale fand heute morgen ein Arbeiter Aufnahme, der von einer Baggermaschine im Hafen heruntergefallen und auf einen Kieskahn aufgeschlagen war; weiter fand noch ein Feuerwehrmann aus der Vondelstraße Aufnahme, der einen Fußbruch erlitten hatte.
∆ Ein mutiger Schutzmann. Gestern abend scheute An den Dominikanern das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Das Tier rannte auf das an der Ecke Dominikaner und Andreaskloster gelegene Zigarrengeschäft zu. Ein dort postierter Schutzmann fiel dem scheuen Pferd sofort in die Zügel und wurde eine Strecke weit mitgeschleift, brachte das Tier aber schließlich zum Stehen, als es bereits zwischen dem Türpfosten und der Haustüre in dem Zigarrengeschäft stand. An dem Zigarrengeschäft wurde
ein wertvolles Glasfirmenschild zertrümmert. Durch das mutige Verhalten des Schutzmannes wurde an der verkehrsreichen Stelle ein schweres Unglück verhütet.
2 Unfall. Gestern vormittag fiel in der Bayenstraße ein 16jähriger Junge von einem Pferd und zog sich einen Unterarmbruch zu.
4 Karnevaltstisches. Der frühere Kommandant der Funkeninfanterie, Herr Gerhard Becker, hat das Präsidium der Großen Karnevalsgesellschaft übernommen.
Aus Köln-Sülz.
□ Die Glocken der Ofarrkirche St. Aikolaus wurden am
Donnerstagnachmittag zum ersten Male geläutet. Allgemein wurde die mächtige Tonfülle und die schöne Harmonie bewundert. Das Werk macht seinem Schöpfer, Glockengießermeister H. Otto von Hemelingen bei Bremen, alle Ehre.
#0 Mit Detroleum begossen und angezündet hatte sich am Dienstag die Frau eines Kaufmannes; sie ist gestern abend den furchtbaren Brandwunden erlegen. Wie uns noch mitgeteilt wird, war die Verbrannte die Frau eines Kaufmannes, der in der Nähe des Domes ein Zigarrengeschäft betrieb. Da die Familie in Zahlungsschwierigkeit geriet, wurden derselben ihre Sachen verkauft und der Kaufmann mit seiner Familie ausgesetzt. Während die Frau sich zu ihrer Schwester nach Sülz begab, irrte der Kaufmann in der Stadt umher, ohne daß man bis heute weiß, wo er sich aufhält. Die Verzweiflungstat der Frau geschah in der Wohnung ihrer Schwester. Als die Kleider der Frau in Brand standen, lief diese dann in ein Zimmer, wodurch noch Mobiliar in Brand geriet und ein Zimmerbrand entstand, den die herbeigerufene freiwillige Sülzer Feuerwehr löschte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Männer-Gesang=Verein Kölner Liederkreis(E..), Dirigent Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel, feiert am Samstag, 14. d.., avends 8½ Uhr, im Viktoriasaal sein 18. Stiftungsfest durch Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und Festball.
% Der Kölner Männergesangverein(Wolkenburg=KasinoGesellschaft) gibt am Sonntag, den 15. November 1908, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg einen Gesellschaftsabend unter Mitwirkung geschätzter Solisten; Vokal= und Instrumentalvorträge, Theateraufführung und Tanz sind vorgesehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl, 11.Nov.1908. In diesem Winterhalbjahr werden, wie bereits mitgeteilt, hier eine Reihe populär=wissenschaftliche Vorträge gehalten. Der erste Vortrag findet am nächsten Sonntag, abends 6 Uhr im St. Josephshause statt. Der Privat=Dozent an der Bonner Universität, Herr Dr. Hermann wird über das Thema: Andreas Hofer und die Tyroler Freiheitskriege sprechen.
□ Troisdorf, 13.Nov.1908. Am Samstag, den 14. November, abends 8½ Uhr findet hierselbst im Lokale Lintener(früher Hohn) eine öffentliche Volksversammlung statt. Der Zweck dieser Versammlung ist, Aufklärung zu geben über die segensreiche Tätigkeit der Gewerbegerichte. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) wird einen Vortrag halten über die Gewerbegerichte als soziale Friedensgerichte; ihre Bedeutung für Arbeitgeber und Arbeiter. Möge es dieser Versammlung gelingen, den Gemeinderat von Troisdorf der Errichtung eines Gewerbegerichtes günstig zu stimmen, damit auch die Arbeiterschaft des Siegkreises einer solchen sozialen Einrichtung nicht lange entbehren muß.
Siegburg, 12.Nov.1908. Die Stadtverordneten wählten in ihrer gestrigen geheimen Sitzung die Herren: Bürgermeister Plum, Beigeordneter Fußhöller und Stadtverordneter Schäfer zu Kreistags=Abgeordneten.
Aus dem Vergischen Land.
0— Overath, 12.Nov.1908. Die heutige Gemeinderatswahl fand unter sehr starker Beteiligung statt. Mit dem Ergebnis derselben kann die Zentrumspartei, die dabei zum ersten Male als solche auftrat, wohl zufrieden sein, da von den in der Wäherversammlung von Sonntag aufgestellten neun Kandidaten fünf gewählt wurden. Daß nicht alle neun aufgestellten Kandidaten gewählt wurden, kam daher, daß die 1. Klasse, die auch zuerst wählte, sich nicht an die am Sonntag aufgestellte Liste hielt, weil die Wähler auf der Wählerversammtung nur schwach vertreten waren. Erfreulich ist es, daß auch der Arbeiterstand zwei Vertreter jetzt in dem Gemeinderat sitzen hat. Es wurden gewählt von der 1. Klasse Wirt Vogel(Vilkerath), Landwirt Burger(Krampenhöhe), Kaufmann Klein(Overath). 2. Klasse Wirt Hürholz(Marialinden), Landwirt Eschbach(Hufenstuhl), Landwirt Schmitz(Schlingenthal). 3. Klasse Bergmann Waßer (Lölsberg), Bergmann Spanier(Steeg), Obersteiger Römer(Steinenbrück).
Fruchtpreise.
K Köln, 13.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,00-.20, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss, 13.November1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
20.30
18.30
17.00
16,00
17,00
16.00 16,00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
M..70—.00 M..,80—.40 .60 die 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo I.„„ 27,50 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Nov.1908.
Ueber Ostdeutschland ist das Barometer gefallen, und es hat sich über Posen eine flache Depression gebildet. Im Westen Europas dagegen hat der Luftdruck wieder eiwas zugenommen, indem die atlantische Depression, die heute ihren Keru bei Island hat, sich nordwärts verschoben hat. Ueber der nördlichen Ostsee liegt ein ziemlich kräftiges Luftdruckgebiet.
Nach ausgebreiteten Regenfällen ist das Wetter vielfach trüb oder wolkig. Ganz Deutschland, mit Ausnahme der deutsch-russischen Grenze, meldet Tauwetter. Der Wind ist schwach, und im Westen vorwiegend südwestlich.
Mutmassliche Witterung für den 14. November: Temperaturen wahrscheinlich etwas niedriger, bei veränderlicher Bewölkung. Des Morgens strichweise nebelig.
Wasserstand am 13. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 1,77—0,02 m1 Köln, 11 vorm.,.77--0,23 m
Caub, 9 vorm., 0,85—0,25 m Wesel, 8 vorm.,.76 unt. Rull
Eltern, gebt es enren
in der Entwickelung zu: Kräftigung.. Jsog 10
Zochum, den 31. Juli 1908. Aus einer zielgesf. rgsgum grinßen, von Ihrem„Bioson“ und gab dasselbe skrofuigtg zinder nehmen dieses
wobei sehr gute Erfolge konstatiert wurden. 4 besser, das Körpergute Getränk sehr gern. Der Appetit, wurd= ,ergtig,'ige alle staunen, gewicht nahm zu und das Auslehe######g und jetzt. Hochachtungsvoll welche die Kinder vor einigen Wochen s62 9/c#re, i anerkanntermaßen
„„ Gacporstr
welche die Kinder vor einen—47 Bioson ist anerkanntermaßen
Frau Wwe. Bolz,##thidende Kräftigungsmittel für Schwache, Elende,
das beste und billigste blutbilden„„Lande erfrischende Wirkung sich schon Kinder, ältere Leute 1.„—phar macht. Erhältlich ½ Kilo 3 K, für einige
Wochen ausreichend, in Apotheken, Drogerien usw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 u Freitag, 13. November 1908.
In kath. kinderlosen Arzt= haushalt auf dem Lande wird
eine einfache, ältere, bille
Rontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat. Lehre bis 90.K. Gehalt. Off. u. Nr. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. brav. Mädchen
v. Lande f. alle Hausarb. gesucht. Köln, Rosenstraße 15.
rfahrene Büglerin sofort gesucht. St. Apernstr. 66.
rave Frau oder Mädchen f. Std.=Arb. ges.Pantaleonsw.62
Stellengesuche)
Dolontär. Junger Mann, welch. 2½ J. in ein. Drog., Mater.=, Farbw.= u. Kolonialwh. Engros u. Detail mit gutem Erfolg tätig, sucht zu sein weit. Ausbild. Stellung in ein. Engr.=Gesch..ähnl. Branche. Off. u. Nr. 2475 a. d. Exp. d. Bl.
tüchtig in allen Arbeiten, sucht Stelle für
haushaltu.Geschäft
bei geringem Salär. Off. u. A W Krefeld, Gladbacherstr. 88.
Gebild., kath., junges Mädchen, 30 Jahre, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder auch
als Stütze
bei wirkl. Familienanschl. zum 1. Dezember oder auch sofort Fr.=Off. u. K 598 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Kathol. Fräulein
mit guten Zeugnissen, sucht in
feinem Hause, auch b. Wwr. mit Kindern Stelle als
haushälterin.
Fr.=Off. u. K 590 a. d. Geschäftst. d. Kölner Local=Anzeigers.*
gesucht, Junger Mann
velche dauernde Stellung Hander Steilten
Für unsere autogne Schweißung suchen wir einen durchaus erfahrenen
Schweißer.
Schriftliche Bewerbungen mit Lohnansprüchen bitten
Anständiger junger
Mann
zum Auslaufen und für leichte Lagerarbeit gesucht.
Fr.=Off. unter 2483 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
STESE
Für ein kaufm. Bureau wird ein
kath. Konfession per sofort gesucht. Derselbe muß gute Schulzeugnisse und eine klare Handschrift besitzen. Selbstgeschriebene Off. u. B 7 an die Annahmer stelle d. Bl. Severinstraße 20..
auf Lieferungshosen und Lieferungslitewken gesucht.
Beschäftigung bis März.
für Kolonial= Material= u. Drogengeschäft gesucht.
Offerten unter Z 69 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
urch
welche dauernde Stellung
wünscht. Selbige müßte die bürgerliche Küche verstehen, vielleicht auch etwas nähen können und sonstige leichte Hausarbeit übernehmen. Hausmädch. für die rauyere Arbeit ist vorh. Off. u. B 274 an die Gesch.“
Tücht. branchekundige###
Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß=, Modewaren gesucht per
1. Januar 1909.
Kost u. Logis im Hause.
Gebr. Gilsbach Sulzbach=Jaar.
24 Jahre alt, gedienter Artillerist, tüchtiger Fahrer u. Pferdepfleger sucht sofort Arbeit oder Beschäftigung. Angeb. unter 2490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Notariat.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später. Fr.=Off. u. K 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
im Haushalt vorgebildet, sucht Stelle als Stütze, am liebsten zu einzelner Dame od. in klein. Haushalt bei Familienanschluß. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. K 592 an die Geschäftsstelle d. Köln. Locai=Anz.“
Fräulein
gesetzten Alters, kathol., sucht Stelle als Haushälterin in einem Pfarrhause.
Fr.=Off. unter K 600 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.„
Korrespondent Junge Französin,
Zum 1. Januar oder sofort
suchen wir eine durchaus
branchekundige
erste Capisserisin.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Photographie an„
Sinn
St. Johann a. Sant.
Suche zu Anfang Februar ein besseres, älteres, durchaus zuverlässiges
Mädchen od. einf. Fräulein
zur Stütze u. zu 3 Kindern im Alter von 5, 3 u. 1., Küchenu. Zweitmädch. wird gehalt. Frau G. Schumacher, Kriegshof, Pesch, Station Köln=Longerich.
Per sof. od. später suche ich
ein einfaches, älteres, kathol.
Fräulein,
welches im Nähen u. Schneidern durchaus erf. ist. Selb. muß auch in Hauswesen u. Küche bew. u. kinderlieb sein. Erstmädchen usw. vorhand. Frau Joh. Bomers, Mörserstraße 27.
kinderlieb, findet auf einem Gute angenehme Stelle bei
Familienanschluß zur Beaufsichtigung von 3 Kindern, 6, 4 und 1 Jahr alt.
Fr.=Off. u. K 589 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Dez. einfaches, kath.
Fräulein als Stütze
gesucht.
Dasselbe muß bürgerl. kochen können u. Liebe zu Kind. haben.
u. Photographie nach Koblenz, Postfach 66.
sofort gesucht.
Nöhrergasse 12.
Krankenkasse
(am Lichhof) sucht allerorts Agenten gegen hohe Bezuac.
Ein Junge
der an—4 Nachmittagen der Woche leichte Pakete zur Post zu bringen hat, gesucht.
Off. u. 2487 an die Gesch. d. Bl.
Erfahr. Bau= und Möbelschreiner, kath., welcher an Maschine gearb. hat, sofort für dauernd gesucht. Off. u. K 321 an Breitbach, Refrath.
Besseres gesetztes
Mädchen
welches Nähen und Bügeln(k. Herrenwäsche) versteht, zu größ. Kindern gesucht.
Benn, Wilhelmstraße 32 Frau Justizrat Krupp.
Geb. Herr wünscht vormittags franz. u. engl. Korrespondenz, ev. auch Buchführung zu übernehm. Ang. u. 2392 a. d. Besch. d. Bl.
Ein junger verheirateter
Krankenwärter
übernimmt Pflege und Nachtwache in Privat.
Peter Lacroix, Altermarkt 52.
sucht passende Beschäftigung. Off. u. 2485 a. d. Gesch. d. Bl.
welche bereits ½ J. in Deutschland ist, sucht anderweitige Stellung in guter Familie mit Familienanschl., ev. bei Kindern.
Fr.=Off. u. K 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nath. Fräulein
aus guter Familie sucht in fein. bürgerl. Hause Stellung zur sclbst. Leitung des Haushaltes, oder als Stütze der Hausfrau. Offert. u. E S postlagernd Bensheim a. B.
Verkäuferin
der Futterwarenbranche, die schon Filiale geleitet hat, sucht Stellung als Lageristin oder ähnlichen Posten, wenn auch anderer Branche per 15. Januar oder 1. Februar 1905. Off. bef. u. 1° K 943 d. Hauptvertr. der Köln. Volkszeit., A. Lützenkirchen, Bonn.
Kochlehrstelle!
Mädchen aus achtb. Familie v. Lande sucht Stellung zur Erlernung der Küche in besserem Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. B Z postl. Kerpen.
Eintaches bess. Fräulein
sucht bald Stellung a. Stütze.
Köln oder Umgegend bevorzugt. Ausführl. Offerten unt. P N 21
postlagernd Dortmund erb.“
tüchtig in allen Arbeiten,
Stelle für
und Geschäst
bei geringem Salär. Off. u. A W Krefeld, Gladbacherstraße 88.
Kinderwärterin.
Eine erf., zuverläss., m. guten Zeugn. verseh. Wärterin sucht Stelle. Fr.=Off. u. K 594 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
kath., 40., wünscht alleinst. älteren Herrn den bürgerlichen Haushalt zu führen. Bitte Off. nebst Lohnangabe zu richten u. B 272 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Einfaches Fräulein
27 Jahre alt, mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin oder Stützc.
Fr.=Offerten unter K 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. alt, sucht bess. Stellung, am liebsten bei einz. Dame oder älterem Ehepaar. Dasselbe ist im Kochen, Plätten und Handarbeit erfahren. Familienanschl. erwünscht. Off u. 2489 a. d. Gesch.
Fräulein
(nicht Berlinerin) mit Schreibmaschine, Stenogr. u. Kontorarb. vertr., in Berl. Bureaus tätig gew., sucht sof. o. spät. Stell. in Köln o. Umgeb. Bengsch, Berlin, Steglitzerstraße 14.
Einfache
50 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei ein. Geistlichen oder besseren Herrn. Fr.=Off. unter K 595 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kath. Dame, 28., sucht Stelle a.
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen. Ang. unter M S B Elberfeld, Gartenstraße 5.
Kontoristin,
schon mehr. Jahre prakt. tätig, perf. Stenogr. u. Maschin.=Schr. sucht p. 1. Dez. Stell. Gefl. Ang. u. Z 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Sofort od. später tüchtige kath.
Verkäuferin
für Manufaktur= und Bettwaren gesucht.
Fr.=Offerten u. K 601 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zweitmäseh.
in still. herrsch. Haus(2 Pers.), erfahren im Nähen u. f. Zimmerarbeit, zum bald. Eintritt ges. Näheres Machabäerstraße 37.
19.., musik., welches das Konservatorium besuchte, Kenntnisse der franz. Sprache besitzt u. im Haushalt bewand., sucht passende Stelle. Fr. Off. u. K 591 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.“
Frl. sucht Stelle HausezurErlernung der Küche, in Düren od. Aachen. Hauptsache gute Behandlung. Angeb. an P. Greiß, Köln, Maybachstr. 15., part.“
Junges Mädchen, das nähen., Asucht baldigst Stelle für leichte Hausarb. in bess. kath. Hause in Köln oder Vorort.
Off. u. 2494 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Putzfrau v.-3 Uhr gesucht. Ursulastraße 1.
Einjunges Mädchen
welches 3 Jahre studiert u. 1 J. auf einem Kontor tätig war,
sucht
passende Stellung.
Fr.-Offert. unt. K 587 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Kontor.
J. Fräulein a. s. g. Fam. sucht Anfangsstelle. Fr.=Angeb. u. K 593 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz.
.kath.Verkäuferin
.Kolonialw.=Branchem. g. Zeug. s. Stellung i. bess. Gesch. Offert. u. MI B 28 postl. Eupen.
Verkäuferin
sucht Stelle in Schweinemetzgerei. Off. Blümenthalstr. 7, 2. Et.
zzädchen,i. bess.Hause gedient, en sucht Stellung für ganze od. halbe Tage. Bonnerstr. 74, I.
#elt. Mädchen s. St. z. Pflege einer älteren Dame.
Besch. Türmchenswall 7, I.
(Ichastaugnche)
Rauch und Ruß.
Belästig., Mängel an schlecht brenn. Oefen, Herden und allen Feuerungsanlagen beseitigt unt. Garantie Math. Depenheuer, Trutzenberg 35. Selbst dort, wo bisher jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war. Reinigen und Instandsetz. von Oefen, Luftheizungen usw. Ausmauer. ders.
Beischreiben der Bücher,
Rechn., Briefe usw. besorgt erfahrener, mit allen Kontorarb. vertr. Kaufm. Tages= od. Abendstunden. Gefl. Off. u. 2481 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Ein Bespital!
für Uhren befindet sich bei
Krummer *<space> P e t s e r t,<space> B a c h e l<space> 3 0.<space>
Perf. Schneiderin empf. sich auch außer d. H. für bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Offerten unt. 2383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In allen vorkommenden Schreinerarbeiten sowie Dolieren empf. sich Joseph Grewel,
Hämergasse 21.
1kostüme, Blusen, Haus= und er Klinderkl. w. z. b. Preis. guts. angesertigt. Aenderung daselbst. Aachenerstraße 4, 1. Et., Anbau.
Alte Steppdecken, bill. a
gemacht. Gr. Griechenm. 63/65..g.
neu,
auf
Zalstorer saub. Arbeiter, sucht Aistrret, Nebenbeschäftigung. Willi Pütz, Waisenhausgasse 59.
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 15.
öbel=Repar. jeder Art, Beizen, Polieren usw. v. Fachmann. Blöink, Mauritiuswall 20.
Zamenhüte w. schick u. bill.
garn. i. u. auß. d. H. Zut. bill. u. Federn gekr. Karte g. Hoseng.4.
ftrau Hengersbach sucht Haushaltungswäsche. Biberstr. 70.
J Frau s. Kund i. Flicken zu S• Hause. Deutz, Breuerstr. 4.
Hummiss O repar
ischuhe werden dauerhaft repariert. Langgasse 20.
suche noch einige K. im Wasch. u. Putzen. Lindenstr. 15,.Et.
Zu vermieten
Herrschaftliche Wohnungen
kestr. G5, II. Eio.,
83., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltzestr. 123, II., Hnke,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93, Souterrain.
Infolge Versetzung ist eine
elegante 3. Etage
in bester Lage der westl. Neustadt mit herrlicher Aussicht
persofort z. vermiet.
8 große helle Zimmer, Küche in Wandpl. mit gr. Spind, 2 Mans. u. sonst. Zubeh., großer Balkon, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw.
sehr preiswert.
Näheres Roonstraße 28, part
Hochherrschaftl. Wohnung
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.* Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schöne hele Souterrains
Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u Küche, monatlich 65 A
Atrechterstr. 2, lts.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Souterrain.*
Mod. Ladenlokal
Köln-Mannsfeld, str. 110
mit Wohnung, worin einige Jahre ein Papier=, Schreibwaren=, Schulartikel=, Tabak= u. Zigarrengeschäft betrieben wird, ist zu vermieten.
Bescheid bei dem Eigentümer Wilhelm Doll, Köln Severinstraße 10..
hübsches
istamilien-Wohnhaus.
Landort, Nähe Kölns, 6 Zim., Küche, Mans., Waschküche und kl. Stallung, sowie prachtv. Zier=, Obst= u. Nutzgarten für R. 70.00 monatlich zu vermieten, auf mehrere Jahre.
Offerten erbeten unter B 267 an die Geschäftsst. d. Bl.
□
Aussicht über die An lagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Meister Tteitt.s c.
albfasse
Aussicht über die Kurd-Anlagen des
Königsplatzes.
Bescheid: Lindenstraße 69.*
I. Etage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthelstraße 50, Parterre.
2. und 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelofen, Erker u. Valkon straßenwärts. Bescheid*
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Moltkestraße 91
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Kelle Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid*
Bureau Moltkestr. 95. Sout.
Blaubach—6 ist die erste Etage, großer Saal, drei große Zimmer, Küche, besonders zu Bureauzwecken geeignet, zu vermieten. Bescheid
Hirschbrauerei i. Köln=Bayenthal.
auch zur Fabrikation leichter Artikel geeignet, im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Autzug
und Zentralheizung vorhanden. Bescheid St. Apernstr. 67, 1. Et.
gesh
3 Zimmer und Küche, Heiz= u. Leuchtgas, zu 36 M. zu verm.
Heimbacherstraße 28, Endpunkt der elektrischen Bahn Neumarkt=Zülpicherstraße.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche.
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, event. kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Alteburgerstr.7
lie, Prdie.. c
freundl. abgeschloss. Mansarden, Etage(4 Zimmer, Küche
„Stock od. Hrn. Schulte..Stas
Lür Bureau u. Lagerzwee.
I per April, Mai herrsch. Hochp., 5 9t...=5eh. Souterr. in groß. Räum zinge
Hlerräume
u. gr. Kellerräume, zm. ob g —. Das Haus hat sch
zu verm.
Straßenfr. u. k. Anb. Hob. den Besch, Lütticherste
Sout.
Köln=Braunssel
widdersdorferst.
abgeschl. Wohnungen-4Räu d. N. entspr. einger., zu .Klein, Müngersd. Bitaliest
Besseres Einsumiltenhaus
in Brühl bei Hölt
zu vermieten oder zu verkaufe 9 Räume mit allen Bequemlicht groß. Obstgart. Mietpr. jähr 950 M. Besch. Brühl, Uhlstr. 21 Kich. Einkommen. In e. Garnison " stadt Rheinl. Brotfabrik i. Be tr. m. gewinnbr. Nebenbr., Ver sand bis i. Ausl. z. verm. Vern verb. Off. Z, 70 a. d. Haupt vertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothe hausstraße Nr. 2.
Lagerplätze
2 M. v. der Aachenerstr. gelege mit u. ohne Schuppen billig vermieten. Besch. Aachenerst Nr. 1d., E. Rief Söhne
3 Zimmern. Kühe
2. Etage Anbau d. Hauses Hansaring 87 zu vermieten. Besched Jak. Marcus, Brüsseler Str. 35.
Am Kömerpark,
Titusstrasse 12
herrsch. 1. Et. 6 Zimmer, Küche Spind, kompl. Badez., Man Gas, Elektr., ist zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer, I. 6
straßenwärts, event. m. Klavin billig zu vermieten.
Peterstraße 21.
Kalk.
Schön möbliertes Zim. suo ßenwärts 1. Et. zu vermieten Thumbstraße 85,
Vogteistraße 3
Unterh. mit Hof, 2 Zim. u. Küche zu vermieten. Besche Vogteistraße 29, 3. Et. vorn.
3 gr. Zimmer, Küche mir Spin Mansarde, Heiz= und Leuchtgas (Balk.) sof. z. v. Triererstr 49,.6.
SAlig O. gartenw. 2.5 m. Erker, Küche u. Ms. a. b. kl Fam. sof. o. sp. Preis 40 K. Besch. b. Hausmeister. Zmal schellen.
Nahe d. Abierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad uc. u.
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu vern
Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst.2)
Salon und Schlatinnel
mit Warmwasserheiz. an beser Herrn zu vermieten. Brüsseler
straße 35,., nahe des Opernh
Streitzeuggasse 54 mit Hot raum zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause##.
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 1 Keller zu vermieten.
Christophstraße 36.
Kippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, verkehrreiche Lage, zu vermieten. Neußerstraße 173.
Aubauwohn. I. Elage
3 freundl. Räume an stille Leut zu verm. Brüsselerstr. 36. 1.
2 kl. Manfarder-=Ziant
nür an-2 Lriggrogt## vermieten. Aachenerstraße
3
Ein gr. Zimmer, H55
vermieten.

Gar- u. Daiehuckase des Landkreises Cölg
Jakordenstrasse 10A.
SMündelsicher
Gsoffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
= Einlagen in jeder Höhe 3 ½%
Einlagen über 2000 M belhalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung KK 3½% aS 1 nf 4% ns Be
Enzahlung aucn per Post oder Reichsbank-Girokonto Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
— Strenge Verschwiegsuhen.
die Städtische Sparkasse
neuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
* Freitag. 13. November 1903.
Seite 5.
haldjährl, Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgena Tage und endet mit dem Tage der Abhebung Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen innen auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfa. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
verzüglicher Weisswein à 60 Pfg. p. Lir. vom Fass.
Weisser u. roter Bordeanx, Elsässer, Mosel-, RheinAhr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken. Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche. Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 335-,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 1628, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Anttrnge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
—
Sest--Leuison us Polstze iur bie Gürche,
T Cv, Sroshng Versken###eiellot
AösL Loov Gorsz, Heuo Kors#e## Cae
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Hölnl. Fernsprecher 1865 und 9913.
ABANSHGGHEHEGREREG
de, Joseph Kopf,s
hi mehr Gahe„—
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jegzt#
nur schräg gegenüber
24 Hohe Pforte 24.
. Vorteilhafteste Bezugsquelle 12
fürcherren=Hüte, Mützen, Shirme.—
Transportable
Große Auswahl in Stichen, Gravüren,
„ adierungen etc., moderne Einrahmungen .jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer in allen Formaten.
„„- V d e r<space> i n<space> n u e n<space> F o r m a r<space>
kmschandlung, Vergolderei und Einrahmungsgeschäft
Linburgerstraße Nr. 15,
1* am Hohenzollernring.
Wegen beendeter Engros-Saison
ca. 500 Stück
Har
Kräftige Arbeitsschuhe K..00 bis.50 Verren=Vorschnürstiefel K.50
amen=Boxschnürstiesel... K. 6,50
Herren=Schnürstiefel imi Lack A.50
Tamen=Schnurstiefel mit Lack K 7,50 Kinder=Boxcalsstiefel. A..50 bis.50
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
er#stes Haus vom Altermarkt.
W
Pelzwaren.
Eeder Alesüihrung daßerst Kilig
"-atuiren u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
am Heumarkt.
9
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Brösste Auswahl am Platze
Fabriklager in Herden und eisernen Oefen.
Rheinische Kachelofen-Fabrii
Aachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
Cold findet man nicht auf 1510 der Straße, wohl aber eine Anzeige im().
34 M
lich, Berschen!
meistens aus prima Stoffresten verarbeitet teils einzeln Reise-Muster. zum Aussuchen durcheinander
teils Wert den doppelten. Für stärkere Herren passende vorrätig.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.*
Königstr. 5. am Malzbüchel, im Engroslager.
Kontor:
Probstelgasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
neuenter 2# steme der Ausführung
Eilung Gasheizung
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
„ täuchos bewahrt.
Sste Auswahl in jeder Preislage
Jeinr. van Broek,
Christophstr. 14.8
„###suchung: Spezia.: P. Serrals, Apoth.
der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hafenkeulen
gespickt und ungespickt.
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen und Rehchutter p. 7 80
Rehragont p. 8 50 Hasenpieffer vom ganzen Hasen p. 9 80 J, Wildschweinrücken u. Keulen Hirschrücken,=Keulen und =Blätter, jg. feiste Fasanen, Schnepfen, Birk=, Hasel= u. Schncewild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfurt. Enten, Gäuse u. Kapaunen, hiesige j. Hahnen, Euppenu. Frikasseehühner, i. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl. Wildhdl.
Steinweg Nr. 9. Telephon 3787.
A veröffnung Partiewarengeschäft
Woli Berger, Eigelstein 45.
gr. Posten Herrenschuhe zu M. 6,75 oi#.: Damenschuhe„„ 5,50 Bitte genau auf Hausnummer zu achten.—
MAIA
Sonn
Pelza
empfiehlt in selbstverfertigter uter Ware bei billigen Preisen:
#!
PBialn, Kom
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, auN
erband Kaumann. Genaltinnen u. Beaml
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3818.
Zwsok des Verbandes: Erhaltung des religlösen Bienes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl. go edler Geselligkeit. . Miteliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsnachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für. Prinzipate und Verbandsmitglieder kostentrei. für Nichtmitglieder gegen geringr Vergütung.
Die Krankonkasse des verbahdes kathel Gehälflunen gewähr den Mitgliedern weitOte“%ene und befreit dieselben von dem Zwange, der #r Ceirem.e bezatieten. Eintritt kann Jederzeit
Achtung! Liehung garantiert nächete Woche!
.<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 1.<space> N o v e m b e r,<space>
der beliebten und günstigen 17 Stressbusaa
N. 140
Lose à 1 Mark,
Porto und Liste 25 Pfennig, 11 Lose 10 Mark, empfichlt
.15
Lotterie-Untern. Strassburg i. E. “ Langstrasse 107.
BIELEFELDERA WASCHE-HAUS
Wilh. Gaa. Hobe Pferte n
Die beste
Tum billigoten Jrers
Spezialität: Hemden nach Mass
— Reparaturen prompt.—
Moderne Auswahl Krawatten, Hüte, Hand schuhe, Trikotagen, Socken, Schirme etc.
eine andere Beife als
Schulz' Kamillen-Seife
rufen alle Haustrauen aus, die die versucht haben. denn es gibt nichte Besseres für die Hautpfoge Schulz' Kemillen-Seife übt einen heilsamen Einfluss auf die Haut aus, reinigt, macht die
Haut gesund, sammetwaich, glbt sarten. echönen Teimt and roniges Ausachen. 50 Pfenaig, In Originalpaskung überall ve haben.—
Chemische Fabrik Fritz Schalz, Leipzig 6#
„erkautastellen u..: Geschw. Caspary, Zülpieherplatz 18: Drogerie zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerle, Rolandstrasse 1, Ecke Bonnerstrasse; H.
ach, Severinstr. 172; Peter Körber (Hohenzollern-Drogerie), Friesenstr. 80; LimienDregerle, Lindenstr. 48; Antonio Neues, Barbarossaplatz o; Wörichofener Kräuterhaus, Blaubach 34.*
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
#in gechre. Nur„Solitaenie“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatertr. 10, Embelia b. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden.
tticn in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Rheumatismus,
Gicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Feltleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichsttoft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried“
zusatz(kein Medikament). In Köln zu 5m#hen durch die Ab“ Beben. Progerten u. Reformhaus Kolonia(uorieb. Nr.„H 8 d. Schacht. M..25. Aufklär. Prosp, mit
d. Verkaufsst. od. A. Winther&amp; Co., Pfälzerstr. a1. Tel.
Weinhandlung
nal
Weinstube
Gegr. 1845
Gute Küche„—Sepogf ing ermgjohle. 2. seine Weine
J. J. Torsv Hl. 160
I S
—

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 4 Freitag, 13. November 1908.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Oktober 1908
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
Quartier
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
Hotels, Gasthöfe Herbergen
——
O 1 02
*—
—
—
□
167
11
Zusammen
178
169
11
4866
618
5484
6047/13454/13036 12578 1094 2679) 2559] 2639
1058
2495
56173 11466
7141/1613315595 15217/13553 67639
Dagegen im Oktober 1907
180
4906
655
10755 14182 2100 2855
1317012364
2850 2864
58188
12571
5561 1285517037/1602015228 9619] 70759
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte. Ter Fremdenverkehr hat im Oktober gegen den Vormonat einen erheblichen Rückgang erfahren. Auch gegenüber dem Vor; sahr blieb die Zahl der Fremden um rund 3100 zurück, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß der Berichtsmonat im Gegensatz zum Oktober 1907 Verbandsversammlungen oder sonstige Veranstaltungen mit stärkerem Fremdenverkehr nicht aufwies. Es übernachteten in den Gasthöfen 56 173(im Vormonat: 72386, im Oktober 1907: 58 188), in Herbergen 11466(10804, 12 571), zusammen 67 639(83 190, 70759) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1812(2413, 1877), in den Herbergen 370(360, 405), im ganzen 2182(2773, 2282). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 5. Oktober mit 2380(im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 5. Oktober mit 2571), der geringste in den Tagen vom 25. bis 31. Oktober mit 1936(in den Tagen vom 27. bis 31. Oktober mit 1923).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Die Einschätzung der Haus= und Grundbesitzer zur Einkommensteuer bildete am Mittwoch abend eine Besprechung in der durch den Kölner Haus= und Grundbesitzerverein einberufenen Versammlung der Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend, im Hotel Alt Heidelberg. Die zahlreich besuchte Versammlung leitete der Vorsitzende des Kölner Vereins Herr Baurat Schellen. Die Verhandlungen bezweckten die Festsetzung des Betrages, der bei der Einschätzung von dem Einkommen aus Hausbesitz als Aufwendungs= und Reparaturkosten künftig abgezogen werden kann. Zu diesem Zwecke lag eine vom Regierungsrat Henatsch entworfene Anleitung zur Einschätzung vor, welche vorher den einzelnen Vorständen durch den Kölner Haus= und Grundbesitzerverein zugestellt worden war. Diese Vorschläge wurden einzeln verlesen, beraten und mit einigen Aenderungen und Zusätzen, welche indes der Genehmigung der Veranlagungskommission bedürfen, für annehmbar und gut befunden. Nach endgültiger Genehmigung wird die Veröffentlichung durch das Organ der Hausbesitzer, die Westdeutsche Bürgerzeitung, erfolgen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Nov. 1908.
## Unterhaltendes. E
8
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstaanachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des VV Kölner Local-Anzeigers
des Hrn. Obertelegraphenassistenten Murrl, welcher eigens zu diesen Feste einen Marsch komponiert hatte, der überaus beifällig au genommen wurde. Besonders wirkungsvoll kamen das„Vorsdia
zu König Manfred“, Fantasie für Flöte(Solo Hr. Obertelegrapben,
assistent Würtz) und das„Largo“ von Händel(Violinsolo hr Telegraphenassistent Kunze) zum Vortrag. Auch dem Konzertsänger Hrn. Weber wurde für seine schönen gesanglichen Leistungen set, hafter Beifall gespendet. Eingeleitet wurde das Konzert durc einen von Hrn. Postsekretär Diederichs verfaßten stimmungsposlen Prolog. Der Ertrag aus der Veranstaltung ist ein nicht unbedeutender.„
0) Deutscher Techniker-Verband. Um den technischen An, gestellten sowie allen übrigen Freunden einer gesunden Sozial, politik Gelegenheit zu geben, sich über die Bewegung der Angestellten zu unterrichten, veranstaltet die hiesige Vertretung des Deutschen Techniker=Verbandes eine öffentliche Versammlung, in der Hr. Baumeister Schubert(Berlin) über das Thema„Die Sozial. politik der technischen Angestellten“ spricht. Der Vortrag finde am 16. November, abends.30 Uhr, im Schubertsaal der Burgergesellschaft statt.
Gerichts=Derhandlungen.
ze Kuppelei. Der Weinhändler Heinrich Böhmer leitete einem Hause Unter Gottesgnaden einen Bordellbetrieb, als di Inhaberin eine Strafe verbüßte. Wegen Kuppelei wurde er von Schoffengericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt
Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Meisterkurse beging am vergangenen Samstag im vollbesetzten Saale der Glückauf=Halle ihr erstes Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Herr Walgenbach, eröffnete dasselbe mit einer Ansprache und dankte den Gästen für ihr Erscheinen. Als Ehrengäste hatten der Einladung u. a. Folge geleistet: Herr Direktor Geheimer Regierungsrat Romberg, ein Vertreter der Kölner Handwerkskammer und die Lehrer der Meisterkurse der Stadt Köln. Nachdem Frl. Maria Becker in packender Weise den Prolog gesprochen, sorgte der Mandolinenklub„Espanna“ und der Männergesangverein Köln=Nippes für die weitere Unterhaltung. Besondern Dank verdiente sich Frl. Maria Becker, sowie die Herren Koch, Cremer und Hoppe durch den Vortrag humoristischer Duette und zündender Couplets. Aber auch die ernste Seite kam zur Geltung, indem Herr Geheimrat Romberg in längerer Ansprache sich über Zweck und Ziel der Meisterkurse verbreitete, insbesondere empfahl er den Mitgliedern der Vereinigung festen Zusammenschluß und Förderung ihrer Interessen nicht allein innerhalb der Vereinigung, sondern auch außerhalb derselben durch Hinweis auf die Meisterkurse und Anschluß an die bestehenden Handwerkerkorporationen. Herr Lehrer Schnorrenberg ließ in humoristischer Weise das Hoch auf die zahlreich erschienenen Damen ausklingen und erreichte hiermit der erste Teil der Feier sein Ende; ein Ball schloß sich an.
#o Der Verband mittlerer Reichs-Post= und Telegraphen= Beamten, Ortsverein Köln, veranstaltete am Samstag, 7. November, ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten der bliebenen verstorbener Kollegen. Schon frühzeitig war der große Saal der Bürgergesellschaft gefüllt. Die Darbietungen des Orchesters, welches sich ausschließlich aus musikliebenden mittleren Post= und Telegraphen=Beamten zusammensetzte, waren in jeder Beziehung als vollendet anzusehen. Das Orchester stand unter der Leitung
62 Mein Freund.
Von Albert Neubauer.
war ein schwüler Julitag. Die Sonne hatte ihre heißen Strahlen gerade auf die Veranda der reizenden Gebirgsschenke gerichtet, auf welcher ich mit meinem Freunde, dem Oberlehrer Krüger, bei einer Flasche Rotwein saß und mit Wohlbehagen die köstliche Morgenluft einatmete. Wir sprachen wenig; denn ich wußte, daß mein Freund ein großer Naturschwärmer war, und wollte seine Andacht nicht stören. Krüger war zehn Jahre älter als ich und unverheiratet, aber keineswegs ein Hypochonder, wie manche Junggesellen zu sein pflegen. Er war auch kein Pedant und Bücherwurm wie viele seiner menschenscheuen Kollegen, die selten aus den vier Wänden ihres Studierzimmers herauskommen und sich nur wohl fühlen, wenn sie vor ihrem Schreibtisch und über ihren Büchern hocken können. Im Gegenteil! Er war ein lustiger und fideler Mensch, der wegen seines köstlichen Humors überall gern gesehen wurde und besonders bei seinen Schülern sehr beliebt war.
ich kannte meinen Freund bereits seit mehreren Jahren und hatte den Vorzug, sein treuester Kamerad zu sein, wie er sich mancomal lächelnd ausdrückte. Wir duzten uns natürlich. Wenn er seine Ferien hatte, machten wir fast täglich Ausflüge ins Gebirge. Dabei hatte ich ost Gelegenheit, seinen vorzüglichen Charafter zu studieren. Aber sobald ich versuchte, in sein innerstes Seelenleben tiefer einzudringen, wich er meinen Fragen geschickt aus und lenkte das Gespräch rasch auf ein anderes Thema. Wenn ich seinen humorvollen Reden lauschte, dachte ich immer darüber nach, wie es möglich war, daß er keine Frau gefunden
Es war kein notorischer Weiberfeind. Er liebte sogar sehr die Geselligkeit und schlug selten eine Einladung zu einem Ball oder einer Gesellschaft ab. Ich kannte manche junge Dame, deren Augen heller leuchteten, wenn er sie um einen Tanz bat oder zur Quadrille engagierte. Noch eine Schwäche hatte mein Freund. Wenn ein Leierkasten auf der Straße seine schwermütigen oder heiteren Weisen spielte, wurde er stets unruhig. Wenn ich ihn dann fragte, was ihn so aufrege, antwortete er immer, daß er die Leierkastenlieder nicht leiden könne. Und doch war er sehr musikalisch und spielte selber sehr schön Violine.
Heißer brannte die Sonne. Ich hatte meinen rechten Arm um das hölzerne Geländer der Veranda gelegt und beobachtete noch immer meinen Freund, der schweigend die Natur bewunderte. Plötzlich zuckte er zusammen. Seine hohe Stirn legte sich in Falten. Seine Finger spielten nervös mit dem Glas Rotwein, das vor ihm auf dem Tisch stand. Zu gleicher Zeit hörte ich
Ausschlaggebend in erster Reihe ist die Qualität eines Nahrungsmittels. Quaker Oats bieten das beste in dieser Beziehung. Dennoch gestattet ihr Preis den Gebrauch selbst dem bescheidensten Haushalte. Quaker Oats sind ein reines Haferprodukt, delikat im Geschmack, vielseitig verwendbar.
Nur in Paketen!
die Klänge eines Leierkastens, der das herrliche Lied: Ich weiß nicht, was soll es bedeuten spielte. Ich pfiff die Melodie mit.
Da rief mein Freund entrüstet: Laß doch das dumme Gepfeife. Und als ich ihn erstaunt ansah, meinte er: Du weißt doch, daß ich diese abscheulichen Leierkastenlieder nicht leiden kann.
„Aber was hat dir denn dies Lied getan?“
Und dann legte ich in plötzlicher Eingebung meine Hand auf seinen Arm und sagte leise:„Es ist nicht dies unschuldige Leierkastenlied, das dich aufregt, sondern eine traurige Erinnerung, die sich daran knüpft.“
Er starrte mich einen Augenblick entsetzt an und fragte dann langsam:„Wer hat es dir erzählt?“
„Niemand.“ Ich dachte es mir.“
Er schwieg und schaute lange zu seinen geliebten Bergen hinüber. Endlich murmelte er:„Du hast es erraten, Freund. Es ist eine traurige Erinnerung, die mir die Leierkastenlieder verhaßt gemacht hat.“
Ich sah ihm nicht in die Augen. Ich fühlte, daß er mir etwas
erzählen wollte.
„Als Student lernte ich ein Mädchen kennen," begann er leise,„das alle meine Ideale verkörperte. Sie war schön, gut und tugendhaft, die Tochter einer armen Näherin. Wir lernten uns schätzen und lieben. Wir verlobten uns und waren beide unendlich glücklich. Da kam der furchtbare Schicksalsschlag, der mein Lebensglück zertrümmerte. Mein Vater starb. Ich mußte nach Hause fahren. Und als ich wiederkam, um meine geliebte Braut zu holen, war sie verschwunden. Die Wirtin berichtete mir, daß sie mit ihrer Mutter und einem unbekannten Manne plötzlich abgereist sei und während meiner Abwesenheit in der Wohnung meiner Braut fortwährend Schelten und lautes Weinen und Schluchzen gehört habe. Das Ziel ihrer Reise hatte ihre Mutter der Wirtin nicht angegeben. Anfangs wollte ich mir das Leben nehmen. Zur rechten Zeit erinnerte ich mich an meine Pflicht und dachte an meine Mutter, die durch den Tod meines Vaters ganz arm geworden war. Ich kämpfte meinen Schmerz gewaltsam nieder und begann zu arbeiten, um meine Mutter und mich anständig durchzubringen. Mit Fleiß und Energie gelang es mir, noch so viel Geld zu erübrigen, daß ich in der Lage war, einen bekannten Detektive zu beauftragen, die Spur meiner auf so rätselhafte Art und Weise verschwundenen Braut zu suchen. Aber alle Bemühungen waren ohne Erfolg. Meine Braut blieb verschollen.“
Mein Freund seufzte und fuhr dann langsam fort:„Als ich sechs Jahre später eines Tages in der Mittagsstunde das Gym nasium verließ, hörte ich schon von weitem die Klänge eines Leierkastens, den ein weißhaariger Greis mit zerlumptem Rock und zerrissenenen Schuhen spielte. Eine Menge Straßenjungen tanzten um die Drehorgel herum, sangen Gassenhauer und machten schlechte Witze mit über den Alten. Mir tat der Mann leid, und ich legte einen Groschen auf seinen Kasten. In diesem Augenblick hörte ich hinter mir einen markerschütternden Schrei. Als ich mich umdrehte, sah ich, wie ein Weib mit aufgelosten fliegenden Haaren aus dem Portal der großen Irrenanstalt, vor
der ich gerade stand, stürmte, und mit den Armen wild## chlug. Ich wich entsetzt einige Schritte zurück; denn dass war meine verschollene Braut.“
Mein Freund machte eine Pause. Sein Kopf war an breite Brust gesunken. Mir war es, als ob Tränen ann Wimpern glänzten.
„Meine Braut rannte gerade auf den Leiermann zu, ben er von neuem.„Ich hatte meine Geistesgegenwart verloren
vollständig vergessen, daß ich mich auf der Straße befand. 9 ihren Namen rufend, breitete ich die Arme aus und wollte an meine Brust drücken. Sie aber erkannte mich nicht, enma sich meinen Armen und lief fort. Ich sah, wie zwei ihr nachliefen, sie einholten und in die Anstalt zurückfühnAls sie an mir vorüberging, schauten mich ihre großen Au## blöde und verständnislos an. Da erst erkannte ich, des wahnsinnig sein mußte. Ich folgte ihren beiden Wärtern mich in das Sprechzimmer des Arztes führen und erfuhr ihm, was ich wissen wollte. Meine Braut war von Mutter überredet worden, einen Ausländer zu es hieß, daß er sehr reich sei. Die unnatürliche Mutter### ihrem Kinde damals, als ich zum Begräbnis meines### reisen mußte, einen gefälschten Brief von mir gezeigt, in stand, daß ich die Verlobung auflösen müßte, weil wir arm wären und man von der Liebe allein doch nichti könne. Meine Braut war anfangs trostlos und weigert entschieden, den reichen Ausländer zu heiraten. Als aber Mutter immer wieder bettelte, gab sie schließlich ihre En gung. Wenige Tage nach der Hochzeit war ihr reicher unter Hinterlassung bedeutender Schulden spurlos
Als man ihr mitteilte, daß sie das Opfer eines internauenGauners geworden sei, wurde sie wahnsinnig.".
Mein Freund schwieg, hob sein Glas Wein zum Mu tat einen tiefen Zug.
„Lebt deine Braut noch?“ fragte ich leise.
„Ja. Ich spreche von Zeit zu Zeit in der Anstalt ven Arzt sagt mir, daß ihr Wahnsinn unheilbar ist. Sie bis heute noch nicht erkannt." e2 Ge
Er griff in seine Rocktasche, drückte mir einen harte stand in die Hand und erhob sich. Vor mir 199####, Medaillon, das einen wunderbar schönen
stellte.„„„ laisa und wollte
„Das Bild deiner Braut?“ fragte ich leise und bewegt die Hand drücken..6 in au 6
Der Stuhl meines Freundes war leer. Ich sch“ schmalen Pfad mit gesenktem Haupt langsam sein## Borgen entgegenschreiten. Ich fühlte, daß er autt:
Bergen entgegenschreiten. Ich fühlte, daß er allt und schaute ihm nach, solange meine Augen ihner:
Nun wußte ich auch, weshalb er die Leier### gane leiden konnte und warum er sich nicht verhetztete gisdus sinnend beugte ich mich immer wieder über var## unglücklichen Braut, deren liebliche Zuge mit gaben.

pinig! Billig! Billig!
Eingetroffen
ein großer Posten Damen= und Kinder.
# Peize E
niemals wiederkehrenden Preisen von 2 M. bis 25 M. Auch werden zu Schleuderpreisen
rPaletots
sowie Lodenjoppen verkauft im
Partiegeschäft Kalk,
Mülheimerstraße 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Freitag. 1d. Revember 1908.
Ausser Kartell!
Köln
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
Koblenz
Entenpfuhl 28
Ecke Jesuitengasse
Seite v.
MARHE
Dynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt. Elektromagnete und Elektromagnet-Eisen-Separatoren
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
Ernst Heinrich Geist,
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft
Käln-Zollstock.
Spezialität:
nia Hammelsteisch,
von garantiert nur prima Lämmern,
per Pfund von 60 Piennig an,
ganze Keule 70 Pig.,
Der eleganteste und solideste Stiefe
in der Preislage
1250 ud 1450
Alleinverkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse
Die
beste
von 60—70 Plennig,
fleisch,
von 60 Pfennig an.
gneigten Zuspruch bittet höflichst
neue Ochsenmetzgerei
B. Benjamin. M. Simon.
Fernsprecher 10 305.
die
Kinder-, Kurhaltungsmiich
und Hausunter stetiger Kontrolle sraatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 1— 92——
lefert die Molkerei 105#
Kotgut Kriel—Köln-Lindonthal.
Lisener Tichbestand: cirea 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes UI. W. rlatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 8435.
Das
neue
Mach's allein!
gohlent„# in jeder Ausstattung u. Preislage en, Verdampfschalen, Briketikasten armeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer Haus- und Küchengeräte.
Den zablreichen Verbrauchern unserers
Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Mach's allein in Dosen überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend weisg.
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Suhstanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’s allein wird nur mit 80 Pfa. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
Taus- und Kuchengerate.„
heinr, van Broek, Köln, I# Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktlengesellschaft, Düsseldort
„ 1E auch Fabrikanten des allgemein halichten und siak
Aufklärung.
Am 9. d. M. kaufte eine Dame in einem hiesigen Bijouterie-Geschäft, das die Preise angeblich auf die Hälfte reduziert hat, einen Ring und zahlte dafür 5 M. Der Verkäufer bestätigte, dass der reguläre Preis des Ringes zu anderen Zeiten 10 M. betrage.
Genau denselben Ring verkaufen wir in unserm Geschäft zum regulären Preise von 4 M.
Von heute ab kostet derselbe mit Rabatt nur
.20 Mark.
Der Käufer ist im Glauben, er kaufe in obigem Geschäft zur Hälfte des Preises. Statt dessen zahlt er für
die Waren noch 56 Prozent mehr, als in unserm Geschäft.
„Nur Brillasten-Königin“
Hlohe Strasse 109, gegenüber der Salomonsg.
Aeltestes Spezialgeschäft am Platze.
Von heute ab:
Gross. Räumungsverkaul
wegen überfüllten Lagers mit 20 und 30 Prozent
Preisermässigung.
Ersatztelie
etc. etc.
biligst u. gut.
Frankfurt a. M.
Rossmarkt 1.
üp
Ferd. Langen Poxpen9 Höhle 9
gegenüber etc. etc.
Lampenfab. Schiffgen
bilgst u. gut.
Fernsprecher 1577.
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten Metallputzmittels Geolin und Schuhputzmittels Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 991..
!
l Seir
Moderne
Haararbeiten.
Garantie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Korde! von 2,40 K an. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5. an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fadrikware.
Rod. Haarusterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50.A an.*
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.K an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Ferner bringe meine
Puppenklinik
in empfehlende Erinnerung. Großes Lager in Duppen.Puppenperücken sowie sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle O Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Vitte genau auf Firma u.
Hausnummer 9 zu achten.
bachs R
Köln 190#, Bonn 1964.
Papierabfälle
Geitätshüicher Rrieto Zoitun
e e, bliele. Zeitangen eit.
„ vteis unter Garantie des Einstampfens
u. Peter Kreueis asse 95.
Spezialität: Präm. Goldene Redgisse
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 185
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate bekannten Niederlagen."
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 8
gegenüber Sternengasse.
Die Sonine bringt es an den Tng
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verdass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma 1...... darteur: 101. Bestler. DeJoh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 16.
in Oefen und Herden.* Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Anzeigen= und ReklamenteilBesichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestatter.„ 1 Tel. 8899.! C. Grle. Alle in Köln.
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit! Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg.Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,6
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Geflügel!
Rehrücken, Rehkeuleu und
Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild. Feldhühner, franz. Poularden, Gänse, Enten, Capaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und
Geflügel, was die Saison bletet, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstraße 113
Soka
unverwüstlich, modern, elegant.
Gegen Motten imprägn. Meter—1 M5
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 13.
e
ns
.Cinaswerk
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Ual. Venloerstrasse
Kom, Nr. 30. I.
*

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314* Freitag, 13. November 1903.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die kandidaten Rudolf Schuller aus Köln und Peter Schäfer aus
2 In der Klora hat am Mittwochnachmittag das erste der dieswinterlichen Sinfoniekonzerte stattgefunden, zu deren Ausführung die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Max Granzow gewonnen ist. Daß das Florapublikum derartige musikalische Darbietungen als ein Bedürfnis empfindet, zeigte der äußerst starke Besuch. Wohltuend fiel die Ruhe und Aufmersamkeit auf, die während der Vorträge— im Gegensatz zu früher— herrschte. (Vollständigste Ruhe läßt sich wegen des Restaurationsbetriebs kaum erreichen.) Im Mittelpunkte des ersten Konzertes stand Bethovens-dur Einfonie Nr. 8. Aus diesem Perkespricht lautere Fröhlichkeit, Humor und Behagen. In ihm hat Beethoven Gegensatz zu den übrigen Sinfonien auf einen langsamen Satz verzichtet. Der zweite Satz Allegretto ist ein Jugendbildchen, unschuldig graziös und reizend hüpft es auf Kinderfüßchen dahin. Launig und humoristisch ist namentlich der dritte Satz mit seinem an die altwienerische Dorfmusik erinnernden Trio. Im letzten Satz
lehnt sich Beethoven an Haydn an; in ihm herrscht ein leichtes
mendes ja geistsprühendes Wesen. Die Ausfeilung und Wiedergabe des Wertes durch Hrn. Granzow war künstlerisch, und das Publikum gab seiner Befriedigung und Anerkennung durch lebhaften Beifall Ausdruck. Szenen aus den Meistersingern von R. Wagner, die zweite Rhapsodie von Liszt, virtuos gespielt, eine Fantasie aus'Alberts Musikdrama Tiefland usw. vervollständigten
* Erstickt. Bei dem vorgestern in einem Hause in der Thieboldsgasse entstandenen Fußbodenbrand erstickte, wie bereits gemeldet, ein einjähriges Mädchen. Der bewußtlos aufgefundene vierjährige Junge ist gestern im Bürgerhospital evenfalls gestorben.
Wagenverkehr Thurnmarkt=Rheingasse, Sassenhof. In der Zeit, in welcher Eisenbahnwagen auf dem Geleise dieser Straße stehen, darf nur in der Richtung von der Rheingasse nach dem Sassenhof gefahren werden. Die Fahrtbeschränkung wird jeweils durch Aufstellen einer Tafel am Treffpunkt der Straßen ThurmarktSassenhof kenntlich gemacht.8871— Gum
X Ueberfall. Vorgestern abend wurde ein 12jähriger Junge, der kleine Beträge einkassierte, in der Thieboldsgasse in einem unbeleuchteten Hause von einem 18jährigen Burschen angehalten und ihm das Geld aus der Tasche gegriffen. Der Junge setzte sich zur Wehr und schlug dem Diebe das Geld aus der Hand, das nun in den Hausflur fiel. Der Bursche versuchte die Geldstücke aufzulesen, wurde jedoch hierbei von dem Jungen auf die Hände getreten.
Auf das entstandene Geräusch kam eine Frau heraus, worauf der
* Durch Mili dranwärter sind im Bezirk des 8. Armekorps folgende Stellen zu besetzen: Kaiserl. Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Hillesheim(Eifel), Burgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1400 bis 2000 M. Gehalt;
Illingen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermeistereisekretär, 1000 bis 2000 M. Gehalt: Malmedy, Bürgermeisteramt, Feldbüter, 1000 M. Gehalt: Rheydt, Bezirk Düsseldorf, Stadtverwaltung, mehrere Bureauanwarter, 1500 bis 2000 M. Gehalt, spätere Beförderung in eine Assistentenstelle mit einem Gehalt von 1700 M. bis 2750 M. steht in Aussicht: Saarlouis. Amtsgericht, zwei Kanzleigehulfen, 70 bis 80 M. monatlich; Saarlouis, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200 bis 1800 Gehalt: Thalfang. Kreis Bernkastel, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, Grundgehalt 1200.; Oberpostdirektion Köln, Amt wird bei der Einberufung bestimmt, ein Postschaffner und ein Briefträger. 900 M. Gehalt:
Aus Köln-Nippes.
:: Die Katholische Bürgergesellschaft in Nippes stand bisher 22 Jahre lang unter erfolgreichster Leitung des jetzigen Stadtverordneten, Herrn Rechnungsrat Dietz. Sie hat, vorwiegend infolge des Einflusses ihres Vorsitzenden, in langer Zeit vieles Gute auf dem allgemeinen Gebiete der Wohltätigkeit geleistet und ist auch heute noch neben der geselligen Unterhaltung und Belehrung ihrer Mitglieder und deren Angeyörigen fortwährend in diesem Sinne tätig. Herr Rechnungsrat Dietz hat nun mit Rücksicht auf die Anforderungen, die das ihm übertragene Stadtverordnetenmandat an ihn stellt, den Vorsitz in der Katholischen Bürgergesellschaft niedergelegt. Letztere hat ihn in Anerkennung seiner erwahnten hervorragenden Verdienste in ihrer vorgestrigen außerordentlichen Hauptversammlung zum Ehrenmitgliede ernannt. Als neuer Vorsitzender wurde Herr Rentner A. Böhm hier einstimmig gewählt. Dieser ging, nach warmen Dankesworten, aus die bisherige segensreiche Wirksamkeit des Herrn Dietz näher ein und hob namentlich hervor, daß er stets die hehren Ziele der Gesellschaft auch zu schwierigen keiten zu erstreben und zu errreichen verstanden habe. Seine einmütige Ernennung zum Ehrenmitglied der Gesellschaft sei, wenn irgendwo, dann hier am Platze gewesen. Herr Böhm versprach dann, den übrigen Vorstand zu tätiger Mitarbeit auffordernd, den Geist der bisherigen Leitung in der Gesellschaft weiterpflegen und letztere, wo möglich noch mehr heben und zu den besten Erfolgen
Dinzenz=Verein der Pfarrkonferenz Maria Himmelfahrt versendet an seine Mitglieder und Teilnehmer(Woyltäter) den Bericht über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 1907/8. Die Mitglieder, die in wöchentlichen Sitzungen über die zu Unterstützenden beraten, kamen denselben durch Ueberbringen von Brot, Kartoffeln, Kohlen, Milch, Fleisch und Spezereiwaren zu Hulfe, wosur
M. 722,37 verausgabt wurden. Die Einnahmen setzen sich zusammen aus Kolletten bei den wöchentlichen Sitzungen, aus Beiträgen der Teilnehmer und Geschenken verschiedener Wohltäter. Die Kölner Bürgergesellschaft übersandte 25 Flaschen Wein, welche an altersschwache Greise und Kranke verabreicht wurden. Dem Verein gehörten bis jetzt 12 Mitglieder und 255 Teilnehmer an. Sie standen bei Todesfällen in armen Familien den Hinterbliebenen bei; andere waren in der Jugendfürsorge tätig, indem sie sich der Kinder, die zu verwahrlosen drohen, annahmen, für Unterbringung bei guten Pflegeeltern sorgten und die notwendige Vormundschaft übernahmen. So ist viel geschehen, aber noch viel mehr könnte geschehen. Man kann deshalb nur dringend, zumal auch in Anbetracht der hohen Lebensmittelpreise und der Arbeitslosigkeit, wünschen, daß recht viele Katholiken sich zum Beitritt in den Verein und zur Mitarbeit an dem hehren Werte melden mögen. □ Der Volksverein für das katholische Deutschland bot seinen Mitgliedern und deren Angehörigen am Mittwochabend im großen Saale des Tivoli einen Familienabend, der nach einem flotten Festmarsch der Hannemannschen Kapelle durch einen von Frl. Schmitt recht wirkungsvoll vorgetragenen Prolog, Erinnerung an Windthorst, eingeleitet wurde. Hr. Pfarr=Rektor Rohe betonte iu seiner Begrüßungsansprache, bei einem Familienfest des Volksvereins dürfe auch der ernsten Bedeutung des Vereins nicht vergessen werden. In der Mitgliederzahl von 600000 zeige sich,
welche Summe von agitatorischer und organisatorischer Kraft hier seitens des Vorstandes, der Geschäftsführer und der Vertrauensmänner gewirkt habe. Und doch könnte und müßte besonders in
Nippes noch mehr erreicht werden; es müßten sich deshalb noch mehr katholische Männer als Vertrauensmänner zur Verfügung stellen, um mitzuwirken an der Arbeit des Vereins, dem von den Gegnern die Anerkennung nicht versagt werden konnte, dem aber aus berufenem Munde, wie des Heiligen Vaters, des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber u. a. hohes Lob gespendet wurde. Auch an die Frauen wandte sich der Redner, ihre Männer anzueifern, mit tätig zu sein. Das erste nach der Ansprache folgende gemeinschaftLied schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Dann folgten Freiübungen der Turngemeinde Nippes, die sich durch große Exaktheit auszeichneten und ebenso wie die prächtigen Marmorgruppen im zweiten Teil des Programms lebhaften Beifall auslösten. Frau Schwakenberg(Köln=Lindenthal) bot mit ihrem silberhellen Sopran Perlen des Liederschatzes. Sie sang Frühling ist da von Hildach und O ja von Abt, bei welch letzterem namentlich die Läufe„immer dir nah“ glockenrein zum Vortrag kamen. Später ließ sie dann die etwas schwierige Arie der Rezia aus Oberon von Weber mit guter Phrasierung folgen. Dem lebhaft applaudierenden Publikum gegenüber revanchierte sie sich durch eine Zugabe. Die Begleitung am Ibach=Flügel führte in bekannter feinfühliger und sicherer Weise Hr. Lehrer Kläser aus. Zwischengestreute Piecen der Hannemannschen Kapelle, aus denen das Solo für Kornet besonders hervorgehoben zu werden verdient, und gemeinschaftliche Lieder brachten Abwechslung ins Programm. Den Schluß machte ein von Mitgliedern der Marianischen Jünglingskongregation flott gespielter Einakter.
Aus Köln-Sülz.
R Auszeichnung. Dem Rentner und Gutsbesitzer Heinrich Kütgens auf Gut Neuenhof wurde der Orden vom h. Grabe verliehen.
Aus Köln-Müngersdorf.
□ Dapstfeier. Am Sonntag, den 15. November, abends 6 Uhr veranstalten die vereinigten katholischen Vereine Müngersdorfs im Saale des Herrn Filz eine Papstfeier, die einen allgemeinen Charakter tragen und für alle katholischen Einwohner des Ortes aelten soll. Der Kirchenchor St. Maria im Kapitol hat es uvernommen, die Chöre des reichhaltigen Programms vorzutragen.
Aus Köln-Deutz.
6 Verkehrsstörung. Gestern nachmittag gegen 2½ Uhr wurde die Kalkerstraße durch Festfahren eines Möbeltransportwagens in dem Geleise gesperrt. Eine größere Anzahl Wagen der Straßenbahn hatte sich angesammelt. Gegen 3 Uhr konnte der Betrieb wieder ausgenommen werden, nachdem mit Hülfe der Straßenbahnangestellten das Verkehrshindernis beseitigt war.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Ratholische Arbeitervereine(Bezirk Köln-Mülheim).
Am Sonntagnachmittag tagte im Annohaus unter dem Vorsitz des Hrn. Bezirkspräses Schüller der Herbst=Delegiertentag des Bezirks. Von den 53 Vereinen des Bezirks waren 49 vertreten. Längere Zeit nahmen die Verhandlungen in Anspruch, wie die Beschlüsse des diesjährigen Diözesandelegiertentages in den Vereinen durchgeführt werden können. Beachtenswert ist die Mitteilung, daß unterhalb Kölns in verschiedenen Orten und in Porz sich Anzeichen der gelben Gewerkschaften bemerkbar machen. Hier heißt es also sowohl für die katholischen Arbeiter=Vereine wie die christlichen Gewerkschaften auf dem Posten sein. Es wurden eingehende Fingerzeige gegeben, wie die Mitglieder zum besseren und nutzbringenden Lesen der Westdeutschen Arbeiterzeitung angeleitet wer den können. Ferner wurde auf die Umgebung von Rondorf ausmerksam gemacht, wo neue Vereine nötig seien. Im kommenden Winter seien überall die Unterrichtskurse wieder zu eröffnen, über deren Einrichtung und große Bedeutung eine längere Aussprache gepflogen wurde. Eine längere Aussprache rief auch ein Antrag des Vereins Köln=Süd, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit betreffend, hervor. Alle Vereine sollen derselben erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden. In größeren Gemeinden soll an die Verwaltung behufs Eröffnung von Notstandsarbeiten herangetreten werden. Auch könnten einzelne Vereine vielleicht aus Eigenem etwas tun, um der Not der Mitglieder zu steuern. Vor allem sei aber auf die Selbsthülfe durch Arbeitslosenversicherung hinzuarbeiten. Gegen die Beschäftigung ausländischer Arbeiter seitens der Gemeinden, größerer Werke oder Unternehmer musse entschieden Stellung genommen werden. Gerade in solchen Fragen müßten die Vereine mehr hinter den von der Arbeiterschaft in die Gemeindekollegien gewählten Vertretern stehen. Die Versammlung faßte schließlich einstimmig folgende Resolution:
Die Versammlung fordert die Bezirksvereine auf, da wo größere Arbeitslosigkeit zu befürchten ist, die Gemeinde durch Anträge zu veranlassen, Abwehrmaßnahmen zu treffen durch frühzeitige Bereitstellung von Notstandsarbeiten. Es ist darauf zu drängen, daß wenigstens für verheiratete Arbeiter der ortsübliche Tagelohn ge„Die Versammlung richtet an die Vereine den Appell, nötigenfalls durch Sammlungen oder den Reinertrag sonstiger Veranstaltungen den durch Arbeitslosigkeit notleidenden Familien beizu„In Anbracht der periodisch wiederkehrenden Krisen erwartet die Versammlung vom Reiche und den Abgeordneten, daß mit aller Energie an der Herbeiführung einer Reichs=Arbeitslosen=Versicherung
gearbeitet wird.
Die Versammlung fordert aber auch die christlichen Arbeiter auf, sich selbst zu helfen durch Beitritt zu den christlichen Gewertschaften mit ihren segensreich wirkenden Unterstützungseinrichtungen.
Ueber neue Aufgaben der Katholischen Arbeiter=Vereine referierte Hr. Bezirkspräses Schüller. Es genuge nicht allein, hohe Löhne, bessere Arbeitsbedingungen, kürzere Arbeitszeit usw. zu erringen, wenn nicht alle Mittel ergriffen würden, die zu erringenden Guter in rechter Weise nutzbar zu machen. Bisher hätten die ArbeiterVereine die Organisationsfrage, die apologetische und staatsbürgerliche Schulung durchgeführt, nun trete an sie die kulturelle Hebung des Arbeiterstandes heran. Das könne geschehen durch Anleitung zum Sparsinn schon bei der Jugend und zur Wirtschaftlichkeit usw. Die hieraus sich ergebenden mannigfachen Aufgaben müßten fortan die Vereine eingehender beschäftigen.
4 Aachen,.Nov.1908. Zu der Aussperrung, die der Arbeitgeberverband der linksrheinischen Metallindustrie einstweilen nur über die Eisengießereien von Aachen und Umgegend verhängt hat, ist mitzuteilen, daß sieben Betriebe mit 300 Arbeitern in Frage kommen. Bekanntlich wurde die Aussperrung angedroht, als die Arbeiter der Eisengießerei Ed. Göres durch Einreichung ihrer Kündigung die Zurücknahme der Entlassung eines Formers zu erlangen suchten. Bei den inzwischen gepflogenen Verhandlungen
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verzichteten schließlich auf die Wiedereinstellung des Mannes. Daß es trotzden zur Aussperrurg kam, liegt daran, daß die Gewerkschaften sich zur Zurücknahme der Zuzugssperre über die Göressche Eisengießernicht schriftlich verpflichteten. Die ausgesperrten Arbeiter verreisen sich auf die christliche wie die sozialdemokratische und Hirsch, Dunckersche Gewerkschaft, viele sind auch unorganisiert.
am Oberhausen,.Nov.1908. Gestern tagte hier eine Delegierten. konferenz der Zahlstellen des christlichen Bauhandwerker, vervandes vom Niederrhein, auf welcher 60 Zahlstellen vertreten waren. Auf sämtliche Zahlstellen entfällt ein Verlust von rund hundert Mitgliedern, welcher Verlust auf die wirtschaftliche Krisis zurückzuführen ist. Bei den Beratungen kam auch das Ver, hältnis zwischen christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereinen zur Sprache. Folgende Resolution fand Annahme: Die Konferenz der Zahlstellen dez christlichen Bauhandwerkerverbandes vom Niederrhein begrüßt die
Stellungnahme, welche größtenteils von den konfessionellen Vereinen den christlichen Gewerkschaften gegenüber eingenommen wird, auf das freudigste. Die Konferenz erachtet es für rotwendig, daß dieses gute Verhältnis in Zukunft erhalten werde, daß sich dieses jedoch nur dann voll entwickeln kann, wenn das Verhältnis beider Organisationen auf Gegenseitigkeit beruht. Die Konferenz empfiehlt daher den Mitgliedern des christlichen Bauhandwerkerverbandes den Anschluß an die konfessionellen— katholischen und evangelischen— Arbeiter= und Gesellenvereine, da diese Organisationen innerhalb der christlichen Arbeiterbewegung sic gegenseitig zu ergänzen berufen sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Glessen, 12.Nov.1908. Am verflossenen Sonntag, abends Uhr, hatten sich die Pfarreingesessenen von hier im Gasthofe„Zur Waldlust" versammelt, um dem mit dem 1. Oktober in den Ruhestand getretenen Herrn Hauptlehrer Matth. Hoven R. h. L. eine wohlverdiente Abschiedsfeier zu veranstalten. Der Festabend wurde eröffnet durch eine Begrüßungsansprache des Herrn M. Bendheuer. Nun folgten recht ansprechende Musikvorträge und Lieder des hiesigen Musikvereins und des Männergesangvereins Concordia, dessen erster Dirigent der Gefeierte war. Namens der Gemeinde richtete Herr Pfarrer Fischer herzliche Worte an den Gefeierten. Redner führte aus, wie der nun aus dem Dienste scheidende über 35 Jahre in der Gemeinde segensreich gewirkt, wie er durch Wort und leuchtendes Beispiel an der Bildung und Erziehung der Jugend gearbeitet habe, als ein treuer Sohn der Kirche und des Staates. Auf Erden könne eine solche Arbeit nicht hinreichend belohnt werden, und Redner wies auf den ewigen himmlischen Lohn hin, den er im Jenseits empfangen wurde. perr M. Bendheuer sprach im Namen der ehemaligen Schüler. Er zollte seinem früheren Lehrer tiefgefühlten Dank für die vielen Mühen, die er bei ihrer Ausbildung gehabt habe. Des weiteren brachte Redner ihm die herzlichsten Glückwünsche zu der OrdensAuszeichnung entgegen und schloß mit dem Wunsche, daß den Scheidenden noch ein goldner, zufriedener Lebensabend im Kreise der Seinigen beschieden sein möge. Herr Lehrer Hauck au Fliestedten überbrachte die Glückwünsche der Kollegen aus der Umgegend. Dann ergriff der Gefeierte selbst das Wort und dankt allen, die dazu beigetragen haben, iym dieses schöne Fest zu bereiten. Die Gemeinde, die so ihren Lehrer ehre und die Arbei eines Lehrers schätze, ehre sich dadurch zugleich selbst. Die großt Freude sei ihm bei seinem Abschiede dadurch zuteil geworden, da ihm vom Kaiser, als Anerkennung für seine Dienste der Hohn zollernsche Hausorden verliehen worden sei. Seine Rede klang au in ein Hoch auf unsern Landesherrn. Herr Pfarrer Fischer fein noch in schönen Worten die Gemahlin des Scheidenden, die ihm allen Lebenslagen, in Freud und Leid, treu und helfend zur en gestanden habe. Vielen Anklang fanden die gemeinschaftlice Lieder, besonders das Lied:„In 45 Jahren,“ von M. Bendheu verfaßt, sodann das unter Begleitung von Klavier und Trompet vorgetragene Lied:„Die Post im Walde.“ Ein gut gespielte Theaterstück bildete den Schluß des wohlgelungenen Festes.
&a8 Siegburg=Mülldorf, 11.Nov.1908. Am Sonntag, den l. d. M. nachmittags 5 Uhr, findet in der Gostwirtschaft Alfter hir selbst die diesjährige Herbst=Generalversammlung der krankenkasse Menden(Sieg) statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung für 19#8 2. Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand. s. Verschiedenes.
Aus dem Vergischen Land.
Eindlar, 10.Nov.1908. Gestern avend fiel in dem be nachbarten Merlenbach ein Landwirt in der Scheune so mglucklich von der sogenannten Schließe herab, daß er, ohne Besinnung wiedererlangt zu haben, heute morgen gestorben i. (0) Dellbrück, 12.Nov.1908. Allüberall wo katholische herze in Liebe für ihre heilige Kirche schlagen, wird in diesem Jahr das 50jährige Priesterjubiläum des ehrwürdigen Statthalters Christi, unseres Heiligen Vaters Pius X. festlich begangen, un unsere katholische Gemeinde rüstet sich, das seltene Fest wurdiz feiern. Am kommenden Sonntag, den 15. November, soll des Herrn Joh. Korschildgen die Papstfeier stattfinden. F selbe ist ein der Bedeutung des Festes entsprechendes aufgestellt worden. Die Festrede hat in liebenswurdiger Herr Rechtsanwalt P. v. Cöllen aus Köln übernommen. Es wohl als selbstverständlich erachtet werden, daß sich von ber#: nahme an diesem Feste keine katholische Familie Möge denn die Papstfeier sich zu einem wahren Gemeine# zu einer glänzenden Kundgebung treuer Liebe und Vereh; unserer katholischen Gemeinde für die hehre Person.##
Priestergreises auf Petri Thron gestalten. Auf zur angenn am Sonntag die Parole für alle katholischen Familien.n beginnt punkt 5 Uhr. Kindern unter 14 Jahren kann der 5
nicht gestattet werden.ad schaft:
Unter=Eschbach, 12.Nov.1908. Der Kamerad] liche Kriegerverein beging am vergangenen Sonn Stiftungsfest. Zur Teilnahme an demselben hatten Kriegervereine Immekeppel und Overath sowie der#### Hubertus=Schützenverein eingefunden. Um 4 Uhr bewegle ansehnlicher Festzug unter Vorantritt der Bergkapelle dul worauf im Saale des Herrn Schumacher ein Konzert„ Der Vorsitzende Herr H. Reich begrüßte die Gas un seiner Festrede die Zwecke und Ziele des Kriegerve.., hob darum besondes auch die Pflege der Kameradschaf.
betonte, daß die alten unter den Mitgliedern, bir schlichten und doch inhaltsschweren Worte sprechen...
wir waren auch dabei“, es vor allem zu wurdigen#n echte treue Kameradschaft bedeute. Die Hauptause###n vereine sei die Pflege der Liebe zu König und Valer## solle es immer bleiben. Die Rede klang aus in: Versammlung begeistert ausgenommenes Hoch auf uu,
Festball hielt die Teilnehmer bis zum frühen Morgen: Stimmung zusammen.

Kölner Lcsal-Auzeiger Nr. 314 4 Freitag.
13. November 1900.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„ die Stenographen-Vereinigung„Stolze". E. S. Köln,
am vergangenen Samstag ihr 26. Stiftungsfest im großen der Wolkenburg, wozu die Mitglieder und Gäste zahlreich
schienen waren. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden, ziktor Lipp, trug der Ehrenfelder Männerchor unter Leitung Zirigenten, Hrn. Hermann Schreiber, mehrere gut gewählte ##e vor. Hr. Willi Reichert erfreute die Anwesenden durch den gutrag einiger Lieder für Tenor, die Hr. Musiklehrer Heinrich nahel auf dem Klavier begleitete. Hr. Mathien Kreuser fesselte Aufmerksamkeil der Zuhörer durch die wirkungsvoll vorgetragene „ation Schon Adelheid in hohem Maße. Mehrere gemeinschaftzieder, sowie die musikalischen Leistungen der Kavelle trugen nesentlich zur frohen gemütlichen Stimmung bei, welche sich noch igerte, als das Theaterstück, Ein Prozeß und seine Folgen, von edern der Vereinigung flott gespielt, in Szene ging. Im erlaufe des Festabends sprachen Hr. Kliebe im Namen des Kreis„handes, Hr. Dr. Wiedemann im Namen des National=Stenorayhenvereins Concordia ihre Glückwünsche aus. Ein Ball schloß
ie
09 Der Vienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt
Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung im Zentralgel ab. Die Vereine Zous, Friesheim, Geilenkirchen, Euskirchen, sunstereifel und Houverath hatten Vertreter entsandt. Herr senden berichtete über die Haftpflichtversicherung des deutschen ferbundes, welche im ersten Geschäftsjahre bei 6500 M. Pramien= nnahme in 22 Fällen nur 250 M. für Schäden gezahlt und empfahl jese Einrichtung.. Alsdann verlas der Vorsitzende den Inhalt einer ingabe des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz an die Regierungszüdenten, sowie mehrere Schreiben an den deutschen Imkerbund n wies die in diesen Schreiben dem Verein gemachten Unterelungen als ungehörig zurück. Ein Antrag des Herrn Kolter: ustritt aus dem Bienenzuchtverein der Rheinprovinz, wurde einmmig angenommen. An der Hand von Tatsachen wies der orsitzende auf die schädigenden Folgen einer reichsgerichtlichen nscheidung hin, wonach der Honig ein Produkt des Bienenkörpers i dayer durch Fütterungsbeeinflussung nicht gefälscht werden nne. Da eine günstigere Entscheidung vorläufig nicht zu erarten sei, wurde beschlossen, sofort bei dem Vorstand des deutschen nkerbundes den Antrag zu stellen, derselbe möge beim Bundesrat antragen, daß durch einen Beschluß die Begriffsbestimmung des ortes„Honig“ gesetzlich geregelt werde. Als Unterlage seien die esbezuglichen Beschlüsse der Freien Vereinigung deutscher Nahrungsittelchemiker zu Bad Nauheim in Betracht zu ziehen. Als Honig nur der von den Bienen auf den Pflanzen gesammelte süße an zu betrachten, nicht aber künstlich gewonnene und den Bienen rabreichte Süßstoffe. Der Antrag an den Imkerbund wurde von mtlichen anwesenden Vereinsvertretern unterzeichnet.
V Im Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbande risgruppe Köln) hielt am vergangenen Dienstag Herr B. Kleinmidt einen Vortrag über Streifzüge durch das historische und oderne London. In interessanten Ausführungen führte der eduer den zahlreich Erschienenen ein klares Bild der Millionenhandelsstadt London vor Augen und erntete dafür reichen BeiIhr 15jähriges Verbandsgründungsfest begeht die Ortsgruppe Samstag, den 14. Novemver, abends ½9 Uhr, in den Räumen Voltenburg. Es besteht in Konzert, Einzelvorträgen, Festrede, seater und Ball.
In Verein zur Förderung des Ruseums für Naturnde halt Herr Dr. Janson heute abend 7 Uhr einen durch Lichtder usw. erläuterten Vortrag über Das Problem der ererbung. Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums er Kreuzgasse statt.
+ Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt oln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten eutens e..) hält seine nächste Versammlung am Samstag, den d. Mts., abends ½9 Uhr, in seinem Vereinslokal Brauerei unnwald, Herzogstraße, ab. Außer anderen wichtigen Punkten r Tagesordnung kommt eine Eingabe um anderweitige Regelung r Anstellungsverhältnisse der Verkehrs= und Betriebsbeamten zur sprechung.
Kölns Nachbarschaft.
7 Rheinischer Bauernverein.
Mittwoch, den 18. cr., nachmittags 3 Uhr findet im Saale hotel Berghaus zu Neuß die ordentliche Generalersammlung des Rheinischen Bauernvereins statt. Auf der gesordnung stehen. 1. Jahresbericht,(Referent: Der Vereinstende); 2. Stellungnahme zum Gesetzentwurf betr. Preisfestung bei Markthandel mit Schlachtvieh,(Referent: Dr. Grunen# 3. Stellung zum Lehrerbefoldungsgesetz hinsichtlich Verteilung kosten,(Referent: Chefredakteur Müller), 4. Stellungnahme Erbschaftssteuergesetz,(Referent: Rippelbeck=Horrem), 5. Verjedenes.
Frechen, 12.Nov.1908. Die An- und Abfuhr von Eil- und 5 zurern für die Station Frechen und Nachbarorte ist Leibehaltung der bisherigen Gebühren an Stelle des Fuhrienners veter Wallraff dem Fuhrunternehmer Matthias
ia Frechen übertragen worden.
".4hl, Iu.mvo.1908. Ein Arbeiter aus Kierberg hatte in
gefalschten Bon einer Witwe hin sich einige Zentner nns verschafft. Von der Kölner Strafkammer erhielt er dafür
Ektob
nate Gefängnis.
##.— Ein Schuhmacher von hier hatte am
r in Köln bei einem Lederhändler eine Rolle Leder im 9on 30—40 Mart gestohlen. Da er rückfällig ist— er war „is der Strafhaft entlassen als er den Tiebstahl ausführte mie die Kölner Strafkammer auf sieben Monate Gen
1I.Nov.1908. Dank den rastlosen Bemühungen „ Pfarrers Knauf ist an Stelle unserer früher armein schöneres und würdigeres Gotteshaus getreten. in St vergangenen Jahre das Schiff der Kirche im romamerung nnerbaut wurde, ging man in diesem Jahre zur 10#9 des Turmes über. Diese erwies sich als sehr notuich### niedrige Turm mit seiner bekannten stumpfen dem neuerbauten Schiffe harmonierte. Nach Entund dann#e wurde das Mauerwerk entsprechend eruuf wurde 3“ ganzen passedne neue Helm aufgerichtet zierliches ganze Turm durch angebrachten Verputz in ein ses, sogar vornehmes Gewand gekleidet.
#- Ansau eines Turners.
ffest auf der Haimna;n westfalische Turner vom Frankfurter mit seinen= Seimreise durch Köln. Der Kaufmann Lichterfeld ### n e,<space> e i n e m<space> B a n k b c a m t e n,<space> i n<space> e i n e r<space> D r o s c h k e<space>
abgehende Sche Droschte folgte der um 7 Uhr ab Trankchnellzug der Köln=Bonner Rheinuferbahn. Der
Kutscher wollte auf das Signal ausweichen, sah aber rechts vor
sich eine Droschke, die vor einer Restauration wartete. Er versuchte nun nach links über die Geleise vorbei und freie Fahrt zu bekommen. Der Führer der Elektrischen hatte die Fahrgeschwindigkeit auf zehn Kilometer verringert, gab Glocken= und Sirenensignale schlug die Luftbremse vollständig zu, riß den Sandstreuer auf und gab Kontrestrom; der Zusammenstoß schien aber unvermeidlich Mittlerweile hatten die beiden Insassen des Gefährts die Gefahr auch erkannt. Als dasselbe noch auf den Schienen auf acht Meter von der Rheinuferbahn entfernt war, sprangen beide rechts hinaus Der Bankbeamte lief aufs Trottoir, während Lichtenberg zu Fall kam und vor das vordere Räderpaar geriet. Durch den Räumer war er getötet worden. Mit der Droschke war die Elektrische nicht in Berührung gekommen. Der Verteidiger hob hervor, der angeklagte Kutscher, der 47 Jahre sich tadellos geführt, habe aunehmen können, daß er noch vorbeikomme. Die Insassen hätten das denkbar Dummste mit dem Hinausspringen gemacht und sich auf den Bock retten sollen usw. Das Gericht sprach den Kutscher von der Anklage der fahrlässigen Tötung frei; die Insassen trugen an dem traurigen Unglück selbst die Hauptschuld durch das Abspringen nach der falschen Seite.
Ein Straßenbahnzusammenstoß,
der von ernsteren Folgen hätte sein können, ereignete sich am Sonntag, den 17. Mai auf der Strecke Köln—Dellbrück der elektrischen Kleinbahn der Stadt Köln. Der Extrazug Thielenbruch—Köln stieß am Deutzer Viadukt mit einem von Mülheim kommenden Zuge zusammen; zwölf Personen wurden mehr oder weniger erhevlich verletzt. Das Schöffengericht bestrafte als verantwortlich den damaligen Stationsbeamten in Holweide, jetzigen Schaffner Christian Müller mit 10 M. Geldstrafe wegen fahrlässiger Transportgefährdung und sprach den Fahrer des Gegenzuges, den jetzigen Fabrikarbeiter Johann Link aus Dellbrück frei. Es wurde Berufung eingelegt. In der Strafkammerverhandlung bemerkte der Verteidiger, Rechtsanwalt Schrammen, daß der Führer des Gegenzuges, Dürscheid, an jenem Abend die Strecke zum ersten Male befahren habe; er habe kein Fahrbuch gehabt und die Fahrzeiten nicht gekannt. Müller bemerkt, wenn der Zug nicht überfüllt gewesen wäre, wären so viele Leute nicht verletzt worden. Der Sachverständige Schöngart von der Straßenbahnverwaltung in Köln behauptet, Dürscheid sei acht Tage auf dieser Strecke eingefahren gewesen. Der Verteidiger behauptet, daß es nur drei Tage gewesen seien; schließlich ergeben sich acht halbe oder vier ganze Tage als Resultat. Als der Sachverständige Schöngart die Wendung gebraucht:„Na, einmal muß der Mann doch fahren", wirft der Verteidiger ein, daß er Schöngart mit Rücksicht auf die letzte Bemerkung als befangen ablehne; denn er beginne schon als Verteidiger der Stadt bei solch himmelschreienden Zuständen aufzutreten; einer der beteiligten Straßenbahner, Aufseher Voß, sei erschöpft auf einen Stuhl gesunken und habe gerufen: Und bei dem Wust von Menschen läßt der Chef uns allein.(Dies Letztere wurde bestritten.) Die Ansicht des Herrn Schöngart, daß der Mann doch habe einmal fahren müssen, schließe etwas in sich, was ihn gar nichts angehe, jedenfalls sei er nicht die Persönlichkeit für ein objektives Gutachten. Jeder Richter würde ihn in einem solchen Falle ablehnen.
Die Angeklagten hatten noch behauptet, die Bremse habe nicht funktioniert; das zu konstatieren entzog sich der Möglichteit, weil dieselbe bei dem Anprall demoliert wurde. Der Material= schaden war ein bedeutender. Der Verteidiger betont, daß früher auf der Station Holweide zwei Beamte gewesen seien, einer für Telephon und einer, der auf die ankommenden resp. sich krenzenden Züge zu achten gehabt habe. Zur Zeit des Unfalles sei nur Müller dagewesen.
Nachdem der Verteidiger und der Sachverständige noch erregte Auseinandersetzungen hatten, beantragte der Staatsanwalt, den Sachverständigen Schöngarth beizubehalten, sei es doch seine Pflicht, in die Verhandlungen einzugreifen. Nach langer Beratung beschloß die Strafkammer, den Sachverständigen Schöngarth abzulehnen, aber in einer so wichtigen Sache, wo zahlreiche Menschenleben auf dem Spiele gestanden hätten, sei es nötig, einen Eisenbahnbaurat, jemanden von einer nicht beteiligten Bahn, zu hören; dieser Beschluß solle keine Spitze gegen den städtischen Sachverständigen enthalten, aber es sei bedenklich erschienen, iyn in eigener Sache allein zu hören. Dem neuen Sachverständigen sollen die Akten zugesandt und mit ihm im Beisein der Angeklagten eine Ortsbesichtigung anberaumt werden. Der zweite städtische Sachverständige Hoffmann erklart sich für unbefangen, worauf ihm der Präsident erklärt, daß gegen ihn auch nichts vorgebracht sei. Der Verteidiger bemerkt, daß er sich weitere Anträge wie bei Schöngarth vorbehalte. Das Gericht vertagte den Prozeß auf unvestimmte Zeit.
Seite 11.
Aus aller welt.
*<space> H u n d e r t j a h r f e i e r<space> d e s<space> 8 7.<space> R e g i m e n t s.<space>
ltio foftaeicht ur mnirh hon
Iencs. Wie nunmehr endgültig festgesetzt ist, wird das 1. Nassauische Infanterie=Regiment Nr. 87 die 100jährige Wiederkehr des Tages seiner Errichtung am 16. März 1909 in Mainz, wo es seit 1866 in Garnison steht, festlich begehen. Am Voravend findet großer Zapfenstreich durch die Altstadt und anschließend daran eine Begrüßungsfeier für die ehemaligen Offiziere des Regiments im Garnison=Kasino statt. Die dem Preußischen Landes=Krieger=Verbaude angeschlossenen Vereine ehemaliger 87er veranstalten gleichzeitig im Weißen Bierhaus, dem Standquartier des fuhrenden Kölner Vereins, einen kameradschaftlichen Kommers. Der Hauptfesttag— Dienstag den 16. März— wird um.30 Uhr vormittags durch Festgottesdienste in den Garnisonkirchen— für die Katholiken in St. Peter, für die Evangelischen in der Christuskirche— eingeleitet; um 10 Uhr ist große Parade des Regiments und der Ehemaligen auf der Kaiserstraße oder der Esplanada des Forts Weisenau vor dem Neutor, um 12.30 Uhr Festessen der ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments in verschiedenen Sälen, um 3 Uhr Festmahl im Offizier=Kasino, abends 8 Uhr allgemeine Festfeier in der Stadthalle. Am 17. März, mittags 12 Uhr, vereinigen sich die Offiziere mit ihren Damen zu einem Frühstuck im Regiments=Kasino, während die Landes=Krieger=Vervands=Vereine ehemaliger 87er einen Ausflug nach Wiesbaden in Aussicht genommen haben, um dort am Waterloo=Monument und am Brigade=Denkmal im Nerotal eine Gedenkfeier zu veranstalten. Der Kölner Verein entspricht vorher noch einer Einladung nach Hochheim am Main. Das Regiment legt Wert auf möglichst frühzeitige und geschlossene Anmeldung die von den über Köln fahrenden Ehemaligen an den Verein ehemaliger 87er in Köln erbeten wird. Dieser bestellt einen Sonderzug mit erheblich billigerem Fahrpreis, auch übernimmt er im Einvernehmen mit dem Regiment die Quartiervermittlung in Mainz, ferner wird durch ihn der Ausflug nach Wiesbaden geregelt.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Novbr. 1908.
Gevurten. Franz, S. v. Jos. Baehr, Bäcker, Johannisstr. 61. Pet., S. v. Laur. Heltorff, Packer, An der Linde 13.- Jos., S. v. Jos. Miesen, Anwaltssekr., Maybachstr. 16.- Kath., T. v. Matth. Nageschmidt, Schreinermstr., Friesenwall 128.- Adolf, S. v. Adolf Gromann,
Fabrikarb., Elsaßstr. 61.= Heinr., S. v. Pet. Bauer, Zementierer, Segerinstraße 129.- Joh., S. v. Klemens Frenzel, Schreinerges., a. d. Eiche:.Berta, T. v. Alb. Ludwig, Zeichner, Trutzenberg 4.- Karl, S. v. Jos Becker, Schreiner, Trutzenberg 53.= Eva, T. v. Kasp. Hamacher, Hausknecht, Perlengraben 48.- Herm., S. v. Gottfr. Kuhr, Güterbodenarb Friedrichstr. 4.= Elis.. T. v. Friedr. Cyrus, Architekt, Martinstr. 34.= Anna. T. v. Nikol. Nicola, Fuhrm., Kl. Witschgasse 20.- Regina, T. o# Abrah. Walf, Taael., Kl. Griechenmarkt 40-42. Jean, S. v. Ignaz Nicolici, Musik., Auf der Ruhr-6.- Samuel, S. v. Salom. Kycszo#er,
o.., Thieboldsg. 102.= Maria. T. v. Heinr. Remag n. Kaufm., Martin straße 10A.- Ludw., S. v. Friedr. Ottenburg. Schneider, Fleischmengergasse 35.- Phil., S. v. Matth. Mostert, Tagel., Gr. Griechenmarkt 85.Paul u. Karl, Zwill., v. Karl Golze, Bautechniker, Deutscher Ring 18.
&amp Sterbefälle. Matthias Quester. Kürschner, 62., o. f..- Joach Stolz, Milchkutscher, 48., Schaafenstr. 49.— Wilhelm Weiler, 59 Kaygasse 1.- Christine Berchem, geb. Volk, 75., Alte Wallgasse 42. Mathilde Krumstheid, geb. Felten, 71., Braunsfeld, Braunstr. 20 Christine Rath, 8., Färbergasse 14.= Christine Buschmann, 1., Hahnenstr. 25.— August Dohr, Prok., 42., Holzmarkt 39.- Joseph Kuipd, Hausdiener, 15., Klapperhof 40-46.- Kath. Get, 60 J. Deutz, Dillenburgerstr. 10.- Sibylla Steegmann, geb. Zinnikus, 31., Grefrath
Koin.= Heinrich Neunzig. 2., Maybachstr. 174 Georg Eimons, Hotelier, Witwer, 60., An den Dominik. 2.= Elisab. Skodock, geb Ringer, 47., v. Werthstr. 17.„ Kath. Ostaus, geb. Blankertz, 71., Werderstr. ld.„„Joyann Schnitzler, 3., Niederichstr 18.— Friedrich Effer, Reis., 58., Dasselstr. 4. Kath. Stendel. geb. Krefeld, Witve, 84., Heinsbergstr. 14.- Gertrud Seifert. 4 J. Domstr. 56.- Johann Berrenrath, 1., Höningerweg 127.. Sibylla Standt, 1., Seperinstraße 57.
Franz Lenz. Postillon, Hansaring 77. u. Franziska Schlagloth, Strempt.- August Pohl, Drogist, Krefelderstr. 20. u. Martha Ringens, Vondelstr. 58.„ Franz Kanser, Postassist., Hagen, Luise Pape. Brüsselerstr. 68.- Peter Maidanm. Geschäftsf., Pfälzerstraße 66, u. Elisabeth Hörkens. Gereonsmühleng. 25.- Anton Breiner Hausdiener, u. Lina Jung. b. Schillingstr. 11. Konrad Inig. Bäckergedülfe, Hessenthal, u. Maria Hot, Witscheiderhof. Leo Donendorf Buchhalter, u. Agnes Öster. d. Cöln.- vert Rath. Rentner, Cöin. u.
Watzerath. Wilhelm Secverger, Witw r. Glasermstr., Cöln, u. Jenny Sonnenschein, Berlin.= Leopold Gormana Kaufm., Mannheim, u. Elsa Schallenberg. Cöln. Huao Lavane,
Gerichtsarzuar, u, Ver rud Claßten. d. Imn.: Wilh lm Po imerhaue,
Scglosser, Maybachstr. 157, u. Berta Riechert, Schwer ustr. 20.- Johann Bendermacher, Güterbodenarb., Walberberg, u. Margareta Belle Hansaring 61.
&am Heiratsankündigungn. Heinrich Neunzig, Kischer, Fleischmengergasse 33, u. Magdalena Kowitz, Masirichterstr. 44.- Oeter Lnneler, Schlosserges., Benloerstr. 263, u. Wilhelmina Krev. Hohmstauseiring 3 Friedrich Krauß, Tagel., u. Veroniga Schüller. b. Schnurg. 24.. Peler Weißgerbereckg. 10. u. Elisabeth Kumprschroc:,
39.— Vinzenz Maus. Wit ver, Schenkwirt, Cöln=Deutz, Düsseldorferstr. 17, u. Emilie Zimmermann. Thieboldsg. 51.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 2. bis 7. November 190“.)
burten. Ernst, S. v. Peter Gausen, Güterbodenarb, Mer heimerstr. 151.= Joseph, S. v. Mathias Falderbaum, Fris., Stamm heimerstr. 102.= Maria. T. v. Hermann Erfen. Ta elöhn. Sebastianstr. 121.- Karl, 5. v. Joseph Herrmann, Mechanikergeh., Kempenerstr.
5.= Peter, S. v. Theodor Kassel, Tagel.. Fürstenbergstr. Jo.- Katbarina T. v. Joseph Kleinholz, Eisendreh., Knechtstedenerstr. 15.- Arthur. S. v Otto Gewehr, Postsekret., Schwerinstr. 14.= Pauline, T. v. Heinrich Rau, Registrator, Schenkendorfstr. 28. Gertrud. T. v. Leonhard Kaumann, Scharnhorststr. 7„ Elisabeth, T. v. Franz en. Eisenb.=,iurf.
Sechzigstr. 133. Katharina, T. v. Theodor Kür en, Versich.=Beamer, Floriansgasse 15.- Joseph, S. v. Peter Kröu. Postschaffn., Bandrir#tz 12.„ Rosina. T. v. Johann Fußwinkel, Tagelöhn, Einheitstr. 2.. Oeter, 5. v. Nikolaus Keul, Eisenb.=Lokomotivh., Escherstr. 36.„ Nose T. v. Heinrich Deets, Speisewirt, Niehlerstr. 96.
Bächstädt, Milit.=Büchsenmacher, Boltensternstr Bolder. Kaufm., Wilhelmstr. 53.- Franziska Schuhmacher, Merheimerstr. 158.— Barbara, 2 Sandformer, Merheimerstr. 66.= Bernhard. S p Escherstr. 165. Gertrud, T. v. Ernst Dür, Bildhauer, Nordstr. 96 Berta. T. v. Adam Schmidt, Maurerpol.. Escherstr. 77.„ Elise, T. 1 Mathias Steland, Fuhrmann, Feldgärtenstr. 147.- Josepy, S. v. Pete Wolf, Schlosser, Fürstenbergstr. 125.- Walter, S. v. Peter Brosch Oberpostschaffn., Christinastr. 76.
D Sterbefälle. Wwe. Antoinette Brandhoff, geb. Gerbens. 77 J Thüringerstr. 22.- Franziska Lindener, 2., Kempenerstr. 77.- MariSchulz, 3., Niehlerstr. 283.- Margar. Odenthal, geb. Cöln, 64 J Neußerstr. 420.. Kathar. Lang, 14., Feldgärtenstr. 134.- Christiat Sturm, 5., Merheimerstr. 191.- Joseph Biermann. 21., Zonser straße. Veron. Ilchmann, geb. Ruprecht, 72., Neußergr. 212. Margar. Gröters, 14., Ulrich Zellstr. 10.„ Apollonia Bilstern, 1 J Niehlerstr. 64.- Peter Pohl, 61., Kempenerstr. 66.- Joseph Stetten 5., Grabenstr. 6.
* Heiraten. Wladisl. Michalski, Friseur, Thüringerstr. 2, u. Adelh Porschen, Christinastr. 44.- Mich. Baum, Schneidermstr., Cöln, Sal
u. Elis. Simons, geb. Gotzen, Wwe., Nordstr. 68.- Karl Luscher Postschaffn., Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 106, u. Sophig Fasdender Schenkendorfstr. 14.- Herm. Ermtsch, Eisenb.=Hülfswagenmstr., Sechzi str. 22, u. Kath. Wieland, Kl. Hartwichstr.= Wilh. Dunkel, Eisenb Mag.=Arb., Wahn, Kirchstr. 60, u. Maria Engel, Eisenachstr. 6.= Theod Komnth, Lederzuschn., Turmstr. 3, u. Wilhelmine Kirst, Thüringerstr. 23
" Leonh. Cremer, Schloss. u. Rosette Fingel, Gelderstr. 8.„ Alfre Röhler, Forstaufseh., Ober=Stephansdorf, Kr. Neumarkt, u. Marg. Edling Kempenerstr. 78.- Otto Neumann, Schriftsetz.,.=Lindenthal, Uhland str. 88, u. Elis. Hirner, Neußerstr. 289.- Wild. Kuhl, Dreh., Ulrich Zellstr. 7, u. u. Eva Schüffelen, Niehlerstr. 73.- Christ. Bucher. Guter bodenarb., Hartwichstr. 49, u. Gertr. Esser, Hartwichstr. fol.„ Ado Mayer, Fabrikarb.,.=Bickendorf, Häuschensweg 33, u. Kath. Eltae. Sebastianstr. 153.
&a Heiratsantändigungen. Jak. Weder, Schloss., u. Kath. Mülle: beide Knechtstedenerstr. 10.- Matth. Leufgen. Bühnenarb, Escherstr.## u. Meta Koppner, Kalk, Humboldtstr. 20.- Christ. Sticker, Straßen bahnwagenf., Boltensternstr. 97, u. Kath. Schmitz, Hittorfstr. 6.= Ww Joh. Meller, Tagel., Ehrenfeld, Heliosstr. 4, u. Kordula Heiliger ael Klein, Longericherhauptstr. 51.- Jos. Czisch, Postassistent, Gellertstr. 44 u. Elise Henr. Zeitler gen. Melanie, Hannover, Bükerswerthstr. 8 Paul Lux, Buchdr., Boppard a. Rh., Kirchg. 7, u. Maria Hamm ae! Kuhn, gesch., Nievenheimerstr. 1.- Pet. Dormagen, Tagel., u. Josephin Schumacher, beide Florastr. 92. Hrch. Hartmann, Schloss., Geldern 8. u. Marg. Güsten, Neußerstr. 292.- Justus Jacobion, Fabrika
;, Bülowstr.?°“
Konrad, S. v. Wilhelm * Otto, S. v. Johann I. v. Joseph Naget v Clristian Anlbach Theodor Graf. Por.,
Fulda, Buttermarkt 2, u. Anna Bogen, Bülowstr. 22-24
Erfolgreicher ist das Zu=Hause=Backen mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil der Teig immer locker und gut aufgeht, die Grbäck köstlich schmecken und leicht verdaulich sind. Zwei Backmonda werden trocken vermengt auf je ein Pfund Me)
Befolge genau die Rezepte i. d.„Bachmonda“=Paketen a an: 40
40 u. 20 Pig.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich däber u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 314 s Freitag, 13. November 1903.
Aus dem sozialen Leben.
(D) Vorgunwesen.
Den heutigen Handwerksmeister drücken... der
schiedensten Art, am schlimmsten aber sind seine Geldsorgen. diesem Gebiete fördert der Wettbewerb der Kleingewerbetreibenden unter einander die ungesunden Zustände zutage, da es ein fast unheilbarer Krebsschaden am Handwerk bleibt, wenn der kleine Meister seine finanzielle Kraft durch ein unsinniges Borgsystem brachlegt. Die unverhältnismäßige Gründung kleiner Geschäfte, die verhältnismäßig fast um das Dreifache grozer ist, als die Bevölkerungszunahme, fordert geradezu zu einer uvermäßigen Anpreisung und— Kreditgewährung heraus. Das verwöhnte Publikum bekommt heute in jedem Laden geborgt, will der eine Kaufmann nicht kreditieren, so tut es der zweite mit Kußhand, und wenn der kleine Kaufmann seinen Kundenkreis erhalten oder gar noch vergrößern will, so muß er bei dem Kreditgeben eden mittun. Die fortwährenden finanziellen Verluste der Kleingewerbetreibenden sind die unbedingte Folgeerscheinung dieser geschäftlichen Unart. Das Kreditgewähren wird sich ja von heute auf morgen oder wohl nie ganz aus der Welt schaffen lassen, dagegen muß dem unsinnigen durch die Konkurrenz veranlaßten Kreditgewähren an Leute von finanzieller Ohnmächtigteit im Interesse des Handwerkerstandes mit allen Mitteln entgegengetreten werden.
Das Prinzip des heutigen Warenmarktes ist: billig liefern und rasch umsetzen; wie soll da ein Kleingewerbetreibender standhalten können, dessen Kapitalskraft in den Borgebüchern der Kundschaft steckt? Der heutige Handwerker und Kleingewerbetreibende hat fürwahr nicht die Gelder aufgespeichert, um ohne Rücksicht auf eine Außenstände Geschäftsabschlüsse machen zu können. Das kann wohl der Großbetrieb, der kleine Mann aber ist gezwungen, erst dann sein Warenlager zu ergänzen, wenn am Ersten oder Quartalsersten die Kundschaft ihre Rechnungen bezahlt hat. Der Handwerker ist dadurch in seiner Existenz viel mehr von seiner Kundschaft auhängig, als der Großbetrieb, der nicht bei jedem Geschäft danach zu fragen braucht, wieviel kann ich aus den Außenständen einWenn daher die Kreise der Kleingewerbetreibenden und Handwerker sich in ihrem eigensten Interesse einmal einigen wollten und wirtlich praktisch ihre Rettung und ihre Existenz sichern wollten, so könnte das nur dadurch geschehen, daß allgemein beim streditgeben die Werthöhe des Gevorgten sich nach der Zahlungsfähigkeit der Kunden zu richten hat, daß aber ohne Ausnahme in teinem Falle länger als drei Monate geborgt wird. Die Innungen und Handwerkerverbände, die in jedem Orte sich zur Aufstellung und vernünftigen Durchführung dieser beiden Prinzipforderungen zusammenschließen, bringen ihrem Stande damit einen großen prattischen Nutzen.
(2 Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln stellt sich bekanntlich die Aufgabe, durch geeignete Vorträge von sachverständiger Seite den weitesten Kreisen, namentlich den Angehörigen des Arbeiterstandes, des Handwerkerstandes und den kleineren Beamten Belehrung und Anregung zu bieten. Professoren und Dozenten der hiesigen und auswärtigen Hochschulen und andere namhafte Lehrkräfte haben sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt, sodaß alle Gebiete der Wissenschaft und Kunst Berücksichtigung finden können. Die Vorträge finden in den Sälen hiesiger höherer Schulen statt und beginnen pünktlich um 8½ Uhr. Für dieselben sind Karten im Vorverkauf zu haben bei den Geschäftsstellen der christlichen Gewerkschaften, Palinstraße 14, des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus, des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199, der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, Lutzowstraße 13, 2. Etage, sowie in der Buchhandlung der Rheinischen Zeitung, Ursulaplatz 6. Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfg., eine Einnahme, die zur Deckung der sachlichen Unkosten dient. Neben den Karten für die einzelne Vortragsreihe(für jeden Vortragenden) werden auch Einzeltarten für jeden Abend zum Preise von 20 Pfg. vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt. Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt.
Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp spricht am Montag, den 16. November in der Aula des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums (Severinstraße 251) über das öffentliche Vereins= und Versammlungsrecht nach dem neuen Reichsvereinsgesetz. Dr. med. Bermbach behandelt am Dienstag, den 17. November in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse das Thema: Tiere als Erreger und Vermittler von Krankheiten unter Vorführung von Lichtbildern. Fräulein Caspary spricht am Freitag, den 20. und 27. November in der städtischen Handelsschule(Hansaring) über die Maler Moritz von Schwind und Alfred Rethel unter Vorzeigung von Bildern. Professor Dr. med. Siegert bespricht am Montag, den 23. November in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) die Bedeutung naher Verwandtschaft der Eltern für die Nachkommen. Es folgen Vorträge von Rechtsanwalt Sander: Die gegenseitigen Unterhaltsansprüche von Eyegatten und Verwandten nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch; Dr. Polis: Die Erforschung der freien Atmosphäre; Prof. Dr. med Füth: Gesundheitliche Ratschläge für Frauen und Mädchen(nur für Frauen); Oberlehrer A. Maier: Streifzüge in die Kunst und Geschichte Italiens; Dombaumeister a. D. L. Arntz: Rheinischer Fachwerkbau im Kölner Bezirk; Professor Dr. Aschaffenburg: Geisteskrankheit einst und jetzt; Dr. med. Huismans: Wie vermeiden wir die körperliche und geistige Infektion des Kindes?
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat Oktober 2252 offene Stellen gemeldet, 1511 in der männlichen, 741 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3968 Personen, 3172 in der männlichen, darunter 1036 von auswärts, 796 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2079 Personen Stellung, 1439 männliche und 640 weibliche. Ende des Monats Ottober waren 1953 männliche, darunter 727 von auswärts, und 21 weibliche Arbeitsuchende vorgemexkt. Die Geschäftsräume, Krebsgasse(Alte Post), sind werktäglich geöffnet für Arbeitgeber von ½9—1 und—7 Uhr, für Arbeitsuchende von —1 und—7 Uhr.
□ Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Oktober von 927 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 457 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 470. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
62 113 106 76 100= 457
Verlangt: 46 144 153 41 86= 470
Das Geschäftslokal, Krebsgasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, ist werktäglich geöffnet morgens von—11 und nachmittags von—8 Uhr. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohanmeldungen 1M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückven wird.
5. Jlehung der 5. Klasse 219. Egl. Preuß.
(Vom 7. November bis d. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. November 1908. vormittags. Nachdruck verboten.
8 80 148 226 46 862 77 403(500) 521(1000) 688 913 1106 257 410 776 633
85 2190 241(1000 812 441(500] 81 738 831 46(500) 8080 209 810 499 663 679
896 40 S 83 245 66(3000 334 460 E28 923 28 5030 46 861 64 565 667 76 940
63043 122 227 69 329(1000) 454 510 98(1000] 602 10 7360 727 E9 887 906(500)
72(3000] B094 209 72 404 15 68 771 857 9234 468 544 45 63 612 716 946 55
10085(500) 112 293 897 567 678 86 38 907 59 11207 96 502 72 976 12403 28 578 793 811 75[3000) 950 13069 282 318 88 66 90 638 781 02 888(500) 957
500) 14238 849(3000) 574 15252 828 66(600) 597[8000) 644 767 868 912
16110(1000) 208 887 1000) 984 17098 117 18(600] 93 856 698 935 59 18330
402 84 667 600) 92 708 882 972 19242(1000] 447 60 51 513 44 61(1000] 622 20023 167 383 507 29 30 42 606 95 826(1000] 21104 521(500) 760 22106 204 91 408 18 317 884 23087 110(500] 46(500 56(16000)•7 47 68 433(500)
536 73 646 24056 105 46 238 61 451 603 8 761 880 25169 260 77 88 336
(1000) 92 441 641(500) 602 48 72(1000) 801(8000] 26192 206 386 494 671 627
779 27037 102(1000) 46 61 85 800 41 97 412 626 770 685 89 981 28128 59
206 824 407 572 651 29122 376 491 653 786 807
30017 121(500) 278 305 12(500) 437 585 657 38 826 923 68 se 874 976(1000) 82143496 554 68 705 S8 842 62(500) 86[1000) 961 83085 170 400 652 722 60 972 3000) 34042 263 421 624 74 622 700 839 908 47 85175 87 412
42 891 86184 288 890 416 66 618 29 947 87027 60 130 231 366 466 633 41(1000 692 807 914 34 38398 444 547 82 688 991 39120 863 81 439 41 552 721 92
40017 387 561(1000) 875 41055 208 624 42351(1000) 543 652 872 942 43046 67 212 433 504[1000) 968(500) 44015 118 632 87 80 500) 958 45134
66(500) 420 70 620 715 941 46047(500) 169 464 638 623 75 719 47068 343
500) 686 825 89 952 97 48087 720 916 49059 195 405 568 680 839 76
60161 78 472(34 51047 83 427 41 609 743 52063 102 369(600) 402
16 53 624 68 654 58049 64 418 84 763 870 71 904 64030[500) 87 187 246 401
90 561 859 55020 187 240 810 79 417 530 738 56074 177(1000] 246 356 411
663 75 730 76 67068 205 86 968 85 410 664 73 819 97 999 56145 649 805
73 53065(8000) 103 91 830 67 450(3000)
60041 286 48 421 88 670(1000) 725 62 994(600) B1037 71 88 241 402 588 754 62005(500) 60 114(500) 235 319 90 91 429 864 968 92 63267 477 639
76 719 83 879 930 65 64202 591(500) 716 873 65072 280 489
67544 79 606 879 981 95(8000) 68520 97 835 750 88 929 G9249 71 816[3000) 510(500 609 68 778(3000]—
7·9063 120 276 359 409 28 678 664 71096 806 97 423 33 647 983 72046
295 487 581(500) 641 73148 498 623 74 681(3000) 828 900 74062 289 355
435 882 76060 205 22 53 414(1000) 76 607 86 810 66 76309 861 77023 118 76 224(500) 27 877 913 78008 95 188 259(500) 477 775 926 79183 223(1000)
76 90 362 629[3000] 645 851
30084 168(1000) 307 17 681 B1060 74 95 216 537 84 602 36 87 93 82013
208(500) B3030 107 8 482 500 67 80(3000) 776 811 B4013 851 416 61(35 87
85053 69 193 363 682 96 879 86096 187 24.[3000) 526(3000) 98 623 36 701 876 3000 834 87038 44 77 86 126(600) 211 60 424 656 69 87 979 92 813093 180 648 759 800 89469
50017 26(1000] 271 858 436 96 98 768 815 97170(1000] 176 336(500
60 301 941 82247(500 92 315 26 580 742 93278 681 99 654 738 70 94196 265 450 676 883 995 95004 112 205 709(3000) 805 961 77 96150 382 460 607 98 1500 917 97132 83[3000) 422 52 827 47 98227 362 481 671 99999
100193 471 637 40 696765 870 101014 114 210 390 102418 34 68 99 580
637 719 848 103226 90 449 94 709 32 962 104026 62 113 72(1000) 332 105032
———nl an 9. Jur rei dar Ianol#### 7a UnR18n 315 11000) 25 590 646
103 820(1000] 87 74 405 661 645(500) 823 73 106160 315(1000) 26 590 646 1 86(300) 82 869(1000) 107016 118 514 7741 44 108779(3000] 648(1000
711 50
1095 3 746— 021
110048 205 88 77 630 622 700 6 962 95 111046 54 875 959 112161
85 866 1130 8 63 125 90 548 600 114018 123(500) 262(500) 847 698
113 775 89 116135 458 54 513 943 117116 664 65 33(3000
703 811 935 78 119050 187 342 429 60(500) 555 90
115078
118072 92 469
829 92 600 727 48 73 997. 125040 68 214
500 977 126002 189(500 233 84 323 716——
323 488 636 651 82(500) 854 128310 608 30 699 702
126089 492 825 62 81 121005 331 517 122117(500) 97 698 735 75 12.3091
101 283 302 18 446 609 17 27 47 67 76 83 702 90 813(3000] 124008 63 91(1000 i ded Ba.#00 316 46 620 54(500) 766 849 68
127029(16000) 87 44 152 267
###K 30 699 702 22 82 887 129 48 71
266 431 633 45(500) 86 614 702
130035 66 220 37 861 85 93 427 791[500] 861 949 131313 66 976 132062
79 83 192 375 413 623 133029 267 462 543(1000] 712 654 905 58 59 134054
149 214 1350 4 221 28 34, 79 906 45 68 136164 216(500) 80 846 72 422 753
91 939 137494 521 64 612 735 46 879 92 186006 363 86 418 730 565
139081 130 318 459(1000) 733 836 67 973
142068 77 334 458 595 846 926 141099 109 56 398 449 86 600(500) 617
907 142304 683 903 6) 143453 627 62 637 767 820 1444042 316 66(3000] 420
715 145014 108 14 26 639 893 987 146001 19 296(500 393 475 83 662 317 46
734(500
5. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterse.
(Vom 7 November dis 5 Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
167 99 615 697 915 1048 145 338 474 670 848 65(3000) 2407(oo.
838 69 15001 2014 66 137 250 30 41 63 691(600) 731 79 84, 4208 324 73
662(1000) 655 S440 765 963 6002 4 0 76 91(3000] 625 711 58 897 7042 130
235 406(600) 97 568 8025 127 60 210 303 47(1000] 400(500) 849 9082 135 880 644 57 63
10124(1000) 239 52 87 756 88 11026 68 109 245 312 359 760 12073 159
8990 94 98 411(33 13012 294 302 94 605 38 807 934 74008(500) 110 406.13
540 66 15479 514 625 774 77[500] 811 41 89 920 16090 3 4 671 17001 148
1000 443 624 96 18002 122 253 606 702 47 93 19335 43 808 955(1000
20817 21021 165 867 96 731 893 916 21 22480 778 23011 128 215 25
72 803 424 82(500) 629 679 878 24018 420 649 781 853 25059 117 233 38
83 304 434(500) 83 641[500) 57 833 920 26081 132 861 463 883 970 27174
229(1000) 857 660 878 260 2 72 419 512 6 6 834(500) 908(500] 29210 442
30191 258 31s 630 877 912 81016 106 27(500) 266 445(1009) 547•4 32068 154 87 592 868 970[500) 33045 427(500] 75 81 86(1000) 574 691 810 956(1000]
S 4143 56 244 657 664. 35013 18 55 283 338 661 845 /3000) 36324 74 532 36
65 713 845 900 54 82 87079 748 61 28139 260 449 657 74 88 678(500) 782
89149 255(3000) 307 461 71 616 666 992(3000)
422072 169 473 515(500) 97 789(1000] 81 816 85 A1140 510 889 78
924 42026 369(600) 424 640 715 43230 383 86 476 609 57 603(3000) 754 887
4417 80 437 759 860 45054 226 62 82 566 92(500) 638 68 46077 140 43 484 S45 68 554 938 47066 vin 213 443 602 S 60 1500) 843 4802 229 347 601 652 852 49110 83 479 563 632 905 24 80„
50018 118 251 685 743 51165(3000) 91 278 88(500) 491 580 888 52022 29
899 10 4o gi 90 eis.302 16 281 87 S4083 600) 106
502 645 76 916 92 55486 985 56/36 6378 694 640 702 19,1O,
—. 57749 81 870 71 832 58007 83 174 280(600] 321 29 41 62 483 855 59240
52 487 693
60186 359 61142 225(500) 400 547 62101[3000) 269(500) 77 87 969
83018 327(1000] 64 403 16 617 723 47. 64012 193 233 611 701 65014(1000
98 610 728 84 90 947 66146(600) 234(3000) 618(1000], 708 80 S2.„ 472%, 39
64 366 97 490 513 630 840 914 60 69 68087 162 339 80 84 658 619 866 901
69101 98 624 764(1000)„
70100 47 48 455(5000] 642 721 84 71166 67 75 412 84 736 62(3000 91
843 72186 584 655 73371 424 619 794 906 74262 91(500) 671 630 75 72
240 57 495 777 805 939 76330 746[500) 840 77048 140 318(1000] 55 637 623
97 780·6(500) 168 207 37 84 395(600) 485 627 740 54 66 91 881 970 79184
465 610 29 961 72 90 ere fon0nl
80054(1000)°4(500) 82 335 73 475 913 63 81014 40 260 490 96 658(3000) 92 721 64 961 82252 525 807 62 978(500) 83002 14 63 305 59 79 639(1000 700 75 959 84050(1000) 126 93 245 312 579 676 786 85061 166 212 90 447 742 822 86416•9 84 818 3 87020(500 56 500) 313 410 507 619 837 944 66 88042 107 249 411 16 40 637 89051 132(500) 695(500) 618 749 78 927 65 80
99121 28 279 98 663 709(1000) 56 78(1000) 817 931(500] 91113 224 84
352 663 92156(1000 95(1000) 066 93093 139 89 296(1000 385 694 703 947
94118 409(500 694 99 752 71 89 95100 10 67 260 75 346 95 454 69 834
96020 58[3000) 79 162(3000) 87 217 49 82 709(1000] 19 802 928 97113 47
1000 70(1000|87(3000] 611 824 36 98021 28 203 28 49 99020 446 76 627
824 86 986
100057 202 23 572 645 769 967 91 96 1015 9 91 659 796 102058 303 39 60 476 677 673 103095 474 104024 205 420 843(1000) 105025 340 680 669(1000) 702 17 45 972 106059 229 95(3000) 403 546 864 923 51 107•01 410 95 595 611 69 823 108111 293 352 448 974(1000) 109184(1000] 218 727 831 922 72
110 66 426 527(30001 974 111497 834 952 80 112191 210 87 802 459 568
500 80 758 865 945(3000) 63 113193 349 88 487 C0 733 114127 236 566 615
777 857 95 115049 1500) 75 325 622 25 750(3000] 116022 122 67 219 440 882
934 177311 405 504 805 118175 216 36 319 66 434 89 686 644 719 842 45 916
119032(3000) 64 659 946 93
120819 83 917 121034 110(500) 256 328(3000] 400 63 678 780 885(500)
1220 4 922 23 533 46(500) 612 820[500) 937. 123125 586 664 70[500) 91 845 95 124104°9 75 588 125228 386 463 572 608 813 126147 127117(1000]
91 214 505 98 696 780 128097 284 333 605 32(1000) 94 628 84 704 42(1000) 838 96 946(1000] 129163 342 44 68 70 91 701 77(1000] 96 900
130048 326 414(3000 80 680(1000) 739 94 13 209 90 524 59 96 619 889
995(1000) 132003(1000) 31 149 379 87 763 964 73 133550 715 134112 66
234 64 510 702 956 72 73 80 135308[500] 61 651 706(500 985 136029 119
470 659 84 708 72 9° 878 924 51 71 137004•3 479 67 514 24 136009 218
361 033 47 931 133002 131 202(2000 12 10 634 47 91 621
140036 122 444 617 141183 347 476 506 8 54 703 60 1600) 143042 93 345 409 766 815 28 963
#. 142211 70 393 564 322
14·4050 126 466 682 97 721 87 663
147607 NT. 123 son aas 71 494 v7 112 603
971 1600) 148429(500
150007 60(1000) 116 402 86 661 301(500) 616 68 152219 865 453(500 563 841 57 957
1600
90 2200
976 154082 219 897
151071 fl
153035
565 838 905(600) 155011 110 21 276
—„*
92 S8 74 uc
839 156071 195 /500) 804 22 33 565 756 885 157000 24 40 48 422 808 C.
158011 67 113 649 65 777 868 944 15001 SKZIR S8 an ioadl 410 arn—
868 944(500) 159188 316 50(1000) 419 659 a7 su0
741 650 65 973 81
160144 884 491 601 978 161495 575 687 162025 68 200(1000) g14 44
72 733 81 831 163031(500) 74 448 677 726 941 164014 168 266 500) 742 5
165126 349 641 732 57 83 923 30 39 74 78 86 166047 105 76 507 9 27 666 gig 167035 81 142 82 296 345(500) 498 648 83 807 11 756(500) 838 947 168040
252 828 748 61 894 169013 123 754 888
170673 74(600) 81 883. 171168 68 458 78 840 918 172064 077 /3000
10 18(500) 876 962 173135 174232 91 635 653 927 80(500) 1756#7 5 3000 742 812 16 878 176337 436 763 374 177437 684(500) 178010 17 41 g0
229 739 976 179071 81 108 77 346 590 797
190382 91 430 619 688(3000 866 181073 490 554 685 707 842 67 1000 g
1000 66 284 76 814 33 52 484
908 182014 251 706 21 857(1000) 183108 23 880 13.4129(1000) 64 235 92 833 64 985 185118
41 276 500 44 a1
643 982(500) 84 97. 183108 72 696 701 96 886(600] 57 928 61 187083 141 55
*—**— pe. 1 undine om 00 10 ben 1.
60 659 715 877 971 183811 914 41 188198 220 77 836 487 683 600g 719 22
190·69 60 228 304 528 44 914 72 191383 479 628 821 192198 500 30 67 447 615 659 731 809 193072(1000] 130(500) 861(500) 64 518 59 656 8 718 987 194082 160[800] 448 836 909 195001 449 72 774 930 196040 a 435 42 831 197109 297 462 739 836 6S 997 198092 147 201 489 818 199004 97 292 303 483(1000) 87 98 830
200002(1000 147 298(600] 788 902(1000) 76 201004(500] 308 596 a
60 715 85 202047 71 142 88 319(600) 556 678(500) 804 71 931 84 203065 289 614 80(500) 808 264057 87 163 95 286 427(3000) 680 718 20509 1n 240 439 516 744 45 50 802 86 89 963 206056 222 345 625 727(1000) 37
670 975 207322 99 643[3000) 895 208022 40
902 203034(1000 270 320 454 526 46[3000) 824 9
210144 78 216 828 72 695 681 951 211544 625
94 96 469 637 62 838(500) 65 942 218165 237|30
1000) 886 214047 210 86 434 557 51(600) 839
718 216385 725 217251 884 463 73 780(1000)
962 69 219117 18 256(500 899 424(1000) 645 920
„— 001050 68
00 Snmum
00) 8e 212178 287(1000
0) 405 9 28 678 674 705 a. 500 215081 220 69 650
218020 861 788 825(1000
229033 271 400 501 972 221050 65 148 647 748(500] 800 84 807 6004
222174 76 641 224239 48 818 600 41 646 225747 226076 177 217 314
674 722[8000] 80(500) 901 68 227263 838 481 640 878 228062 199 500] 241
396 472 802 43 229254(3000) 55 825 418(500] 539 82 804
230236 488 549 714 859(3000) 69 936(500) 281008 60 802 TS 468 554
60(600 70 653 91 726 67(1000) 952 232090 164 416 85(3000) 596(500) 34 84 720 807(500) 233182 145 346 488 541 699 926 234294 331 770 235/64 222(500) 402 570=3 94 869(500) 909 65 236262 71(500) 95 516 783 914
2373/2 658 79 858 903 233123 391 994 239375 462(500] 67 636 83
857 926 34(5001 87 /3000
240168 93 223 42 387 878 241007 245 797 841 66 242118 90 250 97 528
810(3000 47 852 86 243118 212 18 203 679 708 601 974 244389 512 763 70 690 245269(1000] 634 767 68 887 246118 457 63 70 794 877 978 24772 78 155 292 896(1000) 453 568 770 86 820 248068 257 66 70 301 62 468 714 83 962 83 249102 90 483 580 734(3000) 806
250041 362 496 670(500] 772 910 81(1000). 261169 234 60(3000 809 889
812 900(3000] 252486(500] 592 862 930(500] 253022 72 243(1000) 338 448
68 1500) 56 254011/500) 186 261 837 830 628 47/3000) 725 837 45(500) 255270
881 447[3000] 636 99 84 964 256195 324 84 S4 866 482 91 638 53 844 257 25 429(1000 584 604 904 258146 471 687 259128 326(8000) 73 85 491 635
350 70
260148(500] 296 469 97 587 684(1000) 41 261038 446 881 35 88 26201 1600 405 824 263217 57 880 466 656 264019 63(500) 463 77 636 70 729
265135 90 475 542 62 726 816 17 44 987 266167 253 312 18 457 593 875
267018(1000) 40 630 833 98 238064 184 212 36 822 630(3000 774 7
269245 442 699 626 57[500)
270021 123 282(1000] 326 31 488(500 571 87 711 271073 113 288 S f
78 858 671 73(1000] 859 944 272028 59(3000)] 247 84 464(3000) 501 54
1000] 57 53 611 24 273056 98 159 325 94 475(1000) 530 772 834 274088
204 27 68 421 646 769(3000] 941 276141(500) 451 513 607 19 500 96
855 62 920 276007(600) 156 258 331 551 694 705 92 277183(600) 284
500) 448(1000 536 89(3000) 628(1000) 714(3000) 278146(500] 89 204 83
500) 361 425 643 609 91 710 997 279304 547 63 724(600) 46 818 1000
280350 51 650 713 386(1000) 902 78 89 281001 657 744 810 19 51 931 82
282045 103(1000) 202 312 629 253473 646 70 95 949 94 96 284006 80 88
102 228 36 371(600) 519 644[3000) 60 829 399 285018 188 593 718(500
286194 310 493 616 30 41 97 821 940 287247 359 72 541 62 602 44
335 93 908
Borichtigungt In der Nachmittagsliste vom 11. November lies 14180 mit 6000 M. 106192 statt 106191, 127669 statt 127319
962 145029 51 380 452 823 92 148056 68 97 132 234 843 930 43 47 60 14718
272 81(600) 359 543 723 149066 197 350 679 922(500) 58 149404 612 841 57 150013 106 48 89 435(1000) 603 965 151039 138(500) 48 87(500 97 208
721 65 802 40 152013 131 255 95 323 455 153388 743 82 99 154469 733 39
642(1000) 963 155072 322 95 443 526 69 601 76 156083(3000 425 631(500
716 926 35 157011 70 139 236 42 302 700 917 158236(1000) 58 77 304 443 4
686 861 900 63 159006 120 302 63 647 816
169036 244 78 626 667(500] 722 34 31(1000) 852 161248 336 737 73 77 846 600 965 91 163285(600) 311 418(3000) 614[3000) 94(6000 946 163242 38
668 871 993 164074 200 344 49 78 633 633 708 883 958 185190 24) 315 43
669 619 1500] 25(1000) 33 55 165425 67 630(500) 56 759 167338
955 168135 404 578 637 803 44 940 69 169117 878 676 78 622 814 970 71(1000 17532989 407 65 535 630 777 879 177089 145 204 587 690(500) 765 308 914
1000) 172185 304 322 902 173360 414 676 81 606(1000) 734(500] 72 845(1000 174077(3000) 153 68 399 415 56 651 703 31 34 67 909 16 175256 525 616 59
72 890 972 176066 347 411 660 792 830 177116 260 392 421 529 88 96 622
1000) 718 48 831 968 178114 93 245 342 84 494 579(1000) 85 607 760 500
779079 65 230 411 671(500) 732
180151 294 347 86 612 952 181161 629 38 831 40 69 70 91
685 647 761 816 40 92 980 183216(600] 20 398 470 626 40(3000) 983 18413
500 620 91(1000) 867 185168 72 255 722 27 65 99(500) 599(500 907#
136006 512 344 897 964 137037 237 1500] 898 434 653 188004 40 120 250 60
o7 133237 300 38 414 46 799 8 8
199227 97 616 65 660 654 958 191233 861 81 448 64 74 620 82/.
192008(1000) 28(500) 78 405 76(1000) 99 502(500] 33 658 99 857 926 193.00
600) 318 444 74 620 194315 418 35 669 705 801 1950•4 Juà 15 235 410%.
641 740 77 837 196484 197016 145 368 845 951 193024 37 218 825
189247(600 390(600) 434 749 801(500) 17 8
2300 6 394 438 671 642 751 201096 193 584 775 320 902
977 203485 88 640 696 264079:36 79 363 464 832 53 205016 68 7
1000 34 438 49 598 696 716 32 86 895 959 96 206011 125 277(500] 87 3
681 718 22 66(1000 923 65(500) 207005 500) 8 102 19 45 53 276 537 45 5
82 614 846 81 208218 468 619 781 802 928 37 269355 662 716
210049 79 200 478 622 68 704 62 831 73(500) 921 42 211000 18 153.,
464(500) 674(500) 82(500) 94 877, 212199(3000) 256 699 716 55 902„
784 811 47 85 914 214316 18 638 721 36(3000) 963 21506 198 216 678 824 0 99) 2 6221 45 69 523 937(3000) 48 68 217051(1000) 49 72(1000
500) 66 441 84 657 641 68 80. 47 52 218196 267 521 763 807 99 219
3000 540 655 85 801 55
220038 48 56 100 73 264 806 222107 213 48 84 462 582 635 852
755 93 221333(500) 96 409 657 /E)
223267 358 574 91 760 876 224148 329
635 852 223267 358 574 91 760 570 234 85 456 612 76 848 993 226156 1500) 262 S0
645 225053 162 39 500 234 60 200 Ci2 10 0m 550 o- gg
407(1000) 85 544 743 227037 89 96 124 294(500] 380 422 28 67 600 0—
810 228050 688 859 92 959 229069 131 67 98 426 28 569 615
230041 137 206 60 412 553 87 834 967 78(1000) 23119“,88
639 770 97, 232005(500) 350 413 15 856 989 233233 306 65 627 80 94
96 234161 216 696 736 69 895 235107 235 314 414 61 70%% g
3000 871 928 43 236189 833 237147 534 688 94 728(500) 92
225 35 30ö 449 67 622 721(1000) 239043(1000) 51 258 387 403 538 0
3000 817 947 54 2800l 72 00
246083 126[3000] 494 522 671 782 908 79 241021 S2 733 831 gg eg
242080 171 20° 7 11 848 676 888(500) 953 243234 401 6 5 738 86
244218 87 417 654 88 769, 245056 283 399 699 804 23 246008 170 0
483 611 73 765 921 247043 194 217 418(2000) 248112 18(1000]32(80
209 59 791 806(1000) 902 4 249126 61 218 69 74 82 663 809
902 4 249125 61 218 69 76 52 000 S 00
250308(500) 502 785 251018 55 705 810(1000) 94 252024 21/10 2 79
759 824 905 68 98 253070(1000) 370 405 508 626 28 789 873 25“ 451 727 811 51 942 255232 375(1000) 448 73 81 593 761 834 60 99##8 g7 a
2071 7n 206 40 61 15001 2ER018 10. 1000] 60 80
96 683 663 998 257031 7S 236 49 61(500
616 67 714 259045 995 nesn4 75 228 552 5
260028 173 76 96 209 373 499 527 695(500] 796(600) 261104 736 262100 413 554 653 669 959 263099 109 283 467 71 77 697 69 8
571 721 975 265105 898 266064 99 246 72 466 577 714 72 61 27 36
857 402 504 268036 190 326 600 716(600) 71 834 43 947 94 209
270124 325 412 501 837 38 40 43 271013 18 61 439, 693, 7 9. 9 2—
916 47[1000] 272156 369 610 745 924
□0
1900; Tgsee uos uid im see 273047 155 406 6 4470 45 68
274784 324 79 432 56 533 619(600) 726 89 275242 460 300% go 262 716
„„ ne gon ega gra Iannal 01TTnan E7K AAR 001 BT Z· 0
272184 324(S 482 56 530 619TPUUN 740 58 ETneTS ven.
276140 429 41 96 897 678 853(1000) 277030 676 846 901 87 500 818 56 87 927 42 279 03(1000) 49 168 479 967 G 400 52 800
280·28 142 218 326 425 754 287007(10000) 15 138 S“„640#5
936 232239 431 86 654 28305f 92 169 358 84 420 675 927. g
•9•9 84 771 800 4 235039 102 334 53 459 80 553 695(12,#00 3
286079 266 440 78 502 43 287011 81 135 636 55(500] 710
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gen 140660 15 j2
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 k 1000, 125
30000 22 zu 16000, 65 zu 10000, 120 zu 6000, 1797 zu 3000, 27711 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 8 Freitag, 13. November 1908.
Versteigerung.
Am Samstag, den 14. November, morgens
10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht,
wegen Nichtabnahme auf dem Südbahnhof
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
a. Kaufmann, Auktion. u. beeid. Carator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
chann Klefisch, Köln, Heumarkt. 8742.
ges Geflügel.
Pfund
755
Schwere Waldhasen, abgezog. St. 3, 80
Verkaufsstellen:
c. de Cruppé, Köln, Friedrichstr. 36, H. Kann, Ehrenfeld, Venloerstr. 249, G. Schäfer. Kalk, Hauptstrasse 239.
Hochprima Fleischgänse „ Suppenhühner
jg. Hähne u. Poulets, darmfr.
Kaufen Sie nur
Rotstern
Bleichsoda.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Für Wagenbesitzer!
habe einen Posten gebrauchter, gut erhaltener, sowie einen Posten zurückgesetzter neuer Wagenlaternen zu sehr billigen Preisen abzugeben.
teruigr. 6363. Aug. Wimber Eintrachtstr. 119-151.
dieses gefährliche Grundleiden so vieler Krankheiten wird dauernd geheilt durch täglichen Genuss von dem Vollkernbrot
Simons Brot
Kein Geheimmittel, sondern ein
höchstwertiges Nahrungsmittel von köstlichem aromatischen Geschmack
Herztl. empf. b. Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungsleiden Zuckerkrankheit, Rheuma u. Wöchnerinnen.
Engros-Vertrieb P. Linz, Gereonswall 22, Fernsp. 7376.
Verk. u. Dekorat. b. Carl Marchand, Schilderg. 106
Dauernder Verdienst!
—5 M. täglich
verdient jeder im eigenen Hause auf meiner preisgekrönten
Strickmaschine D..-Pat.
eich auf bequeme Teilzahlung mit dauernder Arbeit liefere. n. ie leistungsfähigste Maschine für Hausarbeit.
noch nicht im Handel gewes. Anlern. kostenlos im Hause.
Johnen, Kalb, Friedenstr. 31. Gel. 399.
Mass. gold. Frauringel
Auch empfehlen grosse Auswahl
obne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons
zu den
billigsten Preisen
Thren und Goldwaren
.&amp; C. Müller, Köln.
Eöhestrasse 1340, vis--vis Café Palant
lte Geschäftsbücher Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr.
cehende Rébel können Sie durch eine 1 Korne Local-Anzeiger gar bald preisAnzüge Paletots Hosen
Seite 11.
Gabeln
für Koks u. Briketts
für 650 M.
6
3
50
800 M. 170
Pelerinen und Capes 7 h.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken Sweaters. Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Bürgerstrasse, Beke Kl. Budengasse, Unter Faschenmacher.
#8
∆
∆
□
∆
wenn Sie als Bezieher des L A an der Vergünstigung teilnehmen wollen,
in Band I der
AB
für nur M. 1,— ein gutes Buch— 206 Seiten, eleganter biegsamer Leinenband— zu erwerben.
Bestellungen nehmen an das Trägerpersonal und die Geschäftsstelle.
Bestellzettel
auf
— Stück LAB zu M..—
(für auswärts M..20 mit Porto) Name(recht deutlich)
Ort
Strasse— Haus-Nr.— Tag—
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
.
Kopfwaschen mit Kränterschampoings
mit Frisur 1 Mark, jede Frisur 50 pfg.
Alle Haararbeiten billig auch von ausgekämmten Haaren.„
Eydia Richter, am Hof 39,
gründet
Haarflechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
vorzüglich bewährt bei:
Frost, Frostbeulen
Wundlaufen, Schweißfüßen, Hornhaut, Hühneraugen (an den Füßen).
„Wohltat“.
erhielt die höchsten Auszeichnungen: Karlsbad: Große goldene Medaille, Paris: Grand Prix.
1 Beutel##T 20 Jenthält
2 Fußbäder od. 4 Handbäder. Zu haben in Köln a. Rhein Med. Drogerie,
Gereonstraße 55, Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80,
Drog. zum gold. Löwen, Hohenzollernring 29, Agnes=Drogerie, Neußerstraße 2.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand!
—
# 9 2
12
2— 1—
# E
K—
E
S•9
S#22 S EEE
" 0
S
S 2Dnn SEE
EEELS
* 8
2 8 002
* E1 — 6 2 8
*=—
* 8—
E E
— 55 ——
49— — ——
0 2
6 S G
8 8 55
——K
□
0„„ 0
* 90 ·2 8
T S C 9 □
— 8 4 T
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
Lodenjoppen
in allen Preislagen.
Große Auswahl!
H. Köttgen&amp; Co.
Severinstr. 224
Fernsprecher 1555."
halk. Schuhwaren!
Arbeiter=Schuhe zu 5,50—6,50.45 Herren=Box=Schnürstiefel zu.25 „ Chev.=Stief. m. Lack.50 u..50 Damen=Box= und ChevreauSchnürstiefel 6,25.4 Damen=Chevreau=Stiefel m. Lack 7,25 u..25 M
Schulstiefel von.10 bis.40 M
bei Friedr. Middendorf. Mülheimerstraße 172.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht".
9 Weber&amp; Co.
Ludwig Gordes,( 18 Serme i#.5
Mühlengasse 2, 1. Haus 1 WVerberb
vom Altermarkt.
Einer verehrlichen Kundschaft zur gefl. Nachricht, dass mein Atelier
Fernsprech-Anschluss aun Nr. 10272
erhalten hat. Gleichzeitig halte ich mich in allen modernen photographischen Arbeiten bestens empfohlen und bitte Bestellungen für Weihnachten auf meine anerkannt vorzüglichen Vergrösserungen frühzeitig aufgeben zu wollen.
Neu eingerichtet habe ich eine
Express-Abteilung
zur Fertigstellung eiliger Aufträge innerhalb weniger Stunden. Ich bin dadurch in der Lage, Massenaufträge in schnellster Zeit zu erledigen, besonders für gewerbliche Zwecke.
Joseph Esser, photographisches Atelier
112 Schildergasse 112.
125
Deutsche Weingesellschalt Duhr
Reichsbank Kalna Ph Kontor:
Giro-Konte. Holl n. Rll. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Könlgl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Neu eing— 41.10 in Orig.-Fl.
Dahr’s Rekonvalescenten, Wein
Bübr e Arich emgtohten
Dahr’e Ko““--- rgtlich empfvung auf Sehte#
Man hittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke
Kursett mlt Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstz.

Seite 12.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 314 a Freitag, 13. Aovember 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X7 Rechtsanwalts- und Notariatsbureaubeamte. Der Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Rechtsanwalts= und Notariatsbureaubeamten Wiesbaden hielt dieser Tage seine Jahresversammlung ab. Interessant ist aus den Verhanblungen auch für die größere Oeffentlichkeit, daß nach dem Berichte des Vorsitzenden die Verwirklichung der Fachschule für die Lehrlinge und Gehülfen der Rechtsanwälte und Notare aldigst, sp am 1. April k. J. bevorsteht. Die Fachschule ist als eine torische für alle auf einem Rechtsanwalts= oder Notariatsbureau beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge gedacht; sie soll einen dreijährigen Kursus, umfassen; als Lehrer sollen bewährte Bureauvorsteher fungieren, Vorträge auch von Rechtsanwälten und Notaren in den höheren Klassen gehalten werden. Die Kosten für der Schule, Honorierung der Lehrer und Anschaffung der Schulutensilien sollen durch ein jährliches Schulgeld, vom Schuler vo
Prinzipal zu zahlen, und aus eventuellen freiwilligen Zuwendungen gedeckt werden, auch sollen hieraus Prämien für Schüler angeschafft werden. Die Fachschule kann nur dann gedeihen, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer Hand in Hand gehen, d. h. wenn die Arbeitgeber sich verpflichten, ihre Lehrlinge und Gehülfen der Schule zu überweisen und die Vorschriften für Unterricht und Zucht usw. handhaben. Der Entwurf der Schulvorschriften soll den Arbeitgebern zur Nachprüfung und Genehmigung vorgelegt und eventuell gemeinschaftlich durchberaten werden. Der Vorsitzende führte ferner aus, daß im Verbande die Sterbekasse für Verbandsmitglieder und Angehörige ins Leben getreten sei. Sodann wurde die Sonntagsruhe gestreift und beschlossen, die Vehörden und die Presse fur diese Angelegenheit in Anspruch zu nehmen, um endlich dem vor Jahren vom hiesigen Anwaltsverein gefaßten Beschlusse, auf den Bureaus völlige Sonntagsruhe einzuführen, Geltung zu verschaffen. Es wurde ausgeführt, daß diese Einführung möglich und ohne Schaden
für die Beteiligten sei. G.
9 Der Kölner kehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein gibt am Sonntag, den 16. November sein diesjähriges, großes Gürzenichkonzert zum Besten der Kölner Krippe. Der Verein wird unter seinem Leiter, Musikdirektor G. Pielken, mit fast ausschließlich neu einstudierten größeren a capella-Chören vor seine Zuyörer treten. Das Programm setzt mit drei Chören von Mendelssohn ein; ein Gegenstück dazu bieten drei Madrigale aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Dazu kommen Kompositionen von Brahms, O. Klauwell und Schreck.— Der Verein wird sich der Unterstützung zweier Solistinnen ersten Ranges erfreuen; es sind Frau Cäcilie Rüsche=Endorf(Hannover) uno die Pianistin Frl. Ella
ch) Der Ratholische Arbeiterverein Köln=West beging am Sonntag sein 13. Stiftungsfest. Vormittags wurde ein feierliches Hochamt in St. Aposteln abgehalten. Abenos 7½ Uhr fand Festversammlung im großen Coloniasaal, Aachenerstraße, statt, die eine starke Teilnahme aufwies. Der Präses, Hr. Kaplan Roelen, begrüßte die Gäste, besonders die Pfarrgeistlichkeit, aus den einzelnen Pfarreien. Der Herz Jesu=Kirchenchor brachte einige sehr wirkungsvolle Chöre zu Gehör. Die Festrede hatte Hr. Kaplan Rütters von St. Mauritius übernommen; seine Ausführungen entwickelten die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine: Pflege des religiösen Lebens, Pflege der Wohlfahrtseinrichtungen, praktische Arbeit im öffentlichen Leven. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Pfarrer Hortmanns richtete noch einige schöne Worte an die Versammlung. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes Vorträgen des Humoristen Stodick und einem Baritonsolo des Hrn J. Görres, dankte Hr. Kaplan Noelen allen denen, die sich um das Fest verdient gemacht. Zum Schlusse wurde eine komische Operette in 3 Akten:„Bechergasse 102 oder wie mit Lieb und List alles zu erreichen ist" exakt gespielt; die Regie lag in den Händen des Hrn. Bougnard, der sich seiner Aufgabe wie stets in zufriedenstellender Weise entledigte.
K Die Kölner Herrengesellschaft Unser Klübchen 1906 fcierte am Samstag, den 7. November, im großen Festsaale der Rheinlandloge zur Eröffnung der Wintersaison einen geschlossenen Gesellschaftsball, der eine zahlreiche Beteiligung aufzuweisen hatte. Nach trefflichen Darbietungen der Gödderzschen Kapelle eröffnete der Vorsitzende, Hr. Christian Esser, in kurzen beredten Worten die Festlichkeit. Besonders erwähnenswert sind die schönen Liedervorträge von Frl. Jos. Müller und Hrn. Konzertsänger Willy Henseler. Auf humoristischem Gebiete machte sich Hr. Nik. Vockerodt besonders verdient. Als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder, die alle zündeten, seien die Herren Th. Esser, Schnorrenberg und N. Vockerodt genannt. Freudig, namentlich von der Jugend, wurde es begrüßt, daß sich das Programm rasch nacheinander abwickelte und schon kurz nach 11 Uhr zum Tanze, der stilvoll arrangiert war, aufgespielt wurde.
XI Kölner Sängerkreis. Das diesjährige Konzert zum Besten der Kölner Kinderhorte findet am 18. ds.(Buß= und Bettag) im großen Gürzenich Saale abends punkt 7½ Uhr statt. Als Mitwirkende sind gewonnen Frau Alice Guszalewicz von der hiesigen Oper, Frau Elsa Wagner, Konzertsängerin von hier, Herr Louis Bauer von der hiesigen Oper, das Streichquartett der Lattermann'schen Kapelle und Herr Ad. Conzen Klavierbegleitung). Der Dirigent des Chores ist Herr Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rodenkirchen, 11.Nov.1908. Die Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Rondorf hält am Sonntag, den 22. d.., im Lokale des Hrn. Paul, hier, ihre ordentliche Hauptversammlung ab, in der die Ergänzungswahl der Vorstandsmitglieder aus den Arbeitgebern und die Ergänzungswahl der ausscheidenden Vorstandsmitgliedern aus den Arbeitnehmern vorgenommen werden soll.
V Schnellweide, 11.Nov.1908. Am 4. Mai d. J. sangen drei Arbeiter von hier in Holweide auf der Gladbacherstraße. Ein Polizeisergeant und ein Feldhüter verwiesen ihnen den Skandal, worauf die Beamten von ihnen Hungerleider und Lumpen geschimpft wurden. Dafür wurden sie vom Schöffengericht Mülheim a. Rhein verurteilt. Gegen das Urteil legten sie bei der Kölner Strafkammer Berufung ein, in der sie den Beamten Uebergriffe vorwarfen. Ihre Zeugen versagten aber. Das Urteil lautete für jeden der Angetlagten auf drei Monate Gefängnis.
(o Horrem(Bez. Köln), 12.Nov.1908. Am 21. d. M. feiern die Eheleute Landwirt Jakob Hahn und Anna Maria geborene polz hier das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 75 jahre und die Jubelbraut ist 72 Jahre alt. Die alten Leutchen, welche sich noch einer großen Rüstigkeit erfreuen, sind hier im Orte sehr beliebt.
(o Elsdorf(Kr. Bergheim), 10.Nov. 1908. Am vorigen Samstag weilte Prinz Adalvert von Preußen als Jagdgast bei perrn Fritz Langen auf Haus Tanneck. Der Prinz traf von Flensburg über Kiel kommend am Samstagmorgen um.38 Uhr in Begleitung seines Adjutanten, Kapitän von Harxthausen, in Elsdorf ein, wo er von Herrn Fritz Langen empfangen wurde und mit dem Autompbil nach Haus Tanneck fuhr. Die Jagd, an der
sich auch der Gouverneur von Köln, General von Sperling, der
Regierungspräsident Dr. Steinmeister und der Landrat Graf Beissel beteiligten, verlief bei günstigem Wetter ausgezeichnet. Am Sonntagnachmittag.58 Uhr reiste Prinz Adalbert von Bahnhof Elsdorf aus wieder ab.
Dormagen, 11.Nov.1908. An einem mit Fässern gefüllten Wagen scheute am Mittwochmorgen das Pferd und geriet in das Schaufenster des Möbelhändlers Michael Trößer, das total zertrümmert wurde.
[ö Dormagen, 10.Nov.1908. Man schreibt uns: Am Dienstag wurde hier die Kölner Gerichtszeitung zur Werbung von Abonnenten von Haus zu Haus getragen. Ernsthafte Leute werden hier wie anderswo darauf verzichten, ihre geistige Kost aus der Gerichtszeitung zu beziehen, die uns nur das Verbrechen zeigt und meist nur die grauenhafteste Seite der im Elend der Großstadt vorgekommenen Verbrechen. Ein solches Batt kann in den Händen von Kindern nur verrohend und gefährlich wirken. Dazu kommt noch, daß die ausgetragenen Nummern einen keineswegs sauberen Inseratenteil hatten. Eltern und Erzieher mögen auf der Hut sein, daß solche Schriften nicht in die Häuser und damit vielfach in die Herzen der Kinder Eingang finden.
X Jons, 10.Nov. 1908. Der Verschönerungs- und Verkehrsverein hielt am Sonntag seine Hauptversammlung ab. Bürgermeister Kohl begrüßte die zahlreich Erschienenen. Der Jahresbericht verzeichnet eine Einnahme von 371,41 M. und eine Ausgabe von 147,56., so daß ein Bestand von 223,85 M. vorhanden ist. Die Ausgaben bestehen im wesentlichen aus dem Beitrag zum Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz, Kosten der Ausmauerung des schadhaften Kastanienbaumes vor dem Rheintor, Anlegung eines Spazierweges an der Ostseite der Stadt und Ausgabe eines kleinen„Führers durch Zons“, der viel gefragt wird. Zur Stärkung der Vereinsmittel wird die Genehmigung einer Lotterie mit einem Reinerträgnis von 10000 M. nachgesucht und im Hinblick hierauf die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister in die Wege geleitet werden. Mit Rücksicht auf die überaus reiche Unterstützung, die der Verein von auswärts findet, ist sein Name geändert worden; er soll fortan„Verein zur Erhaltung der Stadtbefestigung in Zons am Rhein“ heißen und als Ortsgruppe an den„Verein deutscher Burgen“ angegliedert werden. Um das Stadtbild landschaftlich zu heben, hat der Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz 300 M. für Bepflanzung der Stadtmauern usw. bewilligt, der Kreis Neuß stiftete für den gleichen Zweck 50 M. Die vorgelegte Rechnung wurde richtig befunden. Im Mittelpunkt des Interesses stand ein Lichtbildervortrag des Oberlehrers Dr. Sturm aus Bonn. Der Vortragende begeisterte die Zuhörerschaft in ¾ stündigen Ausführungen für die alte Stadt Zons und schilderte die ruhmreiche und wechselvolle Vergangenheit. Landrat v. Brandt dankte dem Redner. In seinem Schlußwort schloß sich Bürgermeister Kohl auch seinerseits diesem Danke an.
□ Westhoven,.Nov.1908. Das seltene Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die Eheleute Landwirt Matthias Faßbender und Frau Gertrud, geborene Herweg. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 71 Jahre, beide erfreuen sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Zu Ehren des Jubelpaares hatten die Nachbarn ihre Häuser festlich geflaggt und den Ort hübsch geschmückt. Um 9½ Uhr wurde das Jubelpaar von den Vereinen Westhoven und Ensen zur Kirche geleitet, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Herr Pastor Korfmacher von hier nahm die Einsegnung des Jubelpaares vor. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung statt, wozu sich auch Herr Bürgermeister Lüls einfand, der die Glückwünsche der Gemeinde überbrachte. Am Sonntagabend wurde dem Jubelpaar ein stattlicher Fackelzug unter Vorantritt einer Musikkapelle dargebracht. Alsdann wurde das Jubelpaar in seiner Wohnung im Zuge abgeholt und zum geschmückten Saale des Herrn Zundorf gebracht, wo Konzert und Ball stattfand und bei welcher Gelegenheit das Jubelgaar in Wort und Lied gefeiert wurde. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das Ehejubiläumsgeschenk(50 Mark).
S Horz, 10.Nov.1908. Am vergangenen Sonntag feierte der Turnverein(Mitglied der deutschen Turnerschaft) im festlich dekorierten Saale der Witwe A. Schmitz einen Familienabeno, der bei abwechselungsreichem Programm einen schönen Verlauf nahm. Humoristische Vorträge, Tanz usw. hielten die Teilnehmer lange beisammen.
6 Dochem,.Nov.1908. Unser Ort hatte gestern seine Papstfeier. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte als Veranstalter zur Feier alle katholischen Mitglieder der Gemeinde eingeladen, so daß sich im Saale des Hrn. Stein zahlreicher Besuch eingefunden hatte. Die Feier, die Hr. Gutsbesitzer Komp leitete, nahm einen schönen Verlauf. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes hielt Hr. Strauß aus Köln die Festrede. Er behandelte darin die Kulturarbeit der Kirche, das Wirken des Papfttums und besonders des jetzigen Jubelpapstes. In unserer armen sozialen Zeit stehe an der Spitze der katholischen Kirche ein Mann, der wie kein anderer die Bedurfnisse seiner Zeit kenne und verstehe. Nicht im Fürstenschloß hätte seine Wiege gestanden; er sei ein Sohn des Volkes. Er kennt die Bedürfnisse desselben in seinem Leben und Arbeiten. Sein segensreiches Wirken als Kaplan, Pfacrer, Bischof, Patriarch und Papst beweist dies. Als Pfarrer sehen wir ihn bei den Arbeitgebern als Fürsprecher für wirtschaftliche und moralische Förderung der Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen, zugleich aber auch als eifrigen Förderer der für die landwirtschaftliche Bevölkerung so hochbedeutsamen Spar= und Darlehnskassen, Vereine usw. Als weitschauender Führer erblickte er im öffentlichen Leben mit seinen wirtschaftlichen und religiösen Kämpfen einen hilfreichen Faktor in unserem Volksverein und der katholischen Presse. Das müßten die deutschen Katholiken beherzigen und danach müßten sie handeln. Nach dieser Festrede brachte Hr. Pfarrer Macherey das Papsthoch aus. Es folgte dann ein interessanter Lichtbildervortrag des Hrn. Busch(Brühl) über Rom und seine Umgebung. Der Vorsitzende dankte allen Beteiligten für den schönen Verlauf des Festes, worauf die Versammlung nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes geschlossen wurde. Eine Anzahl neuer Mitglieder ließen sich in den Volksverein aufnehmen.
K Menden(Bez. Köln), 12.Nov.1908. Der hiesige Kirchenchor feiert in diesem Jahre am 22. November sein Titularfest, bestehend in Gesangs= und theatralischen Aufführungen. Der Chor wird auch in diesem Jahre sein bestes tun, um seinen Gästen einen genußreichen Abend zu bereiten.
0 Köniaswinter, 10.Nov.1908. Bei der gestern nachmittag
Aus dem Vergischen Lande.
CO.-Gladbach, 12. Nov. 1908. Der Fabrikmeister Jakob Laun, berg rettete im Sommer mit eigener Lebensgefahr ein Kind auz einem brennenden Hause. Dem mutigen Manne wurde dafür die Rettungsmedaille am Brande verliehen, die ihm gestern vom germeister Schröter mit einer ensprechenden Ansprache übergeben wurde.
□.-Gladbach, 12.Nov. 1908. Bürgermeister Schröter hat sia an die hiesigen Innungen gewandt, darüber zu entscheiden, ob ein nochmaliger Vortrag über Gründung von Genossenschaften in einer gemeinschaftlichen Handwerker=Versammlung erwünsch sei. Die Vorstände der Innung traten gestern zusammen und beschlossen, auf den 6. Dezember eine Versammlung einzuberufen in der das genannte Thema nochmals behandelt werden soll.
[= Berg.=Gladbach, 9,Nov.1908. Am kommenden Sonntag wird der katholische Gesellenverein das Schauspiel Schatten der Schuld in vier Aufzügen von H. Houben aufführen. Die Mußi wird ausgeführt von der Stadtkapelle. Wie in früheren Jahren so wird auch diesmal der Verein seine Besucher in jeder Hinsicht zufriedenstellen!— Der Kirchenchor Cäcilia feiert am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest in Form eines Konzertabends.
V Bera.-Gladbach, 11.Nov.1908. Auf dem Bahnhof Berg, Gladbach kam 13. April 1907 ein Passagier ohne Billet an; Ewurde veranlaßt ein solches zu lösen, da er nach Dellbrück fahren wollte. Dabei kams zu Hausfriedensbruch und Beleidigung, für welche ein später, als der blinde Passagier belangte Arbeiter von Schöffengericht Mülheim(Rhein) zwei Monate und eine Woche Gefängnis erhielt. Die Kölner Strafkammer bestätigte das Urtei Nachdem das Verfahren aber wieder ausgenommen war, erfolgte kostenlose Freisprechung, da die Untersuchnnb ergab, daß die Stationsbeamten sich in der Person des Passagieres geirrt hatten
6 Kölner Ballspiel-Verein 1907. Am Sonntag spielte die I. Mannschaft des Kölner Ballspiel=Vereins gegen die l. Mannschaft des Kölner Fußballklub Phoenix und besiegte letztere nach interessantem Kampfe mit:2.
m<space> S t r a ß e n r e n n e n<space> K ö l n= W e s s e l i n g= B r ü h l= K ö l n.<space> D a s<space> a n<space> Sonntag vom Radsportklub Germania veranstaltete Rennen wurde von 31 Fahrern bestritten. Die Reihenfolge der Sieger in der ersten Klasse ist folgende: 1. Joh. Esser, 2. Karl Flöck, 3. Han Berres, 4. Franz Cleuver und 5. Willi Brennig. In der Jugendklasse: 1. Karl Marder, 2. Matth. Beginn, 3. Joh. Heller, 4. Karl Maier, 5. Jakob Esser, 6. Theo Heller, 7. Franz Quantius, 8. Hermann Berliner, 9. Otto Meske, 10. Kaspar Dick und 11. Jakod
Noll.
□ Der Wanderklub Union(gegr. 1895, Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletit) bringt am Sonntag, den 15. d. M. morgens 8 Uhr seine diesjährige Klubmeisterschaft über die Strect von 30 Kilometer— Köln bis Königsdorf und zurück— zum Austrag. Der Start und das Ziel liegen an dem Restaurant Feiser, Ecke Trutzenberg und Karthäuserwall. Die Preisverteilung nei# gemütlicher Adendunterhaltung erfolgt im Klublokal, Restauration süAus der Arbeiterwelt.
* cnen. 11.Nov.1908.(Drahtber.) Niederrheinische Zeitungn veröffentlichten die Nachricht, daß die Zeche Rheinpreußen beed sichtige, zum 15. November 3000 Arbeitern von der 12 000 Mam starken Belegschaft zu kündigen. Von zuständiger Seite wir diese Meldung dementiert. Die Zeche würde etwa 200 Arbeiter die in letzter Zeit wiederholt willkürlich gefeiert hätten, entlassen Auf der Zeche Nordstern sind am 1. November 291 Mann entlassen dagegen 308 neue angelegt worden.
von Nah und Fern.
&∆ Düsseldorf, 12.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse hatten folgendes ergebnis: Nach vorläufiger Zählung wurden abgegeben für die Kandidaten der Zentrumspartei 1664, für die liberalen Kandidaten 1950 Stimmen. Zersplittert sind 105 Stimmen. Die Kandidaten der liberalen Liste sind somit gewählt. Von 4579 Stimmberechtigten haben 3728 oder 81 Proz. ihr Wahlrecht ausgeübt. Die absolutt Mehrheit beträgt 1864 Stimmen. Bei der Wahl zur zweiten Abteilung im Jahre 1906 hatten 80,4 Proz.= 2969 von 3693 Wahlberechtigten ihr Wahlrecht ausgeübt, und zwar entfielen auf die Zentrumskandidaten im Durchschnitt 1326 und auf die liberalen Kandidaten im Durchschnitt 1626.
S Regensburg, 11.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Bei den heutigen Gemeindewahlen nach dem neuen Wahlsystem errang Zentrumspartei sechs Sitze, die Liberalen ebenso viele, der# zieht das Zentrum seit 1875 zum erstenmal wiederum in da# Rathaus.
600 Freiburg i. Br.,.Nov.1908. Eine neue Art Haup! mann von Köpenick hat am Samstag hier ein von gekröntes Gastspiel gegeben. In einer der verkehrsarmen Straßen am Schloßberg suchte ein unbekannter Herr, angeblich Steret kommissar, eine allein lebende, privatisierende Dame auf mi Angabe, er müsse in Steuerangelegenheiten die Wertpapiere“ Dame durchsuchen. Die Dame legte ihm ihren Besitz vor, wer# stücke in verschiedener Höhe, Staats= und Industriepapiere, die 0 angebliche Steuerbeamte alsbald beschlagnahmte, um sie mitt nehmen. Allerdings gab er eine Quittung dafür, die aber der Behörde von Nutzen sein kann Der angebliche Steuerkomm hat sich mit den Wertstücken in Höhe von etwa 25000.n nicht wieder blicken lassen.
Rechtsanwalt Heinrich Fayr 167, wahreno es der Gegentane Gutsbesitzer Ferdinand Mühlens auf 225 Stimmen brachte. sind somit Bonn und Mühlens gewählt.
5 Königswinter, 10.Nov.1908. Bei der Stadtverordnerenwahl der zweiten Abteilung übten von 41 Wahlberechtigten 30 ihr Wahlrecht aus. Es wurden Gastwirt Franz Bellinghausen mit 28 Stimmen wieder= und Rechtsanwalt Dr. Biesenbach mit 16 Stimmen neugewählt. Der ausgeschiedene Stadtvera Sllatsshäsdlae(Gaass Acharneochralt 1• S
Versuchet
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig. „ Royal Seal: volle und blumige Qualitat.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
1 Höhle 34. Marzellenstr. 16. Petersti.

akob Laum, ein Kind aus de dafür die rn vom Bür he übergeben
röter hat sich
seiden, ob ein
enschaften
ig erwünscht sammen und einzuberufen, den soll.
den Sonntag piel Schatten
n. Die Musik
seren Jahren,
eder
am Sonntag abends. hnhof Berg. illet an; Er Ubrück fahren eidigung, für Arbeiter vom eine Woche ste das Urteil. war, erfolgte ab, daß die geirrt hatten.
NINI.:
ag spielte die die I. Mannletztere nach
In. Das am kennen wurde ieger in der löck, 3. Hans n der Jugenddeller, 4. Karl ntius, 8. Herund 11. Jakod
ed des Kölner den 15. d.
der die Strecke zurück— zum taurant Feiser rteilung nets
Restauration
sche Zeitungn preußen bead r 12 000 Mam ser Seite wird 200 Arbeiter, sten, entlassen. ann entlassen
abtes Erür die didaten didaten htigten bsolute weiten Wahlauf die beralen
dit
amtt
das
en 1
ilität.
eterstr.
37.
Zu vermieten
6) Ecke Bonner Wall Mll. vv, schöne luft. 3. Et. 3 zim. u. Küche..v. Besch. Unth.l.
V lankgasse 7 3 Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Einzusehen von 12—1. 35.
## m. Spind, 3. Et., an #l stille Leute zu verm. Rothgerberbach 7A.
Zimmer 1045 zu verm.
Vorbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
Etage 3 kleine Räume nebst ## Mansarde an stille Leute zu bermieten. Ursulastraße 32.
u. k. eit.
#### verm. Hamburgerstr. 20.* Eeverinskloster 6,.1,Ct. 38. 22.8
Verlengr. 76, Hinterh. 33., II. 15./ #lrichsgasse 63, mehrere Wohn.
Erste Etage, 3 Zimmer,
#it oder ohne Mansarde zu versieten. Zollstraße 9.
3 gr. Zimmer 21.,
2 Zimmer 10 M. zu ermieten. Florastraße 75.
helle Räume 2. Etage, hofw.,
zu vermieten.
Kleine Neugasse 7, I.
interhaus, 1. Et., 3 kl. Zimm.
#an kl. Familie zu vermieten.
Blindgasse 33—.
r2 Herren gr. möbliertes Zimmer mit guter Pension zu verm. Hildeboldplatz 12.
ier Zimmer 2. Et. zu verm.
an stille Leute. Streitzeugbse 51. Auskunst 1. Et.
Etage, 3 Zimmer mit klein.
Spind an ruh. Leute z. verm Rothaerberbach 7A.
bgeschl. 1. Etage, 5 Räume,
mit oder ohne Mans., zu Greesbergstraße 18.
bgeschl. I. Etage, 3 gr. R.
# v. Küche zu verm. Bescheid priahilfstraße 1, Unterhaus.
t. 4 Zimm., an kl. Familie zu erm. Gereonsmühlengasse 23.
Bbl Zimm m. 2 Betten u. 1
Beu zu verm. Elstergasse 28.
op möbl Zimm., auchwochenw
Maximinenstr. 52, Zigarsch öbl 3. m. Pens..55 K. a. b. H. zu vermiet. Domur. 66,.Et.
(4 Zimm. 2. u..Et. zu
23A a. ord. L..verm.
l. Z. an n. a.., a. wochenw.
d. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Erfahr. Kand. sphil.
erteilt zurückgebl. Schülern erfolgr. Mathematik= und Sprach=Unterricht(auch Vorbereitung für höh. Klass. u. a. Exam.) Mäß. Dr. Off. u. 2473 an die Gesch. dieses Blattes.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 4 Freitag. 13. November 1900.
werden zum SprachlehrerinnenExamen vorbereitet.
G. Hittorff, staatlich geprüfte Sprachlehrerin, Hohenzollernr. 49
A. Zeeh sen.
Mühlenbach 4.
Städt. Straßenbahn.
Pferdeverkauf.
Wir beabsichtigen zwei Pferde welche für unseren Betrieb nicht mehr tauglich sind, zu verkaufen. Die Pferde können auf unserem Bahnhof Nord, Riehlerstr. 200, durch Bahnhofsvorsteher Drexler während der Dienststunden vorgeführt werden." Gefl. Angebote bitten wir bis zum 20. d. M. bei der unterzeichneten Direktion, Weißbütten gasse 35—43, Zimmer 19, ein zureichen.
Die Direktion: Wattmann.
Lieben Monate alter ganz 8 besonderer RasseHund.
Farbe weiß, an Liebhaber nicht unter 45 Mark zu verkaufen.
Türmchenswall 71.
2
Klavier-Gesang
Theorie erteilt MusikDirektor. ff. Ref.
Fr.=Offerten unter 2427 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
kräulein erteilt gründl. Klaviers unterricht. Am Salzmagazin 3.
Kapialen)
für
hiersu. Wirte.
Hotelgeschirr, dick, Waschgarnituren, Kronen=Seidel, BierBecher, Stangen usw. zu allerbilligsten Preisen wegen Aufgabe.
Lager Mozartstr. 28,
Toreingang.
Telephon 4254.—
Cölnische Ledensversicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 M mit 313% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
an 1. Stelle auf gut gelegenes neues Wohnhaus p. 1. April 1909 gesucht. Taxe M. 20000. Angebote u. 2459 nur v. Selbstg. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
und Herde, nur erstklassige Fabrikate, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
C. Priel.
Köln, Stephanstraße—9.
Dauerbrenner von 9,50 an.
Ein Posten
Zu verkaufen) Herren=Hosen
Sue Msemesnemme aus la. Tirten. Burkin
Ein dreistöckiges
Einfamilienhaus
in Köln, 3 Fenster Front, vorzüglich geeignet
für Reutner, Mediziner oder Inristen
ruhige, vornehme Lage.Altstadt
sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. M F 6197 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
Unterzeichneter beabsichtigt, eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
aus la. Tirtey, Buxkin
Auss. 280 390 550 700
Königstr. 5. Mal
im Engroslager.
Wurmbacher, fast neu, Im hoch, 400 chm Heizkr., pass. für Säle und Lagerräume, zu verkaufen. Deutz, Arnoldsstraße 7.
Mehrere gebrauchte
hängelaternen
für Gas oder Petroleum zu kaufen gesucht. Off. unt. 2456 an die Geschäftsst. d. K..=A.
Gelegenheitskauf
in Gasleuchtern, Waschtischen, Oefen, Nähmaschinen,, Glühkörpern m. Zil. Alte Wallgasse 12.
Gefen u. Beleuchtungssachen
Große Auswahl. Billige Preise.
P. Goebels, Jusfesbach5
Neuer Gehrockanzug wegen
Arbeitslosigkeit und Abreise zu jedem annehmbaren Gebot z. verkaufen. Zu,besicht. zw. 12-1½ Uhr in Ehrenfeld, Christianstr. 8.
Seite 13.
Verloren- Gefunden
Retten=Armband
Mittwoch von Rinkenpfuhl bis Peters, Breitestraße, verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben Rinkenpfuhl 39.
eren von 12m. au.
Weyerstraße10.
Für Bäcker!
Gebr. Kaffeewassermaschine zu verkaufen. Apostelnstraße 21.
Ein Post. Schildpatt=Aufsteckkämme billig zu verkaufen.
Klapperhof 18, Part.
sast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, I.
Schuhe
4,25 undbessere, Sandalen, Panoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
zu verkaufen.
in großen Posten frei Station Hoffnungsthal hat billig abzugeben
Gut Groß Eigen
Post Hoffnungsthal.
daletot, getragen, bill. zu ver
kausen, mittlere Figur. Mittelstraße 35, 2. Et.
Oetroleum=Heisoten
billig zu verk. Altermarkt 40
Schöner neuer weißer Herd
m. K. u. kl. em. Dauerbr. bill. zu verk. Agrippastr. 65.
(K.80 fr. 12 Haus. B. Wahn, Kasparstr. 25.
äh
mascn., neu, wegz. spb. z. vk. Lützowstr. 19. 3 Tr.r.(Nähe Lindenstr.)
Hußbaum=Bettstelle m. Matratze
* und 1 Regul.=Ofen billig zu verkaufen. Türmchenswall43.
aufsetzen frei. Friesenstraße 36.
D. R..M. Ne 303193
JSICHERE HTLFE
GEGEN
ELBEL ASTIGUMG
hilft selbst in den schwierigsten Fällen unter Garantie. Mchrere Hundert im Gebrauch.
Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.
Zahlung erst nach Erfolg.
15
I. Robens 22 Probstein!
Uhr- K8U 38
macher Cnn J0.
Halte mich beim A Einkauf von Uhren u. Goldwaren sow. bei Reparaturen aller Art bestens empfohlen.
Reelle u. billigste Preise. Fachmänn. Garantie.
bl Sp.=Zim., Woche.10 M
g. verm. Streitzeuggasse 30.
le Mans. in gut. Hause zu
vermiet. Ursulakloster 8.
#. Bohn. v. 2 u. 3 Zim. sof. pill. z. verm. Severinstr. 50.
simmer zu vermieten. imm ek Glockengasse 31.
Hietgesuche
Ph. Familie(2 Erw.) sucht
Nachweislich gut gehendes
Schreib- u. Zeichent
umständeh. sofort od. später zu übertragen. Erforderlich sind —3000.“ Fr.=Off. unt. 2492 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Haus
Reisemuster
nuter Preis.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 13.
gume, per 1. Dezember. E. mi.,Preisangabe an die shmestelle Follerstraße 97.
## fu. 1 1g. Herrn per sofort in der Nähe HohenEnrna freunu, möbl. ZimF#“: ganzer Pension. f...9835 an plf Mosse, Köln a.
Unterricht
glitzschule
Tpeigsrenu..
benzollernring 29.
VIEDERBEGINR LLER KURSE Föetungs-Bureau
ergase 4: Schmitz sen., Std. 1 JK.
serenz Stunden.4,
in bester Lage, worin seit 8 Jahren Butter= u. Eiergeschäft betrieben wird, zu verkaufen. Off. 2480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeines Zinshaus
Ehrenfeld, Eichendorffstr., z. verk. Off. u. Nr. 2477 a. d. Exp. d. Bl.
Schönes flämisches
Speisezimmer
nevs antik=eichenem
Schlafzimmer,
rachtstücke, sehr bill abzng.
Langgasse 9,
drei Deckel, gold. massiv, mit Repetition und Chronogr., gebraucht, genau gehend, sowie echte Glashütter, drei Deckel, Gold, spottbillig zu verkaufen. Lagerei Lindenstraße 3
Von einem Gute in der Nähe
Kölns sind vom 7. Dezember ab täglich
300 Liter Milch
abzugeben.
Off. u. 2449 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen beendeter Engrossaison
Herren=Anzüge,
die neueste Mode, hochel. Schnitt u. primafeinste Maßstoffe, dunkelgrau, dunkelbraun □ u. gestr. auf Roßhaar, vollst. Ersatz für Maß, zum Aussuchen
24, 28, 35, 39.,
sonst. Ladenpreis bis 55 M.
Königstr. 5,
im Engroslager
Wo kauft man gute und billige
Stamm Seifert, das beste, was es gibt, bei Tag u. Licht singend. Bei Franzen, Kalk, Viktoriast. IC, II
Vervielfältigungs
Apparat„Fia“
neu, sowie Briesordner u. Heftmaschine spottbillig zu verkauf.
Tagerei Lindenstraße 38.
wenig gebraucht, System Krauß, sowie zwei Trumeauspiegel
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Lindenstraße 38.
kr. Auswahl irischer Oefen,
Dauerbrenn., Herde, bester Fabrikate, Wasch=, Koch= und Bügelöf. b. z. verk. Thieboldsg. 70 Schloss B. Schneider. Altei.Tausch.
S getr., 1 neuer Ueberzieher f.
mittl. Figur(165 175) bill. C. Bickendorf, Helmholtzstr. 80, I
(#leg. w. Ballkleid, mittl. Fig.,
O zu verk. Aachenerstr. 9, III.
Kebrauchter Mantelofen zu
verkaufen. Apostelnstr. 21.
Lelbe Zwergteckelr. b..verk. W.
Erben, Fris. Kalk, Viktoriastr.
S.
Aschl. Bett, 20.4, zu verkauf.
Türmchenswall 59, 3. Et.
Zähmasch. zur Hälfte d. Wertes Se zu verk. Brüsselerstr. 32.
Otür. Kldrschr. 16.4, pol. Sofatisch
13.K, Ehrenfeld, Venloerst. 169p
Herd, Bett., Ofen 5. K. Bachemstr.19.
Tasch.=.,., 38,K z. v. Agrippast.61.
( Kaufgesuche
Gebrauchte, gut erh., moderne Einricht., 1 gutes Zimmer, 1 Schlafzimm., 1 Küche, ev. auch einzeln, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2484 an d. Gesch. d. Bl.
für kleinen Ponny zu
kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. K P postlagernd Paffrath.
Lederwalze, 9geucht
Angeb. m. Preis u. 272 a. d. Hptv..Bl.Ehrenf, Rothehausst.2
kut erh. Kinder= od. Sitzliege9 wagen zu kaufen gesucht. Off. unt. 160 a. d. Annahme stelle, Friesenstraße 43 erbeten.
Ein gebr. Schleifstein zum
Drehen und Treten zu kaufen gesucht. Stephan Olbertz Kahlenhausen 29.
seberzieher, kl. schm. Fig., für
# Werkt., zu kauf. ges. Ang. u. B N, Breitestr. 108, Gesellenh.
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu den bekannten billigsten
Pbei“ P. Faust,
Mühlengasse 20. bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Wirte=Innung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Georg Simons
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause An den Dominikanern 2 aus, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Danksagung.
„#### vielen Beweise herzlicher Teilnahme,
für die schönen Kranzspenden und rege Beteiligung bei der Beerdigung unseres uns so entrissenen unvergeßlichen Vaters
eter Vohl
sprechen wir allen Freunden und Bekannten,
de. Mitarbeitern der Kgl. ZentralWerkstätte unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, im November 1908.
Familie Pohl.
Danksagung.
.##r die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank Köln, den 13. November 1908
Familie Casper.#
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Feinster alter
COSNGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche K.—
S S
Wer schenkt
oder überläßt billig einer Wohltätigkeits=Anstalt einen gebr. gut erhaltenen
gesr Celephonzelle?
Off. unter A 165 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Frische Gänseleber, Gänseleberwurs, Gänseleberpastete
empf. Friedrich Leith,
Wurst= u. Fleischwarenfabr.*
Mastrichterstr. 7.
öbel, Antiksach., Dianinos w. 3 h. Werte angek. Achterstr. 4.
empfehlen billigst gegen Nachnahme
Gebrüder Dittmer, Stettin, Größtes Spez.=Geschäft seit 1880.
Unser Lieblingsgetränk.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N. Bitte senden Sie mir von unserm Lieblingsgetränk„Cacao!". ... Mein Vater ist magenleidend und bekommt ihm Cacaol am besten Roitzsch, Kreis Torgau, den 29. April 1908.
Auguste Veit Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen zu +.—. in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
In dem neuerbaut. Kloster in
Llittard bei Mülheim(Ah.
finden noch Kinder v. 2 Jahren sowie alte Leute
freundliche Aufnahme
und liebevolle Pflege.
An- und Verkau
von Regalen, Theken.
Telephon 8803.
Oltontümer u. Kunstgegen
Aitel stände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 15
Spezialfabrikate Dürenerstr. 75.“
Das Lohrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabethhappe
geb. Müller
findet am Montag, den 16. Nov., morg. 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Hühneraugen,
eingewachsene Nägel, werden nach langjähriger Erfahrung beseitigt. Matthiasstraße 9 B.
Aippes..s Mart.
Ossendorferstraße 21.
pfandannahme
Kasparstr.25, fr. Thürmchensw. 15
Pfand=- Friesenwan 9.
Dankharist d:(.O) ßeschäftestelle Bannbei J. Adressen u. Nichtabonn.
Ein notleidender
Familienvater
Kinder, Frau krank, arbeitslos, bittet Edeldenkende um Unterstütz. od. Arbeitsgelegenh Off. unt. 2493 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Kind
aus bess. Kreisen wird von kath Leuten gegen einmalige Vergütung in gute Pflege gen. Nähe Bremens. Näh. z. erf. Fr. Schmidt, Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 84
Heirat
Wwe., kath., Anfang 50. vermogend, auf dem Lande, wünscht die Bekanntschaft eines gutsituierten kath. Herrn, pens. Beamter bevorz., zwecks Heirat. Off. u. B 273 a. d. Exp. d. Bl
P. J. Schönzeler, Sürth.
DasTanz=Lehr=Institur„
am Mitwoch, d. 18. d. M. erosfner. achtb. kath. Fräulein, häusl
Sonntags-10½, Mittw.-10½.A t. musik., 25 R. 600—1000.4
Rechtskonsulent eau Wagner kath. Herrn zw. Heirat bek. 3. B.
göln, Bayardsgasse 28.“ Ang. usw. u. 2491a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 514 8 Freitag. 13. November 1900.
* Der Knabenmord im Stadtwald.
Die Voruntersuchung dieser Sache, die am Freitag vor der Strafkammer verhandelt wurde, hatte folgenden Tatbestand ergeben: Am Abend des 11. Juni d. J. wurde der neunjährige Schuljunge Jakob Hammer aus Köln=Lindenthal, der bereits seit dem 9. Juni, dem Pfingstdienstag, morgens, von seinen Eltern vermißt und gesucht wurde, in einem Tannenbaumdickicht des Stadtwaldes von einem Magazinverwalter tot aufgefunden. Die Leiche lag unter einem Baume. An einem Tannenast hing eine Hanftordel, die fünfmal um denselben gedreht war, etwa 3 bis 4 Meter herunter; sie war am Ende durchschnitten. Auf den Aesten lagen mehrere längere, dünne Gardinenkordeln. Die gerichtliche Ortsbesichtigung und die Obduktion ergaben, daß der Tod durch Erstickung infolge von Erdrosselung verursacht worden war Ein Kriminalschutzmann entdeckte unweit der Leiche ein Wachstuch, in welchem eine Anzahl Kordeln und Gardinenschnüren eingewickett waren. Ein sachverständiger Chemiker untersuchte die drei neuen Kordeln, die im Wachstuch lagen und konnte da genau die gleiche Beschaffenheit wie bei den um den Tannenzweig gewundenen Schnüren konstatieren. Ein Kriminalschutzmann ermittelte, daß das Wachstuch in einem Geschäft auf der Ehrenstraße gekauft worden war; eine Anzahl gleicher Decken wurde öffentlich ausgestellt und das Bild des Gefundenen für die Zeitungen klischiert; nun meldete sich als Eigentümer ein Buchbinder mit der Erklärung, daß das am Tatort entdeckte Tuch seit einiger Zeit ahhanden gekommen sei und sein urbeitsjunge Wilh. Klosterhalsen, der die ganze Woche vor Pfingsten bis zum 13. Juni bei ihm gearbeitet hatte, es an sich genommen habe. Zeugen bestätigten die Identität der gefundenen und verschwundenen Decke. Nun wurde der Arbeitsjunge verhaftet, leugnete zuerst, gestand dann aber ein, jene Decke besessen zu haben. In die Enge getrieben, gestand er die Tat ein, die er wie folgt schilderte:
Ich holte am Pfingstdienstagmorgen zirka 10 Uhr auf dem Wege durch den Stadtwald das unter einer Tanne von mir versteckte Wachstich samt den Stricken. Tann traf ich den Hammer, wobei mir die Idee kam, ihm einmal eine Schlinge um den Hals zu werfen, wie ich es auf dem Titelblatt eines Romanes gesehen hatte. Damit ich zu meinem Ziele ungesehen käme, frage ich den Hammer, ob er schon einmal in dem hinter dem Gebusch gelegenen Weiher gefischt hätte. Hammer verneinte, worauf ich ihn bat, mir einen Eimer, den ich am Ufer des Gewassers stehen gelassen, zu holen. Hammer war aber wohl zu bang, an den Weiher oder durch das Gestrauch zu gehen; da er ablehnte, bat ich ihn sich mit mir auf eine Bank zu setzen. Ich nahm heimlich aus dem Wachstuch eine Kordel und zerschnitt sie in zwei Teile. aus der einen Hälfte machtr ich an einem Ende eine Schlinge, auf der ich die Leine mit ihrem entgegengesetzten Ende so durchzog, daß nun mehr eine größere Schlinge entstand, die beim Umwersen zuziehbar war. Nochmals wollte ich den Hammer animieren mit mir an den Weiher fischen zu gehen; jetzt willigte er ein und ging auf meine Aufforderung voraus. Ich steckte auf dem Wege die Leine in die Tasche, damit niemand sie sehen sollte und wir schritten über den Weg vor dem an dem Baume liegenden freien Platz bis zum Weiher. Jetzt warf ich ihm die Schlinge über den Kopf; der Wurf gelang. Ich ging, da das Seil etwas lang war und sich nicht ganz stramm anziehen ließ, rasch einige Schritte zurück und machte, als die Leine straff angezogen war, schnell einen Sprung zuruck
und riß gleichzeitig mit beiden Händen und mit aller Macht an. um durch den Ruck den Hammer zur Sirecke zu bringen. Tas gelang auch in der Weise, daß der Junge mit Kopf und Rucken auf dem Boden lag. Ich schleifte inn dann noch an der Leine einige Schritte weiter vom Weiher ab; ich ließ die Leine los, löste die Schlinge vom Halse und nun ging ein einmaliges heftige Zucken durch seinen Körper— jetzt war er tot.
Nun bekam ich doch Angst und um die Täterschaft von mir ab zuwälzen, beschloß ich, den Anschein zu erwecken, als habe Hammer sich selbst das Leven genommen. Ich setzte den Toten in die unteren Aeste der Tanne, schlang die Schlinge um den Hals und band diese dann an den Ast fest. Sofort fiel nuir ein, jeder konne merken, daß der Junge sich nicht selbst aufgeknüpft habe, ich bracht daher den Körper in eine freihängende Lage, schnitt das Seit ziemlich unterhalb des Astes ab und ließ dann die Leiche zu Boden gleiten Tann raffte ich alles, was an Stricken und Kordeln da war, zusammen, schob es in das Wachstuch und warf das Paket, weil es mich anekelte, auf der anderen Seite des Weihers, da, wo es g funden wurde, von mir. Den Strick an dem Baum und die Gardinenschnüre vergaß ich beizustecken. Dann begab ich mich au meinem Spaziergang weiter durch den Stadtmald und frug in Braunsfeld um Arbeit an.
Klosterhalfen zeigte bei der Ortsbesichtigung alle in Riede stehen den Punkte mit so vollendeter Sachkunde, wie sie nur ein Tater
Nach dem Geständnis bei der Polizei kamen die Verhöre beim Instruktionsrichter und hier erklärte Klosterhalfen wörtlich:„Ich wollte den Hammer richtig nicht umbringen, wenn ich mir auch bewußt war, daß durch mein Verfahren auch der Tod des Knaben eintreten könnte; ich dachte aber nicht, daß das so schnell nehen würde. Zuerst war ich zu bange, die Schlinge zu werfen und zögerte damit. In diesem Moment dachte ich an den Jungen und ferner daran, daß ihm das Schlimmste passieren könnte usw.
Dr. Plempel und Professor Aschaffenburg beyaupten eine geistige Erkrankung liege beim Angeklagten nicht vor; er ist für seine Tat verantwortlich zu machen. Seine Tat findet ihre Erklärung darin, daß ihm Gemütsregungen fast vollig fehlen; er ist bezüglich Gemütseffekten nachgerade tot, Gefühl von Neue und Scham gingen ihm vollständig ao, dabei sei er egoistisch, maßlos verlogen, faul, unstet und flüchtig in allen Lebenslagen, phantastisch und voller Lust nach Abenteueren. Sobald mau von seiner Tat rede, sei er in gehobener Stimmung; Professor Dr. Aschaffenburg gibt auch an, Klosterhalfen habe mit der Möglichkeit gerechnet,
Von Interesse für den Gedankengang des jugendlichen Verbrechers ist folgender Brief, den er seinerzeit von der Haft aus an seinen Verteidiger Dr. Heuser schrieb, derselbe lautet:„Es ist gar nicht nötig. mich einer Irrenanstalt zu überweisen, denn ich bin durch aus nicht irrsinnig. Ich weiß sehr wohl, daß mir durch die Er klärung verrückt zu sein am besten geholfen ware, aber ich habe schon zu viel geschwätzt. Besser ware es gewesen, ich hatte mich von Anfang an irrsinnig gestellt, die Richter sind zu sehr vom Gegenteil überzeugt, als daß das Irresein jetzt etwas nützen konnte. Jetzt ist die Sache schlimm, aber Irresein ware für mich und meine Eltern weniger schlimm als die Schande. Ich habe das zu spät bedacht. Auf alles bin ich gefaßt und nehme die schwerste Strafe auf mich. Ich habe sie verdient und weiß, daß ich un er Umständen den Tod erleiden muß. Aber hierzu bin ich nochzu jungz ich hoffe zur Sühne meines schweren Verbrechens in eine Fursorgeanstalt zu kommen und dann ist noch nicht alles verloren; eines Tages hoffe ich die Freiheit wiederzuerlangen und dann will ich einordentliches
Anklage vertritt Staatsanwalt Dr. Hamacher, den Angeklag ten die Rechtsanwalte Dr. Heuser und Buther.— Die Regierung hatte auf die Ermittelung des Täters 1000 Mark Belohnung ausgesetzt.
Die Verhandlung
begann heute morgen im Sitzungssaale der Strafkammer I. Das Publikum hat nur Zutritt gegen Karten; geladen sind 19 Zeuger sowie als Sachverständige: Dr. Plempel, Gefängnisarzt in Köln, Professor Dr. Aschaffenburg. Medizinalrat Dr. Schubert und Chemiker Dr. Loock aus Düsseldorf.
Der Angeklagte gibt an: Ich bin 1892 in Esch Kreis Rheinbach geboren; meine Mutter starb in meinem Geburtsjahr. Ich vin wegen Einbruchs bestraft; als ich in Schnellweide bei einem Bäcker in der Lehre war, kam ich mit meinem Freunde Walter Probst ülerein, ein Räuberleben zu führen. Um Handwerkszeug zu erlaigen, stahlen wir uns das Nötige durch einen einem Oekonomen. Ich erhielt wegen schweren Diebstahls und Hehlerei zwei Monate und zwei Wochen Gefängnis, sowie wegen Uebertretung zehn Mark. Abgebüßt habe ich nichts.
Auf den Vorhalt des Mordes gibt Klosterhalfen an: Ich gebe zu, dem Jungen die Schlinge um den Hals gelegt und zugezogen zu haben. Ter Präsident ermahnt ihn zur Angabe der Wayrheit; er habe großes Elend über die Familie Hammer und die eigenen Angehörigen gebracht; das Gericht verlange, falls Milde im Urteil betätigt werden solle, aber außer dem Geständnis Reue über die entsetzliche Tat. Nie habe er solche in der Voruntersuchung gezeigt, außer in einem Brief, der an seinen Vater gerichtet sei. Dieser have so etwas wie von Zerknirschung in sich, aber der eigene Vater habe erklärt: Darauf ist nichts zu geben, denn mein Sohn ist zu verlogen und verdorben. Der Angeklagte verneint seine bessere Einsicht in die Scheußlichkeit seiner Handlung und gibt weiter an: Ich war in Köln=Kriel in der Schule und ging mit gutem Zeugnis ab; in letzter Zeit war ich etwas lau. Das war Probst schuld und als ich in der Lehre war, besuchte er mich wieder. Wir kauften
bruchinstrumente, Taschenlampe und Revolver. Als wir Schießübungen machten, wurden wir überrascht und ins Gefängnis in Mülheim(Rhein) gesteckt. Von da kam ich nach Kemperhof bei Koblenz, eine Art Zwangsanstalt, um die Gärtnerei zu erlernen.
Nach meiner Entlassung traf ich meinen Schulkameraden Pascheck; dieser ist jetzt in Zwangserziehung; er hielt mir immer Reden üder Räubereien; er war entsprungen.
wollte zur Marine gehen, aber mein Vater gab es nicht zu.
Ich war von Moselweiß, wo ich von Kemperhof aus untergedracht war, ausgeiniffen; ich stellte meinen Koffer auf die Karthaus, kam nach Rübenach und tat als ob ich mich erhängt hatte; ich chrieb eine entsprechende Notiz in mein Gebetbuch; das Buch fane man, und die Direktion in Kemperhof schrieb nun den Sachverhalt meinem Vater. Mittlerweile war ich nach Kemperhof zurück gegangen, aber da man mein Vorleben erfahren hatte, wollte man mich nicht mehr haben, und nun mußte mein Vater mich abholen; er verhaute mich auf Kemperhof; ich riß mich los und entlief meinem Vater. Jyfand nun gegen 1 Mart Loyn Arbeit beim Bilderrahmenhändler Becker. Da ich erfuhr, oaß ich anderswo 1,50 M. verdienen lönne, ging ich hin, wurde aber abgewieten. Eein Schulkamerad Jean Feiten hatte bei Wirtgen und Mönnig ausgehört, und ich wollte auf seine Stelle.
Auf dem Wege nach Braunsfeld kam ich durch den Stadtwald: da fiel mir ein, daß ich Donnerstag vor Pfingsten im Stadtwald eine Wachstuchdecke mit einer Scheere und Kordel alles rührte von Becker her— versteckt hatie. Ich wollle Schiffsjunge werden und wollte nach und nach heimlich Kleider von Hause mitnehmen und sie in das Wachstuch schnuren. Auf dem Hauptwege kam Hammer, den ich von fruher vom LawnTennisplatz kannte; da kam mir, abgesehen von seiner Person, die Idee unserer Jugendspiele: ich wollte gern, wie als Kind Indianer spielen; ich hatte mich schon im Lassowerfen geubt, aber nur an Pfählen und Bäumen. Ich hätte nun gern ein Mal einen Menschen in die Schlinge gezogen.
Auch stand mir vor Augen ein Bild der Sherlock Holmeshefte, das ich ein Mal auf dem Lindenthalgurtel gesehen hatte(der Präsident zeigt dieses Bild vor) Ich sagte dem Hammer, er solle mit fischen geyen und mir einen Eimer aus dem Gebusch holen. Das wollte er erst nicht; dann machle ich die Sache glaubhafter, denn ein Eimer stand nicht da und forderte den Hammer auf, zu sehen, ob der Aufseher vorbei käme.
ig Hammer auf meine Veranlassung da er es sonst gemerkt hätte, von hinten den Lasso um: er fiel, als ich anzog, sofort hin. Er trug das Wachstuch, das er fallen ließ. Ich merkte dann ein Zucken, wie ich es schon bei Tieren gesehen hatte, und sagte mir: der ist tot. Um nun die Tat zu verwischen, wollte ich die Leiche in's Gebüsch schleppen. Da kam mir die Idee, es sei anderswie besser, wenn ich ihn nämlich aufhinge, damit es scheine, als habe er es selbst geran. Ich hob die Leiche hoch und legte sie auf einen Baummast. Dann schlang ich die Schlinge um den Baum; ich hatte zwei Schlingen, eine im Wachstuch und eine in der Tasche. Ich tat dies, um dem Hammer vorzumachen, als ob ich eine Fischrute machen wollte. Beim Befestigen der Schlinge am Baum fiel die Leiche hinab, und da ließ ich sie in der Angst liegen.
Ich nahm das Wachstuch und warf es an der anderen Seite des Weihers weg. Die ganze eigentliche Mordtat dauerte etwa drei Minuten. Ich habe dem Jungen nichts Arges zufügen wollen; wenn ich beim Untersuchungsrichter mich ganz unschuldig gestellt hätte, wäre ich in Zwangserziehung gekommen oder ins Irrenhaus auf lebenslänglich. Beides schien mir schlimmer, wie Gefängnisstrafe. So kam es, daß ich erklärte, ich hätte das Aergste für den Jungen vorausgesehen. Ich war beim Zurückspringen mit dem Kopf gegen eine Tanne gerannt. Ich lief dann hin, um die Schlinge zu lösen; ich dachte, es sei bei Hammer nur eine Ohnmacht, sah aber dann das Zucken und erkannte, daß es zu spät war. Jetzt weiß ich, wie gefahrlich das Lassowersen ist, hatte aber damals keine Ahnung. ich bestreite jetzt, daß ich mit beiden Händen die Schlinge zuzog, denn ich hatte ja das Seil um die Hand gedreht. Wir hatten früher Indianer mit Lassowerfen gespielt; da fiel die Schlinge meist um den Leib, nicht um den Hals. Das hätte ja auch jetzt passieren können, aber es kam anders.
Präsident. Ja, leider geschah nur zu gut, was du eigentlich wolltest. Du sahst am Halse eine Narbe. Was tatest du nun nach
der Tai!„
Angeklagter. Es war mittlerweile Mittag geworden. Kurz
12 Uhr kam ich zu Hause an und aß.
Präsident. Hattest du denn dennoch Appetit?
Angeklagter. Ich dachte, der Junge lebt vielleicht doch noch: ich hatte Zweifel, wenn ich auch bei Kaninchen das Zucken schon gesehen hatte.
Präsident. Man kann dir nichts mehr glauben, indem du jetzt dein eben gemachtes Geständnis widerrufst.
Angeklagter. Doch, ich glaubte er lebe, bis ich es hörte, daß er
Präsident. Also du markierst den Selbstmord und willst geglaubt haben, er lebte? Du hast das Paket mit Ekel weggeworfen, das
war eine Seelenregung, wie es scheint, weil du deine Hanz, Blut besudelt hattest. Was tatest du nach dem Essen, daz gut schmeckte?
Angeklagter: Ich ging zur Arbeit bei Becker, wo eben an wennStelle ein anderer Junge angenommen war; ich blieb da# Samstag, um den Wochenlohn zu erhalten. Ich sagte dem Bez, Ich sei mit meinem Vater auf Kemperhof gewesen. Becker beba. tete, ich hätte ihm 50 Pfennig für ein Paket unterschlagen; als zu meinem Vater kam, erfuhr der, daß ich außer Arbeit war
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Beraheim, 12.Nov.1908. Ein Ackerer in Hammelrath wvom Schöffengericht in Bergheim von der Anklage der Scher# kontravention freigesprochen worden. Die Berufungsinstan in Köln verhängte 30 Mark Geldstrafe. Er hatte an seine ga# und Schlafgänger Flaschenbier verkauft.
Der war fort und nun vor mir. Ich warf ihm,
Am Samstaa, den I. Rovember 1903. nachmitags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Haarkämme, Haarspangen und Pomade u. a. m. zu einem Friseurgeschäft gehörend.
Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 14. November 1903. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal, gegen gleich bare
Zah ung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Eichen, Ztürio, mittlere Türe Spiegelscheibe.
de Laforaue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wangs-Verkeigerung.
Am Samstag, d. 14. Novdr. 1998, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend vernteigert werden:
Regulateuruhr,
1 Harmonika.
Krufe,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 14. No 1906. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino.
II.1 Vertiko.
III. Mehrere Kupons besserer Herren= und Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, d. 14. Nob. 1903. vormittans 11 uhr
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
14 Reisekoffer.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag, 14. Novemb 1908, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreidtisch in Nußbaum, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa in Plüsch, 1 Trumeauspiegel mit Konsole usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln Aachenerstraße 41
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samslaa, 14. Novor.
1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Hackblock und 1 Aufschnittmaschine.
Hieran anschließend im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag, den 14. Nav. 1908, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokal Stammheimerstraße 105 in CölnRiehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nähmaschine, 1 Blasschrank. Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
wanas-Verkeigerung.
Am Samstag, den 14. Nov 1908. nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Mas. richterstraße 20 gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistdieten) versteigert werden:
1<space> W ä s c h e s c h r a n k<space>( n u ß b a u m)<space> Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igs-Versleigerung
Am Samstag, den 14 Oktober 1903. Nachmittag: Uhr, sollen im Versteigerungs. lokale Friesenstraße 53 bzo an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, 1 Spiezel. Paneelbrett, 1 Plüschsofa, Sofatisch mit Plüschdecke, Zimmerteppich, 1 Vertiko, Schreibtisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Camstag, 14. Novdr. 1908. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meiß bietend versteigert werden;
10 Bände Meisterwerke neuer Novellistik nebst kl. Regal. 1 Fleischzerkleiner.=Maschine 1 großer Wiegeblock.
* Castar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verleigerung
Am Sametag, den 14.## vember 1903, vormistag 10 Uhr, sollen in der.. schaft von Peter Lütz zu Eh Bonnerstraße. Ecke Kurfürt straße, gegen gleich bare lung öffentlich meistbi versteigert werden:
verschiedene Hausmohllien daran anschließend um, Uhr in der Wirtschaft Crees zu Cöln=Mannsfeld. Ecke Bri# erstraße und Bonnerstraße verschiedene Hausmobilien daran anschließend um h zu Cöln=Bayenthal in der schaft Goltsteinerhof, Goltsteinn straße. Ecke Tacitusstraße:
Handwagen, 2 Hobelbärk Fahrrad, verschiedene Kltche Zigarren;
daran anschließend um Uhr in Rodenkirchen in Wirtschaft Schiefer, Hauptstrate Ecke Barbarastraße:
1 Kleiderschrank und 1## maschine.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Co#n, Rolandstraße 71.
Zwangs-Versteigeug,
Am Samstag,
1903, vormittags 1 n sollen Pfälzerstraße gegen gleich bare Zahlunge
lich meistbietend versten werden: 11
a. 1 Schneidemaschtre,
Buchdrucker),
h. 1 ovaler Tisch, e, tisch, 1 Vertiko,1 Kleider
Plateauwagen.. Ban#
c. 1 Sofa in rotem Reps.
Paneelbreit, 1 Vertiko,
Rohrsessel, 1 Serviern ga
1 Divan in grureg.
e. 1 Pianino, spiegel,1 Bücherschrank,
Schreibtisch,
urdau.
Gerichtsvollzieher
Cölz.
Am Samstag.“'s( um 1908, vormittage„
ollen im Pfazsy ggen aes
platz 24 3u Löstenilsch bare
BS-uer. un gunh Schlafztgestegend
be Rachicheien,
etten. Marn
#hammode Si
bistend Lesesengeint Schlafzimm in Mahagoni, best Betten, 2
Waschkommeoe.iige, Rlede
platte, 1„“criagft, garne chrank mit Spiegez Anrichte und
Gerichtsvollziehe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 a Freitag, 13. Novemper 1908.
Kosmos
Erstes Kine-Theater Kölns
scen Hohestr. SA Gshan,
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
iebesabenteuer eines jung. Edelmannes in 18 Abteilungen. Hochdramatisch.
in Ehemann, der viel Pech hat.
Sehr humoristisch.
rwird es niemals lassen können.
Humoristisch.
nkel August beim Friseur.
Ilumoristisch.
er Niel und seine Umgebung.
Grossartige Naturaufnahme.
ebensschicksal eines Mädchens.
Hochdramatisch.
pisode aus dem Ritterleben.
Grossartig koloriert.
Abonnemente
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
schreibmaschinen
erstklassige Systeme tadellos funktionlerend
veit unter Preis.
Ungeheuer&amp; Hermes,
kanntmachung.] Verdingung.
s 8 des Gesetzes vom 1875 wird hiermit zur lichen Kenntnis gebracht, der Fluchtlinienplan der srie. Bezirk Nippes Nr. 52B seno die Holbeinstraße „ eine Aenderung der Uinien der nördlichen Seite von mir sörmlich fest # worden ist und zu jeders Einsicht im städtischen essungsamt, Rathausplatz 5,
In, den 9. November 1908.
S·st iteer meister
Verdingung.
gtungen, Ecke MauriI und Badstraße, sind
und
gerardeiten(Los 1)
ie Eisenbetonarbeiten
zu vergeben.
ere Auskunft wird wähder. Geschäftsstunden von Uhr vormittags auf b des Hochbauamtes
Angebote sind versch
4g, den 30. Nov. d.
1 Uhr.
Hochbauamt, Krebsgasse, 10, einzureichen.
November 1908. Hochbauamt.
Stadtdaurat:
Für den Umbau des Kesselhauses II des Elektrizitätswerks am Zugweg soll die Ausführung der Klinkerböden vergeben wer den.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 40, zur Einsicht aus, und werden dort auch Angebotsformulare und Bedingungen verabfolgt.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. November ds. Is., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 7. November 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: i. V. Nottebrock.
e e e ie ie ie ie
15.
Wegen des kolossalen Andranges bleibt der Kunstfilm
Das Mädchen von Arles
von Alphons Daudet, gestellt von Künstlern des Odéon-Theaters in Paris
noch Samstag u. Sonntag im Programm.
on nachsten Montag ab wird der Kunstfllm
von Henry Levadan, gestellt von Künstlern des Theaters Comédie Française in Paris
vorgeführt.
Ausser dem übrigen Wochenprogramm:
Se- Luttschif Heppelin I. über Donaueschingen
am 10. November 1900.—
1
SDxE. SEE EE E 22
u. 2
e
Hohestr. 23-25 am Bismarckdenkmal.
Kabinetts-Sekretariat
Seiner Durchlaucht des Fürsten zu Fürstenberg.
No. 2840.
Zeugnis.
Der Allgemeinen Kinematographen-Theater- Gesellschaft Union-Theater für lebende und Tonbilder G. m. b. H. aus Frankfurt a. M. bestätigen wir hierdurch auf Wunsch gerne, dass dieselbe gestern, Dienstag, den 10. No- 15 vomber 1908 vor Seiner Majestät dem Deutschen### „„ Kaiser, Seiner Durchlaucht dem Fürsten, der Fürstlichen Familie nebst Hochderen Gästen, worunter Se. Exzellenz Graf Zeppelin, Prof. Hergesell und Se. Exzellenz Vizeadmiral v. Müller, im Schlosse Donaueschingen eine kinematographische Vorstellung gegeben hat. Das vorzüglich ausgewählte Programm wurde tadellos vorgeführt und fand den ungeteilten Beifall der Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften. Se. Majestät sprach wiederholt seine Allerhöchste Befriedigung aus.
Donaueschingen, den 1I. November 1908.
(L..)(gez.) Schalte.
Das vorstehende Zeugnis beweist wiederum unsere Ueberlegenheit auf modern-kinematographischem Gebiete.
der menschliche Affe
sowie die übrigen Attraktionen.
sind Bachema illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
COLOSSEUN!
Schildergasse 99-101.
krungesaumester. Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh.
e ie e ie a E
Heute Abend 8¼ Uhr:—
Noblesse op Plüsch oders der Stabstrompeter.
Grosse Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt. Musik von G. Steffens.
Billett-Bestellung durch Feraruf 3712.—
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse= „ Iim Automat statt.
kür 85 Afg, erhalten Sie schon 1 Pfd. guten und
02.A, kräftig schmeck, gebrannten Kaffee. Tel. 6317. Wilh. Dick, Antwerpenerstraße Nr. 24. Versand frei Haus, auch in die Vororte.
Lexstapel-Thurnmarkt 1#
Vorzüglicher Mittagstisch Abonnement 60 Pfg. Frdl. Zimmer, Logis von 1 M. an.
Schöner Saal mit Klavier Rheinseite, pass. für Vereine usw.
Täglich frische Rheinbackfische
la. Seemuscheln
Abendsuppe mit Einlage.
Opernhaus.
Samstag, den 14. November 1908. 71. Ab.=Vorst. Serie C. (63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Applegate, Vidron, Jülich, Rohr; die Herren: Batz, Liszewsky, Wiedemann, vom Scheidt,
Neldel, Vanoni.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 15. November 1908. 72. Ab.=Vorst. Serie D.
(64. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum 100. Male.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 14. November 1908. 79. Vorst. Neu einstudiert.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. a Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Reye, Lipski, "#vier, die Herren: Dr. Krüge., Dysing, Ekert, Turrian,
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 15. November 1908. 80. Vorst Nachmittags 3 Uhr. Arbeiter=Vorstellung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Abends 7½ Uhr. 81. Vorst.
Rathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing
Mittel=Preise.
Kölner Beamtenvereinigung.
Am 20. Nov. er. abends 7½ Uhr im Schauspielhause
Nathan der Weise.
Kartenverkauf vom 16. November ab, vormitt. 8 Uhr in der Lese wie bisher.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Sonnlag, den 18. November 1908
abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten u. Instrumental-Vorträge, TheaterAufführung und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.*
VokalKölner Liedertreis.
Samstag, IX. November, abds. 8½ Uhr
im Viktoriasaale(Waidmarkt):
18. Stiftungsfest(geschlossen)
bestehend in Vokal= u. Instrumentalkonzert Cheater und Festball.
Der Vorstand.
Franz Spohr
8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2mp; Koks&amp; Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmrevier.
Neuheit!
Umsonst
kann jeder etwas abgeben aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im inseriert.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
A unsasnr ie Berutim Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Enseitungs=Tee
M.75 u..—. Fettzehrende,
alkalienreiP gaitr gte geghe Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben
schlauke grazisse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München
Versuchen Sie
Leine Rouladen
aus der Fleischwarenfabrik H. Ouaddeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Stets Auswahl in Trauerkränzen sowie in blühen den u. Blattpflanzen zu den billigsten Preisen empfiehlt
Blumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115,
gegenüber dem Polizeipräsid.
Inseriere user

Scite 16.
Kölner Local-Iinzeiger Nr. 314 8 Freitag. 15. November 1903.
Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Einladung
zu der am Sonntag, den 22. Nov. 1909, in dem Lokale des Wirts Herrn Franz Mingels, Lindenthal, Dürenerstr. 244,
stattfindenden
Wahl der vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung.
Der Wahltermin ist auf vormittags 11 bis mittags 1 Uhr festgesetzt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Es sind zu wählen: 11 Vertreter der Kassenmitglieder. Auf dem Stimmzettel müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen aufgeführt sein.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeber eine Legitimation, welche Namen und Geburtsdatum des Mitgliedes uno die Unterschrift des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen. Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur Verfügung gestellt.
Die Legitimationen müssen vor der Wahl von der Kasse geprüft und abgestempelt werden.
Für Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Legitimationen gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind.
Um einen Andrang in letzter Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Legitimationen, frühzeitig abstempeln zu lassen. Die Abstempelung erfolgt auf der Rendantur Lindenthal, Klostersteaße 29, am 17., 19. und 20. November 1908, in den Dienststunden von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Ferner werden die Herren Arbeitgeber zu der am Montag, den 23. November 1908, abds.—10 Uhr,
im Lokale des Wirts Herrn Franz Mingels,
Lindenthal, Dürenerstraße 244, stattfindenden
Wahl der Vertreter zur Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Zur Wahl werden nur solche Arbeitgeber zugelassen, die mit einer Legitimation, welche auf der Rendantur in der obengenannten Zeit zur Abstempelung vorgelegt werden muß, versehen sind.
Zu wählen sind 7 Arbeitgeber.
Lindenthal, den 12. November 1908.
* Der Vorstand.
J..: Joseph Lang, Vorsitzender.
empfehle:
Wasserteufel
gar. wasserdicht bester Schutz S
naten u. kalte Füssel S
S 8
6 6
G Franz Esser#
Schuhmachermeister
Herzogstr. 37.0
gegen nasse u. kalte Füsse!
Ferner meine beliehten Herren- und Damenstiefel
zu M.•2 50
von täglich großen Treibjagden.
Hirschrücken 1,00, Hirschhotelette 1,00, Keulen 1,00, Rehrücken—10MA. Keulen 5,00—7,50, Schulter 80), Hasenrücken u. Keulen gespickt u. ungespickt, Hasenpfeffer v. ganz. Hasen 7 80), wilde Kaninchen Stück 1,00—1,30, Fasanen, j. Felbhühner, Schnepfen, Haselu. Birkwild, f. Hafer=Mast=Gänse à 75—80), auch halbe u. viertel Gans, j. Enten V 1,00, Brüsseler Poularden, j. Hahnen von 90) an, Suppenhühner v. 1,50 an, junge Tauben, alles große Auswahl, billigste Preisen.
J. Achlenbroch,
42 Alter Markt 42, Ete
Dauernd staubfreie Räume
verschaffen Sie sich leicht und bequem durch den
AspiratorStaubentsauger
für Handbetrieb oder einfachen Anschluss an jede elekt. Lichtleitung.
Unentbehrlich
für grössere Privatwohnungen,
Villen, Bureauräume, Krankenhäuser, Anstalten, Hotels,
Theater, Geschäftsräume etc.
Praktische Vorführung überall ohne
durch
6 Grand Vin de Bordeaux em
unverschnitten
voll
kräftig
zucherarm
aus gesunden Trauben gekeltert abgelagert
wohlgepflegt.
Marke: Montferrand.(Gewächs 1933).
M. 1,20 die Flasche mit Glas.
Weinhandlung G. T. de Jongh
Apostelnstraße 6, Tel. 1076. Altermarht 52, Tel. 9752.
Niederlage: Brühlerstraße 24, Köln=Mannsfeld.
Magazin
Franzky
Strasse 42-48
für Haus- und Küchengeräte.
von hiesiger Treibjagd, per Stück—4,39.f. Hasenrücken—2,50.A, Keulen 75—909, Pfeffer 803
Wilde Kaninchen, per Stück—.30 M. Nehrücken, Keulen, Schultern.
Ferner empfehle in hochprima Qualität:
Frankfurter Gänse, Pfd. 85 pfg
Auf vielseitigen Wunsch meiner geehrten Kundschaft auch einzelne Teile von Gänsen ab, wie
Gänsebrust, Keulen, Klein, Liesen. Frankfurter Enten 2,50—4,50.K, hiesige Suppenhühner, als Spehiesige Hahnen 0,90—2,50. zialität 1,80—.50.4.
„<space> K a p a u n e n<space> 2, 5 0— 4, 0 0. 4<space> j u n g e<space> T a u b e n<space> Fasanen, Schnepfen, Feldhühner.
— d er gelhaug“ En
Tel. 8699.
rein für das kars. Zlen
Sektion Köln.
Am Montag, den 1o. November 1968, abends 6/, Mh.
soll das besonders wichtige Thema:
„Gefahren des Schulunterhaltungs. gesetzes und die dem katholischen Voltzteil daraus erwachsenden pflichten“
in mehreren öffentlichen Versammlungen zur eingeben,
den Behandlung gelangen.
Als Redner sind gewonnen:
Abg. Kreisschulinspektor Dr. Heß aus Wipperfüirht Abg. Hauptlehrer Resternich aus Kalterherben Pfarrer Kastert aus Kalk Rechtsanwalt Henry aus Bonn.
Die Versammlungen finden gleichzeitig statt:
a. im Viktoriasaale, Waidmarkt,
d. in den Coloniasälen, Aachenerstraße, c. im Saale der Restauration Dünnwald, Herzogstraße d. im Hansasaale, Weidengasse.
Alle katholischen Männer und Frauen sind u
diesen Versammlungen dringend und herzlich eingeladen.
Die Geschäftsführer und Pfacrvorseher. Der Kirchen-Chor„Cäcilia=Verein“ Cöln=ZichzendolOssendorf feiert am Sonntag, den 15. November sein
8. Stiftungsfest
Morgens ½8 Uhr gem. hl. Kommunion
„ 1210„ feierliches
Abends 8 Uhr Konzert bei Tg. Zimmermann, Subbelratherstraße 513 wozu fedl. einladet der Verstand.
Restaurant Com
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küch
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatel Diners Soupert.
Bäcke Köln. Sonntag, 15. 11., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr.! Bauhandwerker Putzer. Samstag 14. 11., 8 Uhr, Zur Zimmerer. Samstag, 14. 11., 9 Uhr, Ganser, Matthiasstrat Bauhandwerker Kalk. Samstag, 14. 11., 8½ Uh., Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 15. 11., 11 Uhr, Holzarbeiter Köln. Samst., 14. 11., 9., DekkeTommes, Gloten Holzarbeiter Deutz. Samstag, 14.11., 9Uhr, bei Lages, Mathilden „ Ehrenfeld. Samst., 14. 11., 9Uhr, Schneider, Venloer Sattler u. Tapezierer. Samstag 14. I1., 9 Uhr, Keramarbeiter. Sonntag 15. 11., 11 Uhr b. Wittkampf, Venloet Krankenpfleger Köln. Dienst., 17,11.,9 U, Dreiechz, Steizel Metallarbeiter Köln. Samstag, 14. 11., 9 Uhr, Glückauf Metallarbeiter Deutz. Samstag 14. 11., 9 Uhr, bei Lages. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 14. 11., 9 Uhr, Metallarbeiter Sürth. Sonntag, 15.11., 11 Uhr, Gotts.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama, Ner
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Beruardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
durch eine Anzeige im(1A) etwas
findet
S a
D 3
I
seinen Schuhbedarf für den Winter zu decken!
63.
Weyerstraße 48.
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9989 geeignetste Organ. SSSS
obiger Faorikate: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernapr. 1865
9913.
ist meine Auswahl in warm gefütterten Hauspantoffeln und Stiefeln f. Herren, Damen und Kinder.
um sich von der enormen Preiswürdigkeit meiner Waren
überzeugen
zu
Plora.
I Täglich 3½ Uhr:
Kalk ohne
preiswerte Schuhware
Nr.
. N ur a
31—35. 350 45
„**
Damen=Boxcalf 36-42 6,.50
.50,
nur Eintrachtstraße
6
Albert Spiegel!
Grösstes Schubhaus
Venloerstrasse 308 B.
Fernspr. 3349.
elich Hich ggrtcht
Mik. Uh
Wilchandiggs
Steinweg 9. se
für kleine gen in den sirksan