Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 140. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Donnerstag, 21. Mai 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
politische Tagesschau.
8 Der Opfersinn der deutschen Katholiken und die Kriegskasse der Zentrumspartei.
Die Kölnische Volksztg. erhält folgende Zuschrift: Ein deutscher Bischof hat wiederholt den Wunsch ausgesprochen, der Festschmuck der Gemeinden bei Gelegenheit der Firmungsreisen möge einfacher gestaltet werden. Die Geistlichkeit beschloß demgemäß, darauf hinzuwirken, daß die Ausschmückung der Straßen und Häuser eingeschränkt werde. Trotz dieses Beschlusses legten manche Gemeinden ein noch reicheres Festgewand an wie früher, und infolge des Uebereifers einiger wurden an einzelne Pfarreien ganz neue, bisher nicht gekannte Anforderungen gestellt— entgegen dem Wunsche des Bischofes, der nicht will, daß kleine Landgemeinden für einen Tag mehrere Tausend Mark opfern. Im allgemeinen betragen im Bereich meiner Beobachtungen die Ausgaben für diesen Zweck bis zu einer Mark und mehr auf den Kopf der Bevölkerung. Nach mäßiger Berechnung betragen die Ausgaben für den Festschmuck bei allen Firmungsreisen wenigstens sechsmal soviel, als die deutsche Zentrumspartei von ihrer Gründung an bis heute für die notwendigsten Aufwendungen bei ihrer politischen Betätigung zur Verfügung hatte.
Das katholische Volk wird es sich nicht nehmen lassen, seine bischöflichen Oberhirten ihrer hohen Würde entsprechend zu empfangen und zu feiern. Ich bin der Letzte, der es ihm wehren möchte. Wäre die Zier hier überall der reine und ungetrübte Ausdruck eines innigen Glaubenslebens, so würde ich sogar der Vermehrung des Prunkes das Wort reden. Allein es spielen manchmal auch andere Beweggründe mit, zunächst die Liebhaberei für das Dekorative und den Luxus in jeder Form, die eine moderne Zeitkrankheit ist, ferner eine Reihe persönlicher und geschäftlicher Rücksichten oft recht sonderbarer Natur.
Für Aeußerlichkeiten der verschiedensten Art bringen die meisten Katholiken mehr oder weniger willig große Opfer. Das Bild ändert sich, wenn es gilt, den Opfersinn für eminent praktische Zwecke zu betätigen. Für den Bonifatiusverein, dessen Einnahmen andauernd zurückgehen, für die verschiedenen caritativen Vereine, für die Missionsgesellschaften usw. haben viele wenig oder nichts übrig. Manchen ist schon eine Mark für den Volksverein für das katholische Deutschland zu viel. Für den Albertus Magnus=Verein, dessen sich jüngst in so dankenswerter Weise Hr. Kardinal Fischer annahm, fehlt noch recht vielen das Verständnis, und wegen der von dem Kölner Oberhirten ebenfalls nachdrücklich empfohlenen Görres=Gesellschaft ist selbst bei reichen akademisch Gebildeten oft genug vergebens angeklopft worden. Alle diese Vereine bedürfen aber der unausgesetzten Unterstützung, und es ist Sache der Presse, immer wieder von neuem darauf aufmerksam zu machen. Die Zukunft der katholischen Kirche in unserem deutschen Vaterlande verlangt eine großzügige Politik und die Aufwendung reicher Mittel zu praktischen Zwecken. Die Katholiken müssen allmählich lernen, ihre
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1900.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[22] Original=Roman von O. Elster.
Die Arme blickte eine Weile finnend zur Erde.„Hat sie dich mir nicht fortgenommen?“ fragte sie dann.
„Im Gegenteil— sie hat mich dir wieder zugeführt.
„Oh, wenn sie das getan hat, dann ist sie nicht böse, dann will ich ihr gut sein! Wo ist sie, daß ich ihr danken kann?
Ich rief die Gräfin, und die Kranke wollte ihr in stürmischer Dankbarkeit die Hände küssen. Die Gräfin wehrte ihr und schloß sie gütig und freundlich in die Arme.
Aller Groll und Zwist waren vergessen, und wie ein leicht versöhntes Kind ließ sich die Arme jetzt zu Bett bringen.
Am anderen Morgen reiste ich ab, um zu hören, welche wichtige Angelegenheit mein Onkel mir mitzuteilen hatte.
+
Das Haus meines Onkels stand noch auf demselben Platz, befand sich aber in einem gänzlich veränderten Zustande. Es hatte sein vornehmes Aussehen eingebüßt und die wohltuende Ruhe und Ordnung hatten einer fortwährenden Unruhe, einem Hasten und Treiben Platz gemacht, welches den Charakter des Hauses vollständig geändert hatte. An Stelle des kleinen Bankgeschäftes war ein Bierausschank mit allabendlichen Konzerten einer„Damenkapelle“ getreten. Der Hof lag voll leerer Bierfasser, Wagen und Karren standen umher, zwischen denen Kinder, Hunde und Hühner ihr Wesen triebeu. Der schöne, stille Garten war zu einem Restaurationsgarten umgewandelt, den abends eine lärmende Menge erfüllte.
Der erste Stock, den früher Graf Oldensloe bewohnte, war in mehrere Wohnungen geteilt, die einzeln vermietet wurden, ebenso wie der zweite Stock. Es war so in dem Hause ein Aus und Ein von Gästen, Bewohnern, Köchinnen, Dienstmädchen, Kindern und Geschäftsleuten entstanden, eine ewige Unruhe, welche das Wohnen in dem Hause nicht gerade angenehm machen mußte.
Mein Onkel schien sich aber in dem Wirrwarr sehr behaglich zu fühlen. Nicht nur, daß er die Einahmen aus seinem Hause
oft kleinlichen Kirchturmsinteressen wichtigeren und dringenderen Aufgaben unterzuordnen und für diese anstatt für jene oder wenigstens auch für diese Opfer zu bringen.
Im gegenwärtigen Augenblick vor dem Beginne der Landtagswahlen hat eine reichliche Beisteuer für die Kriegskasse der Zentrumspartei eine große Bedeutung. Die Zentrumspartei ist eine politische Partei, an ihrer ungeschwächten Erhaltung namentlich auch im Landtage, wo Schul- und Kirchenfragen entschieden werden, haben aber die Katholiken auch als solche ein dringendes Interesse. Wenn mancher wohlhabende Zentrumsanhänger im Lande sich fragen würde, wie viel er bei früheren Wahlen für die Kriegskasse beigetragen hat, so würde die Antwort beschämend sein. Die Sozialisten sind hierin„bessere Menschen.“ Ich mache der Redaktion den Vorschlag, eine Kriegssteuerliste zu eröffnen und zur regen Zeichnung aufzumuntern. Als erste
Rate erlaube ich mir, 100 M. einzusenden. Weitere Raten sollen folgen. Alle Begüterten, namentlich alle älteren kinderlosen Personen, lade ich ein, recht tief in ihren Geldbeutel zu greifen und den schnöden Mammon auch für die Zentrumssache zu opfern. Wer die Augen aufmacht, kann täglich sehen, wie viele offene und verkappte Gegner eifrig an der Arbeit sind, den Zentrumsturm zu unterminieren.
Orinz Friedrich Wilhelm von Dreußen wird vom 1. Juni
ab in der Staatsverwaltung in Schlesien beschäftigt werden. Der Prinz wird bei dem in der Nachbarschaft von Camenz belegenen Landratsamte des Kreises Grafschaft Glatz tätig sein.
Zum Fall Eulenburg. Untersuchungsrichter Schmidt reiste in der Eulenburg=Angelegenheit nach München, um dort eine Reihe Zeugen zu vernehmen und am Starnberger See eine Lokalbesichtigung abzuhalten. Eine große Anzahl Zeugen erhielt
bereits zu diesem Zwecke Vorladungen.
Der Terrorismus der Sozialdemokratie in Berlin zeigt sich bei den Landtagswahlen wieder in höchster Blüte. Erst war davon geredet worden, daß man die Geschäftsleute aufs Korn nehmen wolle, die bei den Wahlen für die gegnerischen Kandidaten eintreten. Jetzt ist man aber darin weitergegangen und droht ihnen schon mit Entziehung der Kundschaft und anderen Repressalien, wenn sie sich weigern, sich als Wahlmänner für die Sozialdemoratie aufstellen zu lassen. Es liegt der Partei, wie ihre Agitatoren zugeben, sehr viel daran. Wahlmänner für die 2. und 1. Klasse zu erlangen, weil sie dann auch Wählerstimmen aus diesen Klassen erhoffen. Beiträge für den Wahlfonds werden in„energischer“ Weise hauptsächlich von den von der Partei abhängigen Gastwirten, Bäckern, Schlächtern und Kolonialwarenhändlern eingetrieben.
König Eduard von England wird am 5. Juni zum Besuch des Kaisers von Rußland von London abreisen und am 12. Juni nach der englischen Hauptstadt wieder zurückkehren.
verdoppelt hatte, so paßte ihm auch diese Bewohnerschaft besser, als die ruhige, vornehme gräfliche Familie, die sich kaum herabließ, mit ihm ein Wort zu wechseln. Wie sein Haus, so hatte sich übrigens auch mein Onkel verändert. Er war nachlässig in seinem Anzuge geworden, und die Trunksucht, der er sich immer mehr hingab, hatte seinem schwammig=feisten Körper und seinem aufgedunsenen Gesicht ihre Spuren aufged rückt. Seine Praxis als Rechtsanwalt war mehr und mehr zurückgegangen, es wurden ihm nur noch solche Angelegenheiten übertragen, mit denen sich kein anderer Anwalt abgeben wollte. Sein Ruf war dadurch noch schlechter geworden und seine Kollegen gingen ihm gern aus dem Wege.
Er empfing mich in den mir bekannten Vorderzimmern, deren Pracht allerdings bedenkliche Einbuße erlitten hatte. Ueberall Unordnung, Schmutz und Staub! Die Fenstervorhänge schmutzig und zerrissen, die Teppiche abgetreten und staubig, die Bezüge der Möbel verblaßt und abgenützt.
Halloh, mein Junge,“rief er mir entgegen,„kommst du endlich, deinen alten Onkel und zweiten Vater zu besuchen?— Triffst aber gerade zur rechten Stunde ein. Nimm Platz und
Auf dem Tisch stand eine Flasche Portwein; Schinken und Wurst, Brot, Butter und Käse bewiesen, daß mein Onkel gerade mit einem kräftigen Frühstück beschäftigt war. Ich dankte für die Einladung, da ich schon im Hotel gefrüh„Aber ein Glas Porwemn kann nicht schaden,“ fuhr er fort.
Hier, laß uns anstoßen— auf das Andenken deiner guten Mutter. Sie war eine brave Frau— schade, daß sie uns so
Um ihn nicht zu verletzen, stieß ich mit iym an und leerte mein Glas, für ein zweites dankend.
Ich bin nicht hierhergekommen, um mit dir zu frühstücken, Onkel," sagte ich in ernstem Ton,„sondern um von dir die Angelegenheit zu erfahren, über welche du mir geschrieben hast.
Er lachte laut auf. trank ein weiteres Glas Wein, wischte sich mit der Hand die fettglänzenden Lippen, knüllte eine schon sehr schmutzige Serviette zusammen, warf sie auf den Tisch und sagte
Heute 12 Seiter.
S Kölnischer Geschichtskalender.
21. Mai.
1860 Das bisher in Köln garnisoniert gewesene 1. Bataillon des 28. Inf.= Regiments beginnt seinen Marsch nach Koblenz, wohin es dislociert wird, während am selben Tage das 1. Bataillon des 25. Inf.=Reg
von Koblenz nach Köln abmarschiert.
1878 Eröffnung der ersten Rhein=Schwimmanstalt für Damen in Köln.
1881 Schluß der Versteigerung der Antiquitäten=Sammlung des Hotelbesitzers Karl Disch bei Heberle(seit 12. Mai). Der Ertrag beläuft sich auf rund 375000 M. 64
1885 Trauerfeier für den am 10. Mai zu Köln verstorbenen städtischen Kapellmeister Dr. Ferd. v. Hiller, veranstaltet von den Vorständen der Konzertgesellschaft und des Konservatoriums.
1888 Die Kölner Bürgergesellschaft feiert das 25jährige Jubiläum ihres Bestehens.
In Marokko dauert der Kampf der Franzosen mit den Marokkanern fort. Einige Zwischenfälle haben sich in letzter Zeit ereignet zwischen Frankreich und Spanien einerseits und Frankreich und Deutschland anderseits. In Casablanca, wo Franzosen und Spanier gemeinsam die Polizeigewalt ausüben, ist es mehrfach zu blutigen Zusammenstößen zwischen französischen und spanischen Soldaten gekommen. Da Spanien weder die Macht noch den Willen hat, den französischen Plänen zuwider zu handeln, so wird der Zwischenfall bald völlig beigelegt werden.
Verhängnisvoller dürfte vielleicht der deutsch=französische Zwischenfall werden. Ein deutscher Schutzbefohlener, der dem Kommandeur einer französischen Truppenabteilung in Marokko ein Schreiben eines deutschen Konsuls überbringen sollte, ist von französischen Truppen mißhandelt und das Schreiben von einem Offizier angespieen worden. Der Konsul hat Beschwerde bei der deutschen Gesandtschaft in Fez erhoben, die ihrerseits sofort Bericht an das auswärtige Amt in Berlin erstattet hat. Ein amtlicher Bericht ist noch nicht bekanntgegeben worden, was auch begreiflich erscheint, da die Angelegenheit zu bedeutungsvollen Weiterungen Veranlassung geben kann.
Zu den Landtagswahlen.
4 Wie das Zeutrum im Abgeordnetenhause für die Handwerker tätig ist!
Die Handwerkergesetzgebung gehört zur Zuständigkeit des Deutschen Reiches. Gleichwohl hat das Zentrum auch im Landtage keine Gelegenheit versäumt, die preußische Regierung immer wieder zu drängen, im Bundesrate für eine schnellere Erfüllung der berechtigten und spruchreifen Forderungen der Handwerker kräftig einzutreten.
So gelang es, den jahrelangen Widerstand zu brechen, den besonders Preußen im Bundesrate den Handwerkerforderungen entgegenstellte. Gerade die jüngste Zeit bewies das. Während noch bei Verabschiedung des Handwerkergesetzes von 1897 der Bundesrat den kleinen Befähigungsnachweis endann mit geheimnisvollem Ernst:„Ja, mein Sohn, das ist ein verdammt wichtige und ernste Sache. Wir müssen dieselb in meinem Kontor besprechen, meine Wirtschafterin, die alte Schlange, ist so neugierig wie eine Fliege und hat ihr Ohr stets am Schlüsselloch, wenn ich hier Besuch empfange. Komm in mein Kontor— da sind wir sicher, und du wirst Wunderdinge
hören.“
Das Kontor war mit einer Doppeltüre versehen, die mein Onkel sorgfältig verschloß, sodaß ein Lauschen unmöglich war.
„Setze dich, Gundokar,“ sagte er, immer in dem Ton eines geheimnisvollen und wichtig tuenden Ernstes. Dann schloß er einen feuersicheren Schrank auf und holte mehrere Papiere hervor, setzte sich auf den Sessel vor den Schreibtisch, klopfte auf die Papiere, sah mich verschmitzt und lächelnd an und sagte: „Was meinst du, was ich hier habe?“
„Wie kann ich das wissen?"
Er erhob die Papiere.„Ich halte hier ein Vermögen in der
„Sprich nicht in Rätseln, Onkel,“ entgegnete ich ärgerlich. „Du schriebst mir, daß es sich um eine Erbschaftsangelegenheit meines Vaters handele.“
„So ist es.— Hast du nie davon gehört, daß dein Vater nicht der Sohn des Revierförsters Franz Decker war...?“
Ich erschrak. Meine Ahnung, daß der Brief des Onkels mit dem Geheimnis unserer Abkunft zusammenhinge, war richtig gewesen. Ich wünschte, der Aufforderung meines Oheims überhaupt nicht gefolgt zu sein. Aber jetzt war nichts mehr zu ändern. Ich entgegnete daher:„Ich habe davon gehört, lege aber keinen Wert darauf. Ich will dir sogar sagen, daß ich die nachgelassenen Aufzeichnungen meines Vaters gelesen habe und daher mit all den Geschichten, Vermutungen, Hoffnungen und Enttäuschungen bekannt bin, die meinen armen Vater das Leben verbitterten."
„Dein Vater hat Aufzeichnungen hinterlassen?!— Und davon hat mir deine Mutter, hast du mir nie etwas gesagt? „Meine Mutter kannte die Aufzeichnungen nicht.
„Und wie bist du in ihren Besitz gekommen:
„Das tut nichts zur Sache. Genug, daß ich sie gelesen habe.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Donnerstag, 21. mai
schieden ablehnte, brachte er 1907 einen solchen Gesetzentwurf
ein, der die Zustimmung des Reichstages fand. Auch auf liberaler Seite, wo man ihn früher bekämpfte, stimmte man ihm jetzt zu. Nur derjenige soll hiemach in Zukunft in der Regel berechtigt sein, Lehrlinge zu halten und anzulernen, der befugt ist, den Meistertitel zu führen. Ebenso ist 1907 der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe eingeführt.
Der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker dient ein weiteres Gesetz, das noch im Jahre 1908 verabschiedet werden kann. Der 1907 veröffentlichte Gesetzentwurf zur schärferen Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs ist im wesentlichen den fortgesetzten Anregungen des Zentrums zu verdanken. Die wiederholten Forderungen des Zentrums um Einschränkung der Gefängnis= arbeit, soweit sie dem Handwerke Konkurrenz bereitet, hat zur allmählichen Minderung solcher Beschäftigung von Gefangenen
:t
Wiederholt, zuletzt noch im Februar 1908, trat das Zentrum im Landtage ein für eine scharfe Abgrenzung von Fabrik und Handwerk. Von derselben hängt zum guten Teile der volle Erfolg der gesetzlichen Handwerkerorganisation ab. Bis heute leiden die Handwerkskammern und Innungen schwer unter dem Mißstande, daß gerade die wohlhabenderen Handwerker sich der Zugehörigkeit zur Handwerksorganisation unter dem Schutze der Rechtsprechung entziehen können. Im Jahre 1907 hat nun der preußische Handelsminister durch einen Erlaß bestimmt, daß die Handwerkskammern bei der Entscheidung über die Frage, ob ein Betrieb der Handelskammer oder der Handwerkskammer zugeteilt werden soll, zugezogen werden sollen. Das ist jedenfalls ein Ausweg, solange nicht eine einheitliche Behörde zur Erledigung dieser Streitfragen geschaffen werden kann.
Weiter hat das Zentrum u. a. seit Jahren gefordert, Staat und Gemeinden sollen bei Vergebung öffentlicher Arbeiten auch die Handwerksgenossenschaften berücksichtigen. Wie der Handelsminister im Februar 1908 mitteilte, haben in wachsendem Maße die Heeres= und Marineverwaltung sowie der Eisenbahnminister Innungen und ähnliche Vereinigungen berücksichtigt; der Minister des Innern hat erneut die Gemeinden aufgefordert, in ähnlicher Richtung vorzugehen.
In gleicher Weise hat der Handelsminister seit Jahren der Forderung des Zentrums Rechnung getragen, daß in den staatlichen und kommunalen Submissionsbedingungen mehr die Handwerker berücksichtigt werden. Das Zentrum forderte insbesondere die Bevorzugung geprüfter Meister, die Heranziehung möglichst vieler Gunowerker durch Teilung der Lose und durch Abwechseln der einzelnen Handwerker bei der Zuteilung von Losen, endlich Bevorzugung solcher Meister, welche die Bestimmungen der Tarifverträge einhalten an Orten, wo solche im Gewerbe Geltung haben.
Stets trat das Zentrum dafür ein, daß den selbständigen Handwerkern die Weiterversicherung in der Invalidenversicherung erleichtert werde. Gegen eine gesetzliche Einbeziehung in die Versicherung hat es so lange Bedenken, als sich weite Kreise der Handwerker noch ablehnend verhalten.
Hand in Hand mit der gesetzlichen Fürsorge für das Handwerk, so betont mit Recht die von Zentrumsabgeordneten herausgegebene Wahlbroschüre(Das Zentrum und die preußischen Landtagswahlen) muß gehen die Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde. Sie soll erzieherisch und unterstützend die Bestrebungen zur Hebung des Handwerks stärken. Es bleibt das Verdienst unseres Kölner Abgeordneten Trimborn, im Jahre 1902 im Preußischen Landtage ein umfassendes Programm der Gewerbeförderung aufgestellt zu haben, mit dessen schrittweiser Durchführung Regierung und Landtag seitdem sich befaßt haben. Man hat größere Mittel im Etat bereitgestellt, dann Meisterkurse eingerichtet, Lehrkurse für Genossenschaftsleiter und Handwerker, ferner Maschinen=Ausstellungen, Gewerbeförderungsanstalten, z. B. für das Rheinland in Köln unterstützt usw. Auch der im Antrag Trimborn ausgesprochene
Wunsch nach der Errichtung einer Zentralstelle für die Zwecke der Gewerbeförderung beim Ministerium für Handel und Gewerbe ist bereits verwirklicht worden. Der Etat 1905106 enthielt eine Position von 61000 M. zur Begründung eines Landesgewerbeamts und eines ständigen Beirats. Diese Einrichtung wird aller Voraussicht nach wesentlich beitragen zu einer allseitigen Verwirklichung des Zentrumsprogramms.
Alljährlich kehren auch im preußischen Handels= und Gewerbeetat große Summen wieder zur Unterstützung der Handwerkskammern, falls diese für bestimmte Zwecke Anforderungen stellen, für die Ausbildung des Handwerkernachwuchses in Fortbildungsund Fachschulen, Kursen usw., für die Ausbildung geeigneter Lehrkräfte, zur Unterstützung gemeinnütziger Unternehmungen, Einrichtungen und Vereine, z, B. Jugendvereine, die sich der Fachbildung widmen. Erfreulicherweise sind manche Städte diesem Beispiele der Staatsregierung gefolgt, indem sie zum Zwecke der Gewerbeförderung gleiche Einrichtungen und Anstalten durch nahmhafte Beihülfen unterstützen.
Alles dies entspricht den Anregungen und Forderungen, welche das Zentrum auch im Abgeordnetenhause seit vielen Jahren unermüdlich zugunsten des Handwerks geltend gemacht hat. Keine Partei darf für sich in Anspruch nehmen, daß sie mehr für den gewerblichen Mittelstand getau habe, wie die Zentrumspartei. Die Kölner Handwerker aber können ganz besonders stolz darauf sein, in dem Abgeordneten Trim born einen so hervorragenden Vertreter ihrer Interessen zu besitzen, dessen Verdienste um das Handwerk auch auf gegnerischer Seite anerkannnt werden. Mögen daher bei den bevorstehenden Landtagswahlen die Handwerker ihren Dank und ihre Anerkennung für das Zentrum einmütig zum Ausdruck bringen!
Neues aus Köln.
K. Ein Freimaurer Zentrumskandidat
Die Kölnische Volkszeitung schreibt: Es gehört zum
Gesamtbilde der Kölner Stadtverordnetenwahlen vom Montag und Dienstag, daß auch die sozialdemokratische Rheinische Zeitung dem liberalen Wahlmanöver, das die Mitgliedschaft des protestantischen Zentrumskandidaten Christian Meyer bei der
flüssigen Beweis zu erbringen, daß die katholische Kirche die Freimaurerei entschieden verurteile. Sie stützt sich dabei hauptsächlich auf folgende Stelle des Staatslexikons der Görresgesellschaft(Bd. II, S. 881):
Die katholische Kirche hat die Freimaurerei stets verurteilt. Zuerst Klemens XII. 1738. Und diese Verurteilung wurde oft und feierlich wiederholt, so von Benedikt XIV. am 18. Mai 1751, von Pius VII. am 13. September 1821, von Leo XII. am 13. März 1826, von Pius IX. am 9. November 1846, am 25. September 1865 usw., und endlich auch in unseren Tagen von Leo XIII. in seiner Enzyklika Humanum genus vom 20. April 1894. In diesen päpstlichen Konstitutionen wird unter Strafe der Exkommunikation ider Ausstoßung aus der Gemeinschaft der katholischen Kirche; Red. d. Rh. Ztg.) verboten, nicht nur dein Freimaurerbünde und verwandten Gesellschaften beizutreten, sondern auch den gegen die Kirche und die weltliche Obrigkeit gerichteten Bestrebungen derselben, gleichviel, ob dieselben offen hervortreten oder sich in Geheimnis hüllen, irgendwo Vorschub zu leisten.
Sehr richtig! Wenn durch die Kandidatur Meyer irgendwelchen„gegen die Kirche und die weltliche Obrigkeit gerichteten Bestrebungen“. Vorschub geleistet worden wäre, so wären die Kölner Katholiken unzweifelhaft im Gewissen verpflichtet gewesen, diese Kandidatur abzulehnen. Tatsächlich aber hat Hr. Meyer keinerlei Veranlassung gegeben zu der Befürchtung, er werde kirchen= oder staatsfeindliche Bestrebungen unterstützen. Im Gegenteil bietet sein Auftreten und sein Programm jede Gewähr dafür, daß er ebenso wie die Zentrumsmitglieder katholischen Bekenntnisses stets da zu finden sein wird, wo es gilt, für die Erhaltung und Stärkung der positiv christdaß ich auch die Rolle kenne, welche du in dieser ganzen Angelegenheit, auf die ich, ich wiederhole es, nicht den geringsten Wert lege, gespielt hast.“
„So— hm— so weißt du also, daß dein Großvater der Graf von Oldensloe war?“
„Ja...“
„Und deine Großmutter ein schottisches Landmädchen namens...“
„Edith Maclean— ja, ich weiß das alles. Aber welchen Wert hat diese Geschichte aus alter Zeit noch für mich? Am besten ist es, man gibt sie der Vergessenheit anheim.“
„Di sagtest, du wüßtest auch die Rolle, welche ich gespielt habe...“
„Ju.“ Und ich sage dir, daß, wenn du diese Rolle bei mir weiter spielen willst, dies vergebliche Mühe ist, Ebensowenig, wie mein Vater, lasse ich mich auf einen Erpressungsversuch ein.“
„Nicht so hitzig, mein Sohn,“ entgegnete mein Onkel mit hämischem Lachen,„dein Vater war ein Dummkopf, und auch du scheinst von derseben Art zu sein. Aber die Verhältnisse haben sich jetzt verändert. Was wir damals nicht wußten, wissen wir jetzt. Graf Oldensloe war mit Edith Maclean in rechtmäßiger Weise verheiratet, dein Vater war sein gesetzlicher Sohn, du bist der gesetzliche Enkel. Was sagst du nun?“
Ich wußte ja schon längst, daß das, was er sagte, die Wahrheit war; dennoch war ich überrascht von seiner Kenntnis dieser Tatsache. Ich wollte sie jedoch keineswegs als wahr zugestehen und entgegnete achselzuckend:„Wie willst du das beweisen?"
Er schlug ein amtliches Papier auseinander und reichte es mir hin.„Da hast du den Trauschein deines Großvaters!“ sagte er lächelnd.
Mit Erstaunen las ich die beglaubigte Abschrift einer Urkunde aus dem Kirchenbuch von Roxborough, einem Dorfe der Grafschaft Bervick in Schottland, über eine Tranung zwischen dem deutschen Offizier Gundokar Lothar Oldensloe und der Edith Maclean, Tochter des Pächters William Maclean in Bervia....
„Wie kommst du zu dieser Urkunde?" fragte ich nach einer Weile.
Das will ich dir erklären,“ entgegnete er mit einem schlauen Lächeln.„Mir ging diese Geschichte seit Jahren im Kopfe
herum. Deine Mutter wollte nichts davon wissen, daß ich weitere Nachforschungen anstellte. Ich konnte erst nach ihrem Tode meine Nachforschungen fortsetzen. Ich habe viel Zeit, Mühe und Kosten aufgewandt, ehe ich durch das britische Kriegsministerium die Liste der Gefangenen und derjenigen Orte erhielt, wo sie festgehalten waren. Als ich diese Liste in Händen hielt, forschte ich in den verschiedenen Ortschaften Schottlands nach. Es war eine schwierige Arbeit, denn ich kannte den Namen deiner Großmutter nicht, auch war es nicht wahrscheinlich, daß dein Großvater sich in dem Orte, wo er interniert war, hatte trauen lassen. Ich scheute sogar eine Reise nach Schottland nicht, wo ich mit Hülfe eines geschickten Kollegen die Nachforschungen fortsetzte. Ein glücklicher Zufall führte uns auf die Spur, die wir eifrig verfolgten. Das Ergebnis liegt vor dir— der Trauschein deines Großvaters, als Zeugen der Tranung sind angegeben der damalige Diener des Grafen, Martin, und der Küster des Ortes. Dieser lebt nicht mehr, Martin lebt noch jetzt auf Schloß Oldenslve— nun, was sagst du jetzt?“
Ich mußte alle meine Fassung zusammennehmen, um nicht erregt aufzufahren.
„Die Trauung kann fingiert gewesen sein,“ antwortete ich, indem ich fühlte, wie meine Stimme zitterte.
Mein Onkel lachte laut auf.
„Fingierte Trauungen trägt man nicht in amtliche Kirchenbücher ein,“ sagte er spöttisch.„Es steht unwiderruflich fest, daß die Trauung stattgefunden hat, und daß du der Graf Gundokar von Oldensloe bist.“
„Noch eins— wie willst du beweisen, daß mein Vater der Sohn des Grafen und der Edith Maclean ist? Er ist als Sohn des Revierförsters Franz Decker und seiner Frau in das Kirchenbuch eingetragen.“
„Das wird uns der Martin, seine Frau und andere Personen bezeugen können.“
„Und wenn sie dieses Zeugnis verweigern?“
„Oho, man hat Mittel und Wege, sie zum Sprechen zu bringen. Ein Meineid ist doch keine Kleinigkeit.“
„Gewiß nicht. Ebenso wenig eine Unterschlagung,“
lichen Elemente des Volkslebens, insbesondere für die konfessionelle Schule einzutreten. Mithin ist den katholischen Zentrumswählern ebenso wenig zugemutet worden, irgendwelchen kirchenfeindlichen Bestrebungen Vorschub zu leisten wie der Freimaurerei beizutreten— ein Verbot, das übrigens selbstverständlich nur für Katholiken, nicht für Protestanten gilt. In Deutschland gibt es sicher in den Logen auch eine nicht geringe Anzahl positiv=gläubiger Protestanten konservativer Richtung, wie denn ja überhaupt allbekannt ist, daß es in der deutschen Freimaurerei verschiedene Richtungen gibt, insbesondere eine mehr konservative und im Gegensatz dazu eine freisinnige. Mit der Freimaurerei in den romanischen Ländern darf man daher, wie das in der Kölnischen Volkszeitung des öftern ausgeführt worden ist, die deutschen Freimaurer nicht ohne weiteres, jedenfalls nicht in ihrer Gesamtheit, in einen Topf werfen. Im übrigen könnte die Rhein. Ztg. mit demselben Rechte, mit dem sie glaubhaft zu machen sucht, ein Katholik dürfe unter keinen Umständen einen Freimaurer wählen, auch behaupten, ein Katholik dürfe niemals einen Protestanten wählen. Oder verwirft die katholische Kirche nicht auch den Protestantismus grundsätzlich? Sie weiß dabei freilich sehr wohl zwischen der Sache und der Person zu unterscheiden. Jedenfalls ist uns ein Protestant, der mit uns auf positiv christlichem Boden steht und daher Anhänger der konfessionellen Schule ist, zehnmal lieber, als der liberale Kölner „Flugblattkatholik“ und seinesgleichen.
Ueber die Stadtverordnetenwahlen läßt sich die Rheinisch=Westfälische=Zeitung(Nr. 547) wörtlich folgendes schreiben:„Die heute mit einem knappen Siege des Zentrums beendeten Stadtverordnetenwahlen erhöhen die ultramontane Rathausmehrheit von 5 auf 8 Stimmen. Die Wahl ist lediglich der konfessionellen Hetze der hiesigen Ultramontanen zu verdanken, die eine Gefährdung der bestehenden konfessionellen Volksschule proklamiert hatten. Durch einen Blick in die in Köln erscheinenden Blätter, auch die liberalen, hätte sich die Rhein.=Westf. Ztg. davon überzeugen können, daß ihr von A bis 3 Unrichtiges gemeldet worden ist. Will das nationalliberale Blatt sich nicht den Vorwurf zuziehen, wider beiseres Wissen die Unwahrheit berichtet zu haben, dann darf es sich nicht der journalistischen Anstandspflicht entziehen, eine klare und unzweidentige Berichtigung zu bringen.
„Was willst du damit sagen?“
„Nichts— doch erkläre mir, was du zu tun gedenkst?“
„Hm— es gibt zwei Wege: ein Prozeß auf Anerkennung deiner legitimen Abstammung von dem Grafen— oder einen privaten Vergleich mit der gräflichen Familie.“
„Und zu welchem Wege würdest du mir raten?"
„Der Prozeß ist eine schwierige und langwierige Sache, weil, wie du ganz richtig bemerktest, die Abstammung deines Vaters schwer zu erweisen ist. Ja, wenn ich dieses Dokument zwanzig Jahre früher in Händen gehabt hätte! Da lebten noch mehr Personen, welche Kenntnis von dem Sachverhalt hatten! Der Prozeß wird auch einen großen Skandal im Gefolge haben— die gräfliche Familie ist sehr angesehen bei dem Herzoge und im ganzen Lande, die Geschichte würde ungeheuren Staub aufwirbein.... Alles in allem genommen, bin ich mehr für den Vergleich.“
„Wie denkst du dir diesen?“
„Sehr einfach! Ich geye zum Grafen und lege ihm dieses Dokument vor. Wie viel bieten Sie für dieses Dokument und für unser Schweigen, Exzellenz?e würde ich fragen. Unter fünfzigtausend Taler ist es nicht zu haben— dreißigtausend für meinen Neffen und zwanzigtausend für mich...“
„Du würdest also aus der Geschichte einen Vorteil von fünfunddreißigtausend Taler ziehen.“
„Wieso?“ Ich sagte zwanzigtausend......“
„Ja, und die fünfzehntausend Taler, welche, du von der
Gräfin=Witwe erpreßt hast, machen fünfunddreißigtausend.....“
Er sah mich entsetzt an. Sein aufgedunsenes Gesicht überzog eine fahle Blässe.
„Woher weißt du....“
„Einerlei, woher ich es weiß. Tatsache ist, daß du kurz vor dem Tode meiner Mutter von der Gräfin=Witwe zwanzigtausend Taler erpreßt hast, um dadurch die meiner Mutter und mir zugesicherte Rente zu kapitalisieren. Daß die Rente mir nur bis zum fünfundzwanzigsten Lebensjahre, meiner Mutter nur bis zu ihrem Tode zustand, darüber gingst du hinweg.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Donnerstag, 21. Mai 1903.
Offene Stellen Güchtiger selbständiger
schmit
möglichst verheiratet und firm in Bau u. Reparatur von Lokomobilkessel, erhält sofort Lebensstellung. Umzugskosten werd. vergütet.
Hub. Zettelmeyer
Maschinenfabrik*
Conz a. d. Saar.
Leistungsf. Baumwollspinnerei und =Weberei
(Spezialität: Scheuertücher)
sucht
für Köln und Umgegend einen tüchtigen und besteingeführten
Vertreter.
Offerten, Referenzen usw. unt. B 85 an die Gesch. d. Bl. erb.*
Hoslenfrei Propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsmn. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Eine in allen vorkommenden Arbeiten durchaus bewanderte
Rläherin
rt.
Joh. Bapt. Düster
Paramentenhandlung Unter Goldschmied 36.
Ein fleißiges, katholisches
wie Reparat., Dolieren, Beizen u. Bohnen 2c. unt. Garantie f. fachmännische Ausf. Abholen u. Zustellen von Möbeln pünktlich. Möbel=Renovier.=Institut C. Fischer, Lütticherstraße 17.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
. Huhnsg. 44.*
Neue
nach Maß 12—14., Aufpolstern v. Sofas u. Matr. billig. Fleischmengergasse 22, Parterre. Abholen gratis.
Uhren Tolchden Reinigen 14, Federn Ia..K, IIa. 75 Hauptreparat. billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
für alle häusl. Arbeiten gesucht. Sudermannplatz 11, 1. Etg.
sofort gesucht. 20 K Lohn, gute Behandlg. Köln=Nippes, Florastraße 1 im Geschäft.
Aelt. Mädchen oder Fräulein, w. die gute bürgerl. Küche verst. u. etwas Hausarb. übernimmt, gesucht. Schildergasse 30.
Erfahrener
gewandter, zuverlässig. Fahrer von großen Wagen, w. d. Behandl. von Automobilen gründlich versteht, gesucht. Dauernde gute Stellung.
Off. mit Ang. über bisherige Tätigkeit unter A 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für gr. Bureau einer Akt. Gesellschaft in Solingen wird
junger Mann
Fräulein
für deutsche Korrespondenz gesucht. Sicherheit im Stenographieren nach Diktat u. im Maschinenschreiben, flottes, sauberes, gewissenhaftes Arbeiten u. gute Handschrift wird verlangt.„ Off. m. Ang. bisherig. Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. B 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Erlernung d. bürg. Küche ein jg. Mädchen aus guter Familie gesucht.
Hauptstraße 325.
Praves Mädchen zu Kindern für nachmittags gesucht. Nippes, Eichstraße 15, 1. Etg.
Tücht. Nähmädchen
gesucht. Krefelderstr. 46, 1. Et.
Prop. Mädchen Keinewäsche.
Aachenerstraße 24.
Stelengesuche.)
Junger Mann
aus bess. Familie, m. schön. Handschrift, m. all. Kontorarbeiten vertr., sucht Stelle als angehender
Kommis
oder Uolontär
gleich welcher Branche. Anspr. besch. Off. u. 895 an die Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
werden garniert
Aufenreoern gekräuf.
####h S Blindgasse 13.
Ladenlokal
geg. dem Stadtg.
S.
Rempenerstr. 46
Lokal geeignet für Bierausscha u. Speisewirtschaft, nebst Dr zimmerwohnung billig zu ver Bescheid daselbst 1. Etage.
sarden3 Zimmer abgeschlossen 1 Zimmer mehr 20 M. Burgunderstre Bescheid daselbst b. Eige
17
osenträger werden gut und
billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Dekorateur, Hälr'sich
empfohlen. Zülpicherstr. 219.
abgeschl. 1. Etage, modern renoviert. 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt., Besch.: Lindenstr. 69.
01
sats-Bureal
in Köln, Kopist mit guter Handschrift, junger Mann, für dauernde Stellung gesucht. Off. u. Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
Füchtige Schneider auf
&a. Bahn=Uniform, Röcke, Paletots, Joppen u. Hosen eingearbeitet, sofort auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Hermannstraße 24.
Wollen Sie mit wenigen Mitteln sich eine dauernde
Existenz
verschaffen, so schreiben Sie sof. a. d. Erwerbsquelle Düsseldorf 49.
Treiner
gesucht, Joh. Dietz, Wesseling.
Ein Vorarbeiter f. Böschungsarbeiten ges. Z. meld. Poll, Wasserfeld, Schachtm. Krudewig.
Friseurlehrling gesucht.
S Balthasarstraße 18.
Tüchtige
für bessere Damenwäsche, sowie für Metzger=, Koch=, Konditor=, Friseur=, Diener=Jacken usw. in den mech. Betrieb sucht
Domstraße 59/67.
Junger Mann,
flotter Dekorateur und Verkäufer, mit allen Lagerarbeiten (detail et en gros) der Kurz=, Weiß=, Wollwaren= u. Herrenartikel=Branche durchaus vertraut, sucht sich zu verändern.
Ia. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Off. u. 892 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschlossenes Un terhaus. 6 Zimmer, füche und Zubehör, Hofraum, neu renoviert. 90 M.
Bescheid: Linden strasse 69.
Ig. strebs. Mann,
28 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten.
Angebote unter B 90 an die
Geschäftsstelle d. B.
Junger verheitat.
kath., früher Inhaber eines Kolonialwarengeschäfts, sucht g. sof. Stellung, gleich welche, am liebsten als Lagerist od. Packer, bei bescheidenen Ansprüchen. Anged. u. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft. Mann Empfehl.
sucht Stelle als Wächter.
Off. unt. 891 a. d. Gesch. d. Bl.
Gerichtsvollziehergehülfe
sucht Stelle. Heumarkt 19“
II.
Irop. Frau sucht morgens od.
abends Kontor od. Laden zu putzen. Frau Hahn. Ein trachtstraße Nr. 36, 1. Et.
welches perfekt kocht und im Haushalt und Nähen durchaus bewandert ist, sofort gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Hohenzollernring 62, 3. Et.
(Arbeitsgesuche Nebern. sämtl. Schreinerark bei bill. Berechnung, wie uld. Beizen, Bohnen, Mattieren und Polieren, Neuanfertigung, Umändern und Reparaturen. Spezialität: Ladeneinrichtungen. Wilh. Reichartz, Engelberist. 47
Alte, abgetragene, oder krumm
gewordene Spazierstöcke werden für 50 4 wieder wie neu hergerichtet. Alle Reparaturen und Arbeiten an Stöcken aller Art billig. Stockdrechslerei Maximinenstr. 64, Ecke Eigelstein.
Kleine Wohnung
2 schöne luftige Zimmer 17 mit Mansarde 20 K. Burgunderstraße 8. Bescheid selbst beim Eigentümer.
Kalt
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., kammer, Balkon, Waschk. 35 K sofort z. verm. Bes Hauptstr. 115,., oder An d. Bl. Kalk, Hauptstr. 107.
3 schöne Zimmer
mit Erker zu vermieten.
Joseph Cappert
Frechen, Blumenstraße.
Siebengebirgsallee
1. und 2. Etage, je 5 3i Küche, Badezimmer u. Di
m. Mans. zu 75 K. resp. monatlich zu vermieten. Schaafenstr. 32, Part.
u. Küche, abgeschl. m. gr. S zu 23 M zu vermieten.
Bescheid Florastr.
Schön.=Unterhaus. m. Gärt.
5 abg. Räume nebst Mansarde, in anst. ruh. Hause f. 44 M. p. 1. Juli z. vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, u. bei Köln
Ladenlokal
mit Souterrain, Eckhaus, Übier. ring 42 sehr preisw. zu verm. Bescheid Hohestraße 50-52.
Rippes, Scheukendorfstr. 3
2. Et., 5.,., Sp., HeizLeuchtg., Bleiche billig zu verm. Bescheid 1. Stock.
Abgeschl. 2. Et., Zimmer, Rüche u. Jubehör M. 70. Besch. Lindenstr. 69.
Sülz, Zülpicher Straße
Werkstellenebst Toreinf. u. Wohn. Parterre 3 Zimmer und Küche
2. Etage 3„„„
3. Etage 3 Zimmer u. Küche n. Balkon an ord. Leute zu verm.
Sämtl. Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. jede für sich abgeschl. Näh.
Peter Bus, Baugeschäft
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 76 oder Baubureau Marsiliusstr.70. Telephon 4876.
Zwei-, Drei= u. VierZimm.=Wohnungen
große lustige helle Räume
Zilpicherwal 31-1
billig zu vermieten durch Michels, Zülpicherwall32.
Ein Geschäftsfräulein zum Mitbewohnen eines Wohnund Schlafzimmers mit Pension zum Preise von 55 K. gesucht.
Blaubach 15.
Nippes, Teipzigrren
Ladenlokal, für jede Filiale geeignet, billig zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr.
11.
Luft. 2. Stage, 1 3. u. Küche
alle Bequeml., Koch= u. Leuchtg. sowie elektr.., zu vermieten Ehrenfeld, Försterstraße 49.
Ladenlokal
mit einem vermieten.
Zimmer billig Rolandstraße 74.
1. Etage, Kuche und
Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Sionsthal 14
sofort 2 schöne Parterre=Zimmer zu vermieten.
un sucht gründlichen,
N schnell fördernden t in der französischen Off. u. J F 12 postl.
stadt, fast neu, entZimmer und ManAnfragen unter A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4
Einfamilienhaus
Köln-Merheim, Leuerstr. 11
7 Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14000 M. zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupusstraße 24, 1. Et.
Schönes zerkleinertes
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Isyl f. männl. Obdachlose.
Ja. 400 Meter
Cannengirlanden
billig zu verkaufen.
Fr. Feinhals
Mülheim a. Rhein.
Eigelstein.
Geschäftshaus
zu verkaufen.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 890 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines haus
zu verkaufen oder zu vermiet.
Botengäßchen 1.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im Stapelkaufhaus
Capeten
für Salon, Wohn= und Schlafzimmer, Flure, Küchen usw. ir nur reeller Ware wegen Lager Räumung besond. bill. Größ Posten feinere Tapeten z. Hälft des Ladenpreises. Steinstr. 12
Köln=Nippes
1 Florastraße 1
la. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
ig. Spasier
Mietgesuche)
Auswärt. bess. Herr wünscht
hurtngeru. Praunschweiger
Wurswaren
offeriere in stets frischer u. bester Qualität.
Feinste
Off. mit näheren Angaben u. 0 1433 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ehrenseld.
Wohnung, 4 Räume und Mansarde von kl. Familie(4erwachs. Personen) per 1. Juli gesucht.
Offerten mit Preis unter 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F
ür 1. Juli sucht kinderloser Beamter 4 Zimmer einschl. Küche zu 45 K. in ruh. Hause, Nähe Agneskirche, St. Gereon oder Bahnhof Gereon. Off. mit g. Preisang. u. Nr. 888 a. d. Gesch
Kleine Familie
sucht in Deutz Wohnung(3 od. 4 Zimmer) Preis bis 30 M. Angeb. u.„Wohnung“postl.Deutz.
ostalten
—
Zweite Hyp. v.—3000 M
# auf ein neues, sch. Geschäftsu. Zinshaus, im Vororte Kölns, an der Hauptstr. gel., von einem solv. u. pünktl. Zinszahler ges. Off. Nr. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
=Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Einfach möbliertes luft. Zimm. O an soliden Herrn zu 12./.
an
mon, zu vermieten. Genterstr. 26, 4. Et.
zu Näheres
Weidengasse 87
4Mansard. z. verm.
Bescheid im Laden.
Weidengasse 85 2 Zimmer zu verm.
Bescheid 1. Etage.
Helle geräumige Werkstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
In ruh. Hause—4
Z. 1. Et. straßenw., sch. Zust. b. zu verm. Christianstraße 4 a. d. Venloerstraße.
2(T4 3 Zimmer und Küche El. Weyerstr. 12 an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Weyerstr. 10.
kann
bei einer hab.
(ohne Pens.) Off. u. C33 a. d. Annahmest. Geschw. Klauck.
Anständ. Frl.
4 alt. Dame freie Wohn.
Ein gr. Zimmer, straßenw.,
an ältere Dame zu vermieten. Besch. Apostelnstr. 25, 1. Et.
Schöne helle, trockene
Tager- oder Fabrikräume
zu vermieten. Venloerstr. 545.
Unterricht
Gründliche Ausbildung nach bewährt., leichtfassl. Methode bietet das
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
Brabanter Strasse 26, I.
Das mässige Honorar macht sich schon reichlich bezahlt dadurch, dass die Damen während des Kurses für sich arbeiten. Keine Nebenkost. VormittagsNachmittags- u. Abend-Kurse. Schnittmuster nach Mass.
Fangjähr. S erteilt
prakt. erf. Lehrer Klavierunterricht
für jedes Alter, 2 Std. wöch für den Monat 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 4
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
per Afd AA..30, 1,35 u. 1,40.
Große Auswahl. Billigere Preise als Ladenpreise. Kein Laden Einzelverkauf direkt in der Stockdrechsler=Werkstelle Maximinenstr. 64, Ecke Eigelstein i. Hof
Umzugshalber
1 gr. Petr.=Hängelampe und 1 solides Vorratsschränkchen bill. zu verkaufen. Greesbergst. 12,II.
Eransmission sb um Burchm.
mit Ringschmierlager, sowie
Dentilator(hl.)
für Riemenantrieb billig zu verkaufen. Sionstal 14.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4 Ehrenseld, Keplerstr. 21.
Colonia-Spez.-Halbrenner 4. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Ausverkauf
wegen Nenovierung.
Mehrere
moderne Salons, sowie einzelne pompöse Garnituren. Diwan mit und ohne Sessel, Chaiselong. mit Decke, Sofa mit und ohne Umbau unter reellem Preis sofort mit 10 Prozent ErtraRabatt an Wiederverkäufer, sowie für bessere Brautleute und Beamte gegen Kassa abzugeben.
Friesenwall 7,
Privathaus.
Möbel. Gelegenheitskauf.
Kleiderschränke u.
19, 29, 39, poliert
Nußb. 55, Wasch komm. 15, mit Marmor, Nußb. poliert 35, Diwan, Sofa 19, 29, 39, 49, Schreibtisch 39, 59, 89. Trumeauspiegel 39, Anrichte m. Aufs. 29, modern, Naturholz, jast neu, sehr schön, sonst 75, jetzt 45.4.
und Möbel aller Art
besond. f. Brautleute spottbillig. Baur, 38 Thieboldsg. 38 achten.
10—20 Ztr. Futterkart. b. abzug. Trutzenberg 16. Toreinfahrt.
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
neu, ganz billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Elektromotor 1 PS.
sofort billig abzugeben.
Sionstal 14.
Gut erhaltenes Vell
bill. zu verk. Marzellenstr. 28
Schreibmaschine
Blickensd., gebr., billig zu verkaufen. Venloerstraße 545.
Schöner einsitziger Sportwagen 2 zu 5 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Fridolinstr.45, Unterh
wenig gefahren Fährrad billig zu verkauf Pantaleonswall 56.
Reder=Unter= u. Oberbett, 2tür S Kleiderschrank zu verkaufen Gr. Griechenmarkt 26.
Paderbornerbrot
tägl. frisch, auf Wunsch zugestellt.
14. Thiel, Brüsselerplatz 1.
S
Baur,
aller Art, spottbillig
Wenn gewünscht,Kredi Thieboldsg. Bu achten
9 schöne Efeu in Kästen zu ver 4 kaufen. Christophstr. 44, II.
Diwan
spottbillig. Moltke straße 87, Toreing
U
aschbecken u. Pflanzenkübe
ok. Kalk, Marienstr. 10

Schulzahnklinik.
Heute vormittag 11 Uhr fand eine Besichtigung der von seiten der Stadt“ in dem Gebäude Cäcilienstraße 1A eingerichteten Zahnklinik statt, die den Zweck hat, Volksschulkindern unentgeltliche Untersuchung, und bei Bedürftigkeit der Eltern auch unentgeltliche Behandlung zu teil werden zu lassen.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig teilte in einer längeren Ansprache mit, daß die Anstalt als Ergänzung der städtischen Anstalten gedacht sei, die zum Wohle der Kranken und Hülfsbedürftigen eingerichtet worden seien. Solche Zahnkliniken sind eine Errungenschaft der letzten Jahre. Die erste wurde 1902 in Straßburg eingerichtet. Damit dauerte es so lange, weil die Zahnheilkunde zunächst auf dem Gesamtgebiet der Medizin sich die nötige Anerkennung verschaffen mußte; sie war zu lange bemuttert worden und zu spät selbständig geworden. Heute ist die wissenschaftliche Zahnheilkunde als ein berechtigtes Glied der Medizin anerkannt, das tief eingreift in den Gesamtlebensorganismus. Die große Bedeutung, die der Mund als Eingangspforte für den Mikroorganismus, für die Infektionskrankheiten bildet, ist jetzt klar erkannt worden. Wenn der Mund aber nicht gerüstet ist zum Empfang der Feinde, dann ist schon viel verloren.
Systematische Untersuchungen in der Schule und im Heere haben festgestellt, daß nur wenige Leute über ein wirklich gesundes Gebiß verfügen und daß 70, 80 und 90 Prozent mit Zahnfäulnis zu tun hatten. Es handelt sich also um eine Volkskrankheit. Die Städte Straßburg und Dresden sind uns in der Einrichtung von Zahnkliniken vorausgegangen, aber gegenüber diesem Umfange und dieser Vollkommenheit, mit welcher unsere Anstalt hier ins Leben gerufen
ist, stehen die genannten zurück.
Unsere Anstalt soll nicht lediglich als Schulklinik gelten, sondern auch ärmeren Kranken soll ihre Wohltaten zugute kommen und die Armenärzte werden sich ihrer zu erinnern haben. Was die Kosten betrifft, so betrugen sie für die Instandsetzung der Räume der früheren Wohnung des Oberapothekers, in welchen die Anstalt untergebracht worden ist, über 7000., 2800 M. nahm die Ausmontierung in Anspruch und für 12000 M. wurden Instrumente beschafft. Der Etat rechnet mit 17·000 M. Ausgaben(im wesentlichen GeRicht nur Arme, sondern auch Unbemittelte sollen sich der Wohltätigkeit erfreuen, weil es sich dabei um eine große soziale Sache handelt, so daß man nicht engherzig sein wird. Der hiesige Zahnärztliche Verein hat die Anstalt gut beraten und ist ihr in jeder Weise entgegengekommen.
Der Redner gedachte dann des Hr. Dr. med. Zilkens, des Leiters der Anstalt, dem noch 2 Assistenten unterstehen und sprach den besonderen Dank dem Architekten der städtischen Armenverwaltung Bollweg aus, der hier ein Schmuckkästchen geschaffen habe. Schon 1904 sei der Gedanke von dem Vorgänger des Redners, dem Beigeordneten Brugger aufgegriffen worden, aber anderweitige Inanspruchnahme habe den Plan zurückgedrängt. Indem er die Anstalt Hr. Dr. Zilkens übergab, wünschte er, daß sie die Hoffnungen erfüllen werde, die man an sie knüpfe.
Hr. Dr. med. Zilkens verhehlt sich nicht, daß es keine leichte Aufgabe sei, die ihm übertragen werde. In Köln haben wir 50000 Schulkinder, und darunter eine große Anzahl unbemittelter. 90 Prozent davon haben kranke Zähne. Aber mit Zuversicht trete er sein Amt an. vertrauend auf die Unterstützung der Schulbehörde und der Schulärzte. Redner hebt die Verdienste des Beigeordneten Dr. Krautwig um das Zustandekommen des Unternehmens hervor, das er mit weitem Blick und Umsicht gefördert habe. Die Klinik sei als eine der besteingerichteten in Deutschland zu betrachten. Die Zukunft wird lehren, wieviel Gutes sie liefern wird.
Es folgte sodann ein Rundgang durch die sieben Räume, von denen zwei als Wartezimmer dienen und drei Operationszimmer sind. Diese sind mit den neuesten und besten Apparaten und Instrumenten eingerichtet. Alle Räume, mit Linoleum belegt und hellem Anstrich versehen, haben ein freundliches Aussehen und lustige Kinderfriese dienen ihnen zum Schmuck. Die Anwesenden außerten sich sehr anerkennend über all das, was hier geschaffen
worden ist.
Rheinbäder für Damen. Die Zunahme des weiblichen Besuches der Schwimmbäder der Rheinbabeanstalten hat die Verwaltung der städtischen Bäder veranlaßt, das Schwimmbassin der Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer auch Dienstag nachmittag für Frauen zu reservieren. Es ist ihnen somit Gelegenheit gegeben, an zwei Nachmittagen im Rhein zu schwimmen und das Schwimmen zu erlernen.
e Ueberfahren. Gestern mittag wollte eine 56 Jahre alte Frau, die ihrem Manne das Essen bringen wollte, am Dom einen Straßenbahnwagen besteigen. In demselben Augenblick kam ein Gemüsewagen in rasendem Tempo herangefahren. Das Pferd warf die Frau zur Erde, wodurch sie durch Huftrittte schwer verletzt wurde, auch gingen ihr das Vorder= und Hinterrad über die Brust und Schulter. Mehrere Herren, die sehr empört über den rücksichtslosen Kutscher waren, der sich nicht im Geringsten um die an der Erde liegende Frau kümmerte, obwohl ihn die absolute Schuld traf, und ihn festhalten wollten, wurden von dem frechen Menschen noch obendrein mit der Peitsche bedroht, worauf er unerkannt entkam. Zwei Herren nahmen sich der armen Frau in liebenswürdigsten Weise an und brachten sie nach der Unfallstation in der Maximinenstraße, wo ihr erste Hülfe zu teil wurde.
s. Festgenommen wurden: 1 Elektrotechniker, 1 Kommis und Chauffeur wegen schweren Diebstahls, 1 Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Klempner wegen Fahrraddiebstahls, 1 Tageöhner wegen Ladendiebstahls, 1 Anstreicher wegen Unterschlagung, 13 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
un Eine„vermißte“ Tochter. Die etwa 12 Jahre alte Tochter ines hiesigen Reisenden, die seit etwa 14 Tagen vermißt wurde, st jetzt in Düsseldorf aufgegriffen und ihren Eltern wieder zugeführt worden.
abgegeben haben; ob diese den Feldhüter getroffen haben, ist noch nicht festgestellt worden. Alsdann ist der Leonhard H. mit seiner Begleitung geflüchtet. Der Streit soll mit dem Feldhüter dadurch entstanden sein, daß der Leonhard H. den Kindern der Gebrüder K. Kornblumen im Felde abgeschnitten und gegeben
Im Laufe des gestrigen Nachmittags verhaftete die Kriminalpolizei in der Mordaffäre noch vier Personen und zwar unter Verdachts der Täterschaft, den Arbeiter Bartholomäus Klütsch und dessen zwei Brüder, die sich während der Ausführung der Tat in seiner Begleitung befunden haben sollten. Ferner nahm die Kriminalpolizei noch eine mit dem flüchtigen Leonhard Hoszimmer zusammen lebende Frauensperson fest. Der noch immer flüchtige Leonhard H. ist noch am Abend, nachdem sein Bruder Franz verhaftet worden war, mit dem schußbereiten Gewehr in dem Garten einer Wirtschaft in Ossendorf eingekehrt. Einige der Verhafteten sind als Wilderer bekannt.
Aus Köln-Deutz.
A Einen rohen Streich verübten auf der Elberfelderstraße mehrere Burschen. Sie bestiegen einen vorüberfahrenden leeren Ausflugswagen, durchschnitten die im Wagen sich befindlichen Polster, sowie das um den Wagen gespannte Segeltuch, wodurch dem Wagenbesitzer ein Schaden von etwa 300 M. entstand. Burschen versuchten nach dem Streich sich aus dem Staube zu machen, einer konnte aber durch einen Schutzmann zur Wache gebracht werden.
dem sozialen Leben.
Verbandstag des Bäckerverbandes Rheinland.
* Solingen, 20.Mai1 908.
Am Montag den 18. d. M. begannen hier in der städtischen Schützenburg die Verhandlungen des 22. Verbandstages des Bäckerverbandes Rheinland(Zweigverband des 60000 Mitglieder zählenden Zentralverbandes deutscher Bäcker innungen Germania), und zwar unter dem Vorsitz des stellvertretenden Vorsitzenden H. Kampmann(Köln). In seiner Eröffnungsansprache gedachte der Vorsitzende u. a. mit ehrenden Worten zweier Verstorbenen, des langjährigen ersten Verbandsvorsitzenden Mehren(Köln) und des Vorstandsmitgliedes Handwerkskammervorsitzenden Fritz Hartes(Krefeld). Nach dem Bericht über den Stand des Zweigverbandes ist die Zahl der ihm angeschlossenen Innungen im letzten Jahre von 47 auf 50 gestiegen, die Zahl der Mitglieder um 123, nämlich auf 4547. Die Einnahmen des Verbandes beliefen sich auf 5815., die Ausgaben auf 4824., so daß ein Ueberschuß von 990 M. verblieb. Bei der Kölner Volksbank hat der Verein hinterlegt 4811., der Kassenbestand beläuft sich auf 928., so daß das Vermögen 5739 M. beträgt.
Den Hauptpunkt der Beratungen bildete die Besprechung der am 1. Oktober v. J. in Kraft getretenen Bäckereiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Die Verordnung fand die schärfste Verurteilung aller Redner, namentlich bezüglich der Bestimmungen mit rückwirkender Kraft, die zahlreiche Bäcker ruinieren würden, wenn sie bestehen blieben. Es wurde empfohlen, daß jeder einzelne Bäckermeister gegen die Bestimmungen mit rückwirkender Kraft Einspruch erheben solle. Ferner sollen die Innungen hiergegen protestieren, sich nach dem Beispiel der Arbeiter solidarisch erklären, und außerdem wurde, da auch in anderen Bezinken jetzt eine ähnli
Aus Köln-Bocklemünd.
beà Zu der Ermordung des Feldhüters Joseph Rothhaus ins Bocklemünd erfahren wir noch folgende Einzelheiten. Nach lussagen von Jungen soll der verletzte Arbeiter Bartholomäus ilütsch mit dem Feldhüter gerungen haben. Die Mütze des Feldsüters war zerissen bzw. zerschnitten. Der verletzte Klütsch hatte lußer einer Schnittwunde am Bein noch Schnittwunden an den dänden. Er hat sich trotz der Schnittwunden nicht zum Arzt und iuch nicht zur Polizei begeben, um Anzeige zu erstatten, sondern jat sich, ohne sich um den Feldhüter zu bekümmern nach Hause segeben. Der Feldhüter ist, wie die Untersuchung der Leiche ergeben hat, nicht erschossen, sondern durch Messerstiche in die rechte Oberschenkelschlagader schwer verletzt worden und infolge Verblutung nach kurzer Zeit gestorben.
Er hat sich nach Aussagen von Augenzeugen noch wiederholt eine Strecke weit geschleppt und ist dann jedesmal zusammengebrochen. Wie Zeugen gesehen haben wollen, soll der flüchtige Leonhard Hofzimmer, nachdem er mit dem Feldhüter in Streit geraten war, vier Gewehrschüsse aus den Feldhuter
Bezirken jetzt eine ähnliche Verordnung erlassen worden ist, schlossen, Material gegen die Polizeiverordnung zu sammeln und auf dem Verbandstag in Hannover vorzubringen zwecks Einleitung einer Protestbewegung seitens des Zentralverbandes. Schließlich wurde noch in dieser Sache einstimmig eine Protestresolution
Weite beschäftigte sich die Versammlung mit dem Entwurfe einer allgemein zu erlassenden Backstubenord nung, die der Verband für alle Bäckereien Rheinlands zur Einführung bringen will und die insbesondere die Pflichten der Gehülfen im Punkte Reinlichkeit festlegen soll. Um den verstorbe nen Verbandsvorsitzenden zu ehren und sein Andenken für alle Zeiten wachzuhalten, beantragte die Bäckerinnung Kalk die Er richtung eines Grabdenkmals für Mehren. Die Delegierten der Elberfelder Innung schlugen eine Mehren=Stiftung vor. Die Ver sammlung beschloß einstimmig im Prinzip eine besondere Ehrung Mehrens und beauftragte den Vorstand und eine Kommission, Vorschläge zu prüfen und dann einen zur Ausführung zu bringen. Ein Antrag der Bäckerinnung Nachen forderte die Versammlung auf, eine Petition an die Reichsregierung zu richten, in der diese ersucht wird, jährlich mindestens viermal Ernte= bzw. Ernteaus sichtsberichte aus allen Staaten der Welt zu veröffentlichen Obermeister Abendroth(Elberfeld) begründete einen Antrag der dortigen Innung, der eine Abänderung des Kinderschutzgesetzes forderte. Der Bundesrat soll ersucht werden, das Austragen von Backwaren durch Kinder im Alter von über zwölf Jahren in der Weise zu gestatten, wie es im§ 8 Absatz 2 des Gesetzes für die zweijährige Uebergangszeit vorgesehen war, nämlich für die Dauer einer Stunde vor dem Vormittagsunterricht. Der Antrag wurde zum Beschluß erhoben.
Am Dienstag fand ein Antrag der Innung Düsseldorf, der die Erlangung einer besseren Vertretung des Bäckergewerbes im Vor stand und uauf der Generalversammlung der Nahrungs mittel= Industrie=Berufsgenossenschaft bezweckt Annahme. Der Vorsitzende empfahl den Beitritt zum Arbeitgeberschutzverband für das Bäckergewerbe. Auf Antrag der Innung Neuwied beschäftigte sich die Versammlung mit den Auswüchsen des
Konsumvereinswesens. Den Innungen wurde empfohlen Gesetzesverletzungen der Konsumvereine zur Anzeige zu bringen. Weiter soll auf dem Wege der Selbsthülfe vorgegangen werden gegen diejenigen Mehlhändler, die den Genossenschaften den gemeinschaftlichen Bezug von Mehl zu Syndikatspreisen durch Druck auf den Mühlenbesitzer erschweren. Die Genossenschaften wollen nicht mehr und nicht weniger Rechte haben wie die Händler. Der Druck werde den Gegendruck des Verbandes hervorrufen. Bei der Berichterstattung über die Witwen=, Invaliden= und Alterskasse des Hauptverbandes wurde allen Kollegen dringend geraten, der Kasse beizutreten. Der nächstjährige Verbandstag soll in Köln stattfinden. Zum Vorort des Verbandes wurde Köln wiedergewählt. Zum ersten Vorsitzenden an Stelle des Kollegen Mehren wurde enstimmig der stellvertretende Vorsitzende Kampmann(Köln) gewählt, zweiter Vorsitzender wurde Scherer(Köln). Neugewählt wurden die Obermeister Abendroth(Elberfeld) und Bierfeld(Eschweiler).— In der Generalversammlung der Sterbekasse des Zweigverbandes Rheinland, die ebenfalls hier stattfand, wurde u. a. festgestellt, daß die Mitgliederzahl im letzten Jahre um 251 gestiegen ist, das Vermögen von 11259 M. auf 16 221 M.
und Konzerte.
O Floratheater. Am Samstag den 23. Mai werben die Pforten des Sommertheaters geöfsnet und wird sich die neue Direktion mit einem für hier neuen Ensemble dem Publikum vorstellen. Als Eröffnungsvorstellung wurde die Schwank=Novität
„Der Tanzhusar" gewählt. Der Schwank enthält viel drollige Szenen und gesunden Humor und dürfte auch hier sich eines te#haften Beifalls erfreuen. Der Vorverkauf der Billette findet in der diesjährigen Spielzeit in den Zigarrengeschäften des Herrn Graßmann statt. Es gelangen auch Vorzugsbillette(Dutzendkarten) zur Ausgabe, und zwar für 1. Parkett und Logen. 12 Billette für das 1. Parkett sind mit 18 M. und für Logen mit 24 M. in der Vorverkaufsstelle und im Bureau des Sommertheaters erhältlich.
G Im Metropoltheater, welches am 31. Mai seine Pforten für diese Saison schließt, geht heute Donnerstag die 50. Aufführung der erfolgreichen Operette Der fidele Bauer mit der Premierbesetzung in Szene.
O Reichshallen. Das reichhaltige Programm wird Ende dieser Woche, Freitag= und Samstagabend, den Besuchern eine Neuheit vorführen, die bereits in Dresden, Leipzig und Berlin großen Beifall gefunden hat. Die Pariser Diabolo=MeisterschaftsSpieler M. M. Lucien Kra und Henri Dupré werden ihre Vorführungen im Einzel= und Doppelspiel zeigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Baumberg b. Hitdorf, 20.Mai1908. Die Ehefrau eines hiesigen Webers hatte sich vor einiger Zeit mit ihrem dreijährigen Kinde aus ihrer Wohnung entfernt. Die Leiche der Frau wurde nunmehr in der Nähe des Ortes im Rhein aufgefischt.„Die Leiche des Kindes ist noch nicht aufgefunden. Die Frau litt seit längerer
Zeit an Schwermut.„
□ Berg-Gladbach, 21.Mai1908. Von den beiden an Genickstarre erkrankten Kinder einer hiesigen Witwe ist das ältere im Krankenhause bereits gestorben, der Zustand des jungeren ist be* worringen, 20.Mail908. Am Montagabend ereignete sich auf dem Rheine ein bedauernswerter Unfall. Zwei Brüder, die auf einer Baggermaschine in der Nähe der Piwipp beschäftigt waren, hatten in Monheim Einkäufe gemacht. Bei der Rückfahrt schlug der Nachen in der Nähe der Baggermaschine um. Einer verschwand sofort in den Wellen und kam nicht meyr zum Vorschein. Auf das jämmerliche Hilfegeschrei des anderen eilte ein Worringer Fischer herbei und rettete ihn.
Wesseling, 20.Mai1908. Am Sonntag den 24. Mai, abends 8 Uhr findet im Saale bei Hovenbitzer eine öffentliche Zentrumsversammlung statt, in der Herr Rechtsanwalt Henry aus Bonn über Landtagswahl sprechen wird. In derselben werden die Namen der hier aufgestellten Wahlmänner bekannt gegeben.
C Wiesdorf, 21.Mai1 908. Das ungefähr drei Jahre alte Söhnchen des Müllers Gerhard Brüssel stürzte in den Mühlengraben und ertrank.
X Bonn, 20.Mai1908. Die Kaiserin traf heute mittag 11 Uhr 45 Min. von Wiesbaden mittels Sonderzuges nebst Gefolge hier ein und wurde vom Prinzen Oskar und dessen Begleitern, dem Grafen v. Soden und dem Grafen v. Finkenstein am Bahnhofe empfangen. Hier hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, das die Kaiserin mit Hochrufen begrüßte. Die Herrschaften fuhren alsdann nach der kaiserlichen Villa am Rhein. Die Abreise nach Berlin ist auf heute abend 8 Uhr 30 Min. angesetzt.
* Bonn, 20 ,Mai 1908. Die Kaiserin ist heute abend.35 Uhr über Köln nach Berlin abgereist. Zur Verabschiedung am Bahnhof hatte sich auch Prinz Oskar eingefunden.
A Bonn, 20.Mai1 908. Beim Spielen fielen heute nachmittag in Grau=Rheindorf zwei Mädchen im Alter von vier und sechs Jahren
in den Rhein und ertranken..
∆ Quadrai, 21.Mai1908. Heute vormittag um 9 Uhr fand hier durch eine Gerichtskommission aus Köln eine Ortsbesichtigung statt; bekanntlich war hier am Sonntagabend in der Wirtschaft Jansen der Metzgermeister Joseph Hilgers von Italienern erschossen und zwei andere Personen lebensgefährlich bezw. leicht durch Rerolverschüsse verletzt worden. Der Haupttäter, der 27 Jahre alte italienische Grubenarbeiter Alfred Palmiere, wurde gefesselt unter starker Bedeckung aus dem Untersuchungsgefängnis in Köln an den Tatort gebracht.
Kölner Viehmarkt.
∆ Köln, 21.Mai1 908. Schlachtvienmart. Bericht der Notieraugskommission. Auftrieb: 698, K4b.er, a. Feinste Mast-(Volimilch: mast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender bis M. 105, tb. mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65-75. u 20
380 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und Jungere Masthammel M. 82. Sauglämmer 85, b. ältere Masthammel 77—80, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 64-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Mit Kälbern wurde lebhaft, mit Schafen aber ruhig geräumt.
Am 21. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 44 Viertel Grossvieh, 95 Kälber.
1426 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise
1 Mark mehr, b. fleischige M. 59—60, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 53—55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Das Geschäftwar mit prima fleischiger Ware lebhaft, im übrigen
Fle ischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..22.30. 8. M..16-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..24-.26, 2. M. .18-.20, 3. M..04-1,10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..302. M..24-1,28, 3. M. 1,16-1,20. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,22-1,26, 2. M. 1,18-.20, 3. M. 0,00-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,30-1,36, M. 1,18-.24. Langsau.
Fruchtpreise.
2. 16.00 die 100 Kll. Kartonlein N..00-.50. Nen K. 5110-1/20P Du
zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,40 die 50 Kil. Preise unverändert.
# Neuss, 20. Mai1908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21.50, 2. Beschaffenheit 00,00, ausländischer 1. M. 24,00, 2. 23.25, Roggen, Landware, 1. Mark 19.50, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 22,00, 2. 21,75, Hafer, Landware,
1 M. 17,00, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 18,00, Futtergerste M...00, Mais, runder. M. 16,25, Cinquantino M. 16,50, Weizenmehl, 000, M. 28.75, Roggenmehl M. 27.50, Weizenkleie M. 11,50, Weizen-Grand M. 11.50, Bollmehl 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 148,00, Baumwollsaatmehl M. 159.50, Palmkuchen 132,75, Rübkuchen M. 100,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 73.50, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Festigkeit der auswärtigen Börsen wurde heute durch das truchtbare Wetter ausgeglichen. Das Geschäft war in allen Getreidearten still, ebenso in Futtermitteln und Kleie.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21 Mai1998.
Das Gebiet hohen Luftdruckes ist nach Osten gedrängt worden und bedeckt heute Mittelouropa mit einem Maximum über Brandenburg. Auf den englischen Inseln ist das Barometor stark gefallen, da eine Depression nordwestlich von Schottland liegt. In ganz Grossbritannien u. auen über Nordfrankreich, wo eine Teildepression liegt, steht das Barometer unter 760 Millimeter.
In Deutschland ist das Wetter heiter, im Süden und Osten sind wiederum Gewitter eingetreten. Im Osten sind die Temperaturen gesunken, während sie sich sonst nur wenig verändert haben. Der Wind ist schwach und meist
Mutmassliche Witterung für den 22. Wain Mässig warmes, im allgemeinen nicht ungünstiges Wetter.
Wasserstand am 21. Mai 1908. Mannheim, 11 vorm., 5,04—0,06 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 3,31—0,12 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 21. Mai, morgens 11 Uhr:14 R.
.75—0,14 m .06—0,18 m

[= Die liberale Versammlung, die Dienstag abend zur Besprechung des Stadtratswahlergebnisses und zur Aufstellung der Kandidaten für die Landtagswahl stattfand, war von etwa—400 Personen besucht. Die gedrückte Stimmung, die dort herrschte, kam auch in den Eröffnungsworten des Hrn. Uraf. Moldenhauer zum Ausdruck, der mit Betrübnis die vor wenigen Stunden gefallene Entscheidung besprach. Wer, wie ich, die letzten Stunden einer solchen Wahl durchmacht, der weiß die Bitterkeit nachzuempfinden, wenn man sieht, wie einem der Erfolg fast bis zur letzten Stunde treu bleibt und dann mit einem Male die schwarzen Scharen in ihrer Gesamtheit auftreten und Zettel für Zettel die Namen der Gegner aufweist. Diese Bitterkeit empfinde ich auch deshalb, weil ich sagen muß, daß in unseren Reihen diejenigen sitzen, die das verschuldet haben. Nach Dankerworten an die„nicht sehr zahlreichen Männer", die sich den Liberalen zur Verfügung gestellt hätten, wandte er sich der Besprechung zweier bedeutsamer Momente zu, die diese Wahl auszeichneten, einmal die außerordentlich bewundernswerte Disziplin auf der Gegenseite und eine Organisation, die die Liberalen allerdings nicht in dieser Weise nachahmen könnten; diese Disziplin sei soweit gegangen, daß auch diejenigen Zentrumswähler, die in ihrem Herzen den Freimaurer unbedingt verabscheut hätten, doch zur Wahl gekommen seien, weil das Wahlkomitee es angeordnet habe.
Hr. Moldenhauer empfand dann das Bedürfnis, die bei den Liberalen so sonderbar anmutende Betonung der Eigenschaft des Hrn. Christian Meyer als Freimaurer zu beschönigen: Wenn in
diesen Tagen etwas gegen den Freimaurer gesagt worden sei, so sei das kein Vorwurf gewesen, aber man habe sich im ganzen Vaterland darüber gewundert, daß das Zentrum einen Freimaurer aufgestellt habe. Er ist überzeugt, daß die Aufstellung dieses Kandidaten nur aus der Taktik hervorgegangen ist, Unfrieden in den liberalen Reihen zu stiften, daß sie nicht um der lieben Augen des Protestanten willen erfolgt sei.(Ohne gehässige Verdächtigung des Zentrums redet Hr. Moldenhauer nie.) Der Redner hob als zweites Moment die bedauerliche Gleichgültigkeit der Liberalen hervor. Es sei keine Freude, bei dieser Lauheit im eigenen Lager zu arbeiten. Aber wir werden weiter arbeiten, wenn auch auf Jahre hinaus eine liberale Mehrheit nicht zu erringen ist. Hr. Moldenhauer sprach dann den Wunsch aus, nicht in eine weitere Beprechung der Wahlen einzutreten, da doch nichts anderes herauskommen würde als Klagen und Beschuldigungen, und führte dann ganz in Moldenhauerscher Tonart aus:„Wenn wir unterlegen sind, dann sind wir es unserm Vaterlande, unsern Mitbürgern und allen, die auf Köln gesehen haben, schuldig, festzustellen, daß man in diesen Tagen Zentrumsgeistliche in Wagen habe fahren sehen können, die die Wähler zum Wahllokal geschleppt hätten.(?!)
Das wird sich nächstens wahrscheinlich wiederholen. Wir sind ohn mächtig, solange die Zentrumsgeistlichen über die Zentrumsheer scharen gebieten. Die nächsten Wahlen sollen uns dazu helfen, daß wir von diesem Druck des Volkes endlich loskommen.“
Der Redner ist erbittert über die positiven Evangelischen, die wie bei den Landtagswahlen so auch in Köln sich nicht gescheut hätten, dem Zentrum ihre Stimme zu geben. Dann beschäftigte er sich wieder mit Hrn. Christian Meyer, dem Freimaurer. Auch denjenigen Liberalen machte er Vorwürfe, die grundsätzlich sich der Wahl enthalten hätten und mit der Sozialdemokratie liebäugelten.
Sich der Lanotagswahl zuwendend, gab er als Parole die Frage der Schulaussicht aus, verherrlichte dann die Simultanschule und schloß mit dem Ausruf: Wir arbeiten nicht für unsere Partei, sondern für unser Volk und unser Vaterland.
Als Kandidaten für die Landtagswahl schlug der Vorsitzende dann die Herren: Oberlandesgerichtsrat Ottomar Muller (Köln), Reichstagsabgeordneter für Altena=Iserlohn, von der Freisinnigen Volkspartei und Hrn. Emil Bau(Köln) von der nationalliberalen Partei vor.„
Hr. Schaaf, der bekannte Freisinnsmann, klagte über die Reaktion in Preußen und forderte das Reichstagswahlrecht auch für Preußen.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Müller hielt dann eine einstündige Kandidatenrede. Sein Grundsatz sei gleiches Recht für alle ohne Unterschied der Konfession, der Partei und des Standes. Er ist gegen jedes Ausnahmegesetz, weil es das Gegenteil von dem erreiche, was es erreichen solle. Er ist auch Gegner der Polenpolitik, von der er fürchtet, daß sie fehlschlagen werde. Ausführlich besprach er die Blockpolitik, deren Erfolge er rühmte. Den Sprachen: paragraph verurteilte er, aber man habe ihn mit in den Kauf nehmen müssen. Von der künftigen Finanzreform verlangt er die Einführung direkter Steuern, Umgestaltung der Matrikularbeiträge und Beseitigung der Liebesgaben. Auf dem Gebiete der Schule ist er für Simultanunterricht und fachmännische Schulaussicht. Weiter verlangte er die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auch für Preußen und kritisierte das von den Nationalliberalen geforderte Pluralwahlrecht.
Hr. Emil Bau will den Mut nicht sinken lassen, wenn es einem auch manchmal in Köln etwas schwarz vor den Augen werde. Der Aufschwung des Liberalismus im Reiche berechtige zu den schönsten Hoffnungen. Für den Landtag proklamierte er eine größere Gemeinsamkeit der Ideen zwischen Liberalen und Sozialdemokraten als zwischen Liberalen und Konservativen. Der brave Arbeiter, der sich zwar zur Sozialdemokratie bekennt, aber sein Vaterland noch liebt, steht uns näher. Der Block müsse, wenn er im Reiche Bestand haben solle, auch auf den Landtag übertragen werden. Die Wahlreform im Landtage müsse vor allem die geheime Wahl bringen. Er ist gegen das Reichstagswahlrecht für Preußen. Durch dasselbe herrsche die Masse und die Intelligenz werde zurückgedrängt.(Oho=Rufe.) Aus dem Reichstagswahlrecht ergebe sich ein unerhörter Byzantinismus
nach unten, Erfolge
und Beichtstuhle die Macht habe, die Wähler ultramontan zu beeinflussen.(Diesem Unsinn folgte wiederholter lebhafter Beifall, Bravo und Händeklatschen der Versammlung.)„Solange Zölibat, Konvikte und Beichtstuhl im Dienste einer politisch sein wollenden Partei stehen, ist das Reichstagswahlrecht unanneymbar.
Nachdem der Redner dann noch dem Wunsche nach dem Einzuge einiger Sozialdemokraten in das Abgeordnetenhaus Ausdruck verliehen hatte, kritisierte er des Langen und Breiten die preußische Bureaukratie. Den Steuermehrertrag aus§ 23 nennt er„ausgepreßte Millionen".(Der§ 23 ist bekanntlich ein Werk der nationalliberalen Partei des Abgeordnetenhauses!) Die Polenpolitik könne man nur mit schwerem Herzen mitmachen. Sein Steckenpferd konnte Hr. Bau reiten, als er sich der Schulfrage zuwandte. Einem liberalen Lehrer einen ultramontanen Schulinspektor zu geben, sei eine Tyrannei. Er verlangte nicht nur interkonfessionellen Unterricht in den profanen Fächern, sondern dem Stande der Wessenschaft entsprechend auch im Religionsunterricht. Mit einigen dröhnenden liberalen Phrasen schloß der Landtagskandidat.
In der Diskussion dankte zunächst Frl. Christmann von den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen den Schöpfern des neuen Vereinsgesetzes dafür, daß nun auch die Frau an politischen Versammlungen teilnehmen könne und versprach rührige Mitarbeit.
Hr. Beaer, ein Beamter, wandte sich mit Heftigkeit gegen den bekannten Artikel der Kölnischen Zeitung, der den Beamten das passive Wahlrecht nehmen will und hält ihm die Antwort der Kölnischen Volkszeitung entgegen. Dieser Artikel habe dem Liberalismus gestern viel geschadet und werde ihm auch bei der Landtagswahl schaden. Von Hru. Moldenhauer habe er auf ein in dieser Sache an ihn gerichtetes Schreiben keine Antwort erhalten.
Er fragte die Kandidaten, wie sie sich zu diesem Artikel stellten. Hr. Moldenhauer nennt die Fassung des Artikels eine un
glückliche, aber die Köln. Ztg. habe, wie er im Namen der Redaktion(!) versichern könne, in keiner Weise beabsichtigt, den Beamten das passive Wahlrecht zu nehmen. Er suchte dem Artikel dann eine andere Deutung zu geben.
Die beiden Kandidaten desavouierten den Artikel der Köln. Ztg.
Schon schien die Diskussion zu Ende zu sein, als sie durch Hrn. Rechtsanwalt Georg Fischer eine unerwartete Belebung erfuhr. Die nun folgenden lebhaften Auseinandersetzungen zeigten die Zerfahrenheit und Ratlosigkeit des Liberalismus in ihrer ganzen Größe.
Hr. Rechtsanwalt Fischer ist voll Trauer über die neue liberale Niederlage. Aber wer die Kommunalpolitik der letzten Jahre verfolgt habe, sei von der Niederlage des Liberalismus nicht überrascht gewesen. Wer das Anwachsen der Zentrumsstimmen in den letzten Jahren sah, mußte sich sagen, daß wir wieder eine Niederlage erleiden würden. Dazu kam dann noch der wenig kampfeslustige Verlauf der letzten Versammlung, bei der man sich sagen mußte: Wir gehen nicht in eine Schlacht, sondern zu einem
Kölner Local-Anzeiger.= Köln, 21. Mai 1908.
## Unterhaltendes.[E
c Dünentraum.
Skizze von Anna Gade.
Dr. Welbrich schlenderte einsam am Strande der Nordseeinsel dahin. Es war schon ziemlich spät am Abend und wehte kühl vom Meer. Daher ließ sich auch niemand von den wenigen Kurgästen, die in der vorgerückten Nachsaison doch noch vereinzelt aushielten, mehr draußen sehen, und das war gut, denn gerade die Einsamkeit suchte er.
Er blickte träumerisch in die Ferne. Am Himmel stand der Vollmond, und wo sein weißes Licht in breiter Flut die schuppigen Wellen traf, dort führte eine Brücke aus gleißendem Silber über die Wasser hin. Weit draußen am Horizont zog noch ein einsames Segel, sonst nirgendmehr ein Zeichen wachenden Lebens in dieser nächtlichen Dünenwelt. Nur hin und wieder strich noch eine Kette Austernfischer mit rauschenden Flügeln dicht über die Wogen hin, und fern am Nordrand, dem äußersten Vorsprung der Insel, stand der getreue Eckart, der Leuchtturm, und ließ als nimmermüder Wächter in kurzen Pausen sein rotes Blinkfeuer
Seit einer Stunde trat die Flut zurück, und Dr. Welbrich ging so nahe am Meeresufer dahin, daß der Schaum der Wogen ihm die Strandschuhe netzte. Aber das Gehen machte keine Mühe dort, der feinkörnige, feuchte Sand, den noch vor kurzem die Flut liebkosend umspielt, den sie nur zögernd freigab, war einer Asphaltfläche gleich. So glatt und even, so ohne alle Eindrücke lag er da.
Ein unbeschriebenes Blatt! Der einsame Wanderer schrak zu sammen. Hatte er's gesprochen, nur gedacht? Hatte der Nachtwind es geflüstert? Er wußte es nicht und lächelte nur bitter.
Er folgte dieser ebenen Bahn, immer weiter, in tiefes Sinnen verloren, und plötzlich blieb er stehen. In dem feuchten Sand war doch schon der leichte Abdruck einer Fußspur zu erkennen. Ein schmaler gestreckter Fuß, nicht übermäßig klein. Ein
Frauenfuß!„
Er konnte diesen schlanken Fuß und blickte sinnend darauf nieder. Und sie zog ihn, die einsame Spur am einsamen Meeresufer, wie mit geheimnisvoller Macht. Er folgte ihr, er, den die Frauen stets so kühl gelassen, in dessen Leben nur eine, ein reizendes Geschöpfchen, bislang eine Rolle gespielt, seine rosige junge Braut daheim.
Im Herbst, in wenigen Wochen schon, wollte er sie heimführen. Soust schlug das Herz ihm stürmisch, in heißer Sehnsucht bei dem Gedanken, ach, daß die Zeit doch Flügel hätte! Jetzt aber, in dieser Stunde, die doch zu sehnsuchtsvollen Träumen wie geschaffen war, oder richtiger schon seit langem, seit Monden blieb er kalt. Heute fröstelte ihn beinahe.
Es war darum sein Aufenthalt auf dieser stillen Insel auch nur eine Flucht gewesen, der Wunsch, noch einmal ganz mit sich allein zu sein, ehe er sich band für immer. Er wußte jetzt und hatte sich zu Anfang verzweifelt gegen die Erkenntnis gewehrt, daß er sich geirrt in seiner Wahl, daß Trude nicht die rechte war, nicht zu ihm paßte.
Was ihn, den frauenunerfahrenen jungen Arzt damals, als er sie kennen gelernt, an ihr entzückt hatte, das war das„unbeschriebene Blatt“, die„keusche, unberührte junge Seele“ in der kaum Achtzehnjährigen gewesen.
So hatte er, der sonst so Nüchterne, in seiner poetisch verklärten Begeisterung die reizend drapierte Einfalt des jungen Geschöpfes genannt. Und was ihn noch entzückt hatte, ihn, dem von einer äußerst praktischen und etwas nüchtern denkenden Mutter eine hohe Wertschätzung aller Hausfrauentugenden anerzogen worden, das war die anmutvolle wirtschaftliche Veranlagung des jungen Mädchens gewesen. Sie paßte also jedenfalls vorzüglich in die bescheidenen Verhältnisse eines Arztes mit einer jungen Praxis.
Drei Jahre waren sie nun verlobt, und in den Jahren hatte er sehen gelernt, hatte sich von seinem Irrtum überzeugt und war, was anfangs ihn mit Seligkeit erfüllt hatte, zu seiner stummen Qual dabei auch inne geworden, daß Trude an ihm hing, mit„ihrer" Liebe an ihm hing, in ihrer rührend engen Welt nur noch für ihn lebte.
Konnte er, der starre Pflichtenmensch, der er nun einmal war, daher vor seinem Gewissen es verantworten, sie jetzt, kurz vor der Hochzeit zu verlassen und ihr, die damals so vertrauensselig ihr junges Schicksal an das seine, das ungewisse, geknüpft hatte, die Treue aufsagen, jetzt wo inzwischen seine Praxis in überraschender Weise aufgeblüht war. Wäre das nicht ehrlos gewesen, und hätte er jemals wieder froh werden können?
Und wenn man's weiter überdachte— konnte sie dafür, daß er sie überschätzt hatte, daß— er sagte es sich ganz nüchtern— daß er sie nicht mehr liebte, so wie einst?! Sie war wohl unverändert geblieben, nur er war eben älter, war anspruchs voller und scharfsichtiger geworden. Ihr reizendes Gesichtchen war vielleicht noch anmutiger denn einst, aber wie unbedeutend, wie eng ihr Horizont. Die„unberührte junge Seele" von einer beschämenden Einfalt, die reizend wirtschaftlichen Tugenden der Anfang zu einem kleinlichen Haushaltsfanatismus.
Er hatte umsonst versucht, sie zu sich emporzuziehen und ihr Interesse auch für andere Werte als die der wohlerzogenen höhern Tochter einzuflößen. Umsonst.
Freilich, er würde nie über einen fehlenden Knopf zu klagen haben, der Braten nie verbrannt sein, und doch, er hatte es sich anders ausgemalt. Es fehlte ihr bei allen Tugenden eben jeder Zug von Größe, der Sinn für alle höheren Werte. Wäre sie im Augenblick ihm hier zur Seite gewesen, so würde sie in dieser einsamen Stunde am Meer verliebt sich an ihn geschmiegt haben, zu neckischem Kosen und Zärtlichkeiten aufgelegt. Die Größe, die Weihe solcher Stunde in dieser Umgebung hier würde niemals ihr bewußt werden.
Sie würde sich auch nie mit ihrem kleinen Seelchen hinausgezogen gefühlt haben, wie jene Einsame, deren schlanker Fuß sich vor ihm in den Sand gedrückt, in dem Bedürfnis, da draußen ganz mit sich allein zu sein, das Meer in seiner wunderbaren Abendstimmung zu genießen.
So stand sie regungslos und sah hinweg übers weite Meer. Wo. hin?— Erforschte sie dunkle Rätsel? Suchte Sie einen, der ihr teuer, der lebte und doch nicht nah? Der bei den Sternen weilte?—
„Sehnsucht", so hätte man das Bild der einsamen Frauengestalt am nächtlichen Meeresufer nennen können.
Da wandte sich plötzlich der Hund und knurrte dumpf. Sic rief das Tier und sah zur Seite, und blitzschnell sanken die Arme. Dann kam sie langsam ihm entgegen.
Er grüßte tief und redete sie an, sie kannten sich ja schon seit Wochen und wohnten in zwei benachbarten Pensionen, und langsam schlenderten sie zusammen heimwärts im weißen Mondlicht am einsamen Meeresstrand.
Und sie sprach gut und hörte noch viel besser zu. Hier traf er allezeit auf Verständnis. Ein reifer Mensch war diese denkende Frau, mit einem reichen Innenleben und einer leidenschaftlichen und doch so keuschen Seele.
Und einsam trotz ihrer Reize, so wenig glücklich wie er. Er fühlte, es war da irgend ein Schicksal. von dem sie aber in vornehmer Zurückhaltung bislang noch nie zu ihm gesprochen.
Heute schienen ihm die wundervollen Augen im hellen Mondlicht noch seltsamer, viel tiefer und heißer noch als sonst.
Sie gingen so nah beisammen, daß er den Duft ihres Haares zu spüren meinte. Und ihn umspann der Zauber dieser einsamen Stunde am Meer, und alle Pulse flogen ihm. Und neben ihm sprach immer noch die leise, verschleierte Stimme. Die Frau schien es nicht zu merken, daß der Mann da neben ihr litt, den schwersten Kampf kämpfte.
Und die Frau da neben ihm sprach weiter, wie unter einem Bann. Zum erstenmal heute auch von jenem grausamen Schicksal, dem sie entronnen war, von einer qualvollen entwürdigenden Fessel, die sie nach harten Kämpfen mit mutiger Hand gesprengt.
Und plötzlich blieb der Mann da vor ihr stehen und starrte auf das Meer. Das Mondlicht schien fast taghell ihm ins Gesicht, und die Frau hielt inne und erschrak.
Wie sah er aus! Was mochte nun kommen? Das— endlich das, was sie, fast unbewußt, ersehnt mit jedem Herzschlag, wovor sie bangte in zitternder Seligkeit? Er war so seltsam heut, so schweigsam, wo weilte er mit seinen Gedanken?
Bei der, der er doch nicht gehörte, wie sie mit scharfem Instinkt ja längst erkannt?!
„Herr Doktor,“ fragte sie leise, mit einem Versuch zu scherzen,„Herr Doktor, träumen Sie?“
Da wandte er sich jäh und seine Hand zerknüllte dabei ein Briefblatt in der Rocktasche, das seine Finger zufällig berührt und das nun mahnend ein leises und doch so aufdringliches
Nicht lange mehr brauchte er zu wandern, an einer Biegung des Strandes sah er in einiger Entfernung sie plötzlich vor sich stehen. Eine dunkel gekleidete, fast überschlanke Frauengestalt, von einem prächtigen Neufundländer begleitet.
Der Wind zerrte stürmisch an ihrem Kleide, so daß die mädchenhaft schlanken Formen sich markierten und die Enden des schwarzen Spitzenschals laudeinwärts flatterten. Sie merkte nichts davon, gewahrte ihn auch gar nicht.
Hart stand sie da am Mecresufer, das feine, scharf gemeißelte Profil ihm zugewandt, die weichen Lippen halb geöffnet und hinter dem üppigen schwarzen Haarknoten, der tief im Nacken hing, die Hände lässig gefaltet.
und das nun mahnend ein leises und doch so aufdringliches Knistern hören ließ. Dr. Welbrich besann sich auf seine Pflicht.
„Ja,“ klang es hart durch die Nacht,—„ich träumte— einen Dünentraum! Das heißt, ich überlegte grad' auf Wunsch meiner Braut, zu der ich morgen heimkehren werde, ob nilgrün oder altgold im Salon für unsere Seligkeit richtiger ist. Wahrscheinlich wohl das letztere— wie Trude meint, wär' altgold noch das neueste in Wolfersheim und würde die andern am meisten ärgern!"—
Und die Frau, in deren Augen plötzlich ein Licht erlosch, nickte und lächelte dazu.
Dann reichte sie ihm die Hand:„Leben Sie wohl, Herr Doktor!"
„Rilgrün oder altgold,“— sie wiederholte es leise, und dem
0<space>„<space> m<space> e.# e<space> A l e e r<space> s t r i c h<space>
„Alihrun Toer ungere, sie lbir9=2he uo.„„
Manne war's, als sänge der Wind, der übers Meer strich, wehklagend ihre Worte nach, lange noch, nachdem die schlanke Gestalt im weißen Mondlicht entschwunden war
4
e

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140 s Donnerstag, 21. Mai 1908.
Leichenbegängnis. Er will nicht alle Fehler hervorheben,
die gemacht worden seien, sondern nur der Auffassung Ausdruck geben, daß man auch bei den kommunalen Wahlen liberaler sein müsse. Ich kann die Empfindung nicht unterdrücken, daß die nationalliberale Partei und die Freisinnige Volkspartei, die augenblicklich uns hier in Köln leiten, nicht mehr in der Lage sind, die Wähler so an die Wahlurne zu bringen, wie es wünschenswert ist. Wir haben zu viele liberale Männer, die nicht mit der liberalen Partei einverstanden sind. Der Zug nach links muß in unseren Versammlungen viel mehr betont werden. Das ist es allein, was uns im Kampf gegen das Zentrum noch stärken kann. Wenn wir nicht alle demokratischen Elemente zusammenfassen können, werden wir untergehen. Es ist ein Unding, wenn die Anhänger der liberalen Partei sich als Mittelpartei ansehen, der Liberalismus gehört nach links. Unter den Nichtwählern sind viele, die aus Prinzip nicht wählen. Man hat mir entgegnet: Bei der Art, wie hier in Köln der Liberalismus gehandhabt wird, ist es uns nicht möglich, an der Wahl teilzunehmen.
Der Redner übt weiter Kritik an der Form, in der die Kandidatenaufstellung immer erfolge. In einer Versammlung wurden Kandidaten präsentiert, zu denen man da Ja und Amen sagen müsse. Man hätte zunächst die Wünsche einer allgemeinen Versammlung liberaler Männer hören müssen. Weiter wendet Redner sich gegen die Kandidatur Bau. Dieser sei nicht einmal Anhänger des Reichstagswahlrechtes im Reich, wie er aus verschiedentlichen Aeußerungen wisse. Gleiches Recht für alle, das müsse verlangt werden. Das Pluralwahlrecht sei dem Dreiklassenwahlrecht so ähnlich, wie ein Wassertopf dem andern. Er bittet, an Stelle des Hrn. Bau einen Kandidaten aufzustellen, der Anhänger des Reichstagswahlrechtes sei. Als Gegengewicht gegen die beiden Kandidaten, die das Zentrum aufstellen wird, ware es gut gewesen, wenn man zwei Anhänger des Reichstagswahlrechts ihnen entgegenstellte.
Prof. Moldenhauer bedauerte die Worte des Vorredners, einmal weil er von der liberalen Versammlung am vorigen Freitag als von einer Trauerversammlung gesprochen habe, was nicht zutreffend sei, dann wegen seiner Vorwürfe gegen die liberale Parteileitung, die er in größter Erregung zurückweist. Es wäre Pflicht der betreffenden Liberalen gewesen, hier in den Saal zu kommen und andere Männer an die Spitze zu wählen. Was die Kandidatur Bau anbelange, so glaube er, daß die nationalliberale Partei das Recht habe, einen Kandidaten aufzustellen, der auf dem Boden ihrer Anschauungen stehe. Ich kann Hrn. Fischer nicht mehr als zu unserer Partei gehörig ansehen, er gehört nicht in unsere Partei, wenn er nicht auf unserem Boden steht. Was Hr. Fischer gesagt hat, das einigt uns nicht, das trennt uns. Unsere Gegner werden außer sich sein vor Freude über das Schauspiel, das wir ihnen bieten.
Hr. Emil Bau bedauerte die Ausführungen Fischers nicht, weil er damit Gelegenheit habe, zu erklären, daß er kein Gegner des Reichstagswahlrechtes im Reiche sei. Seine Kandidatur stelle überhaupt mehr ein Opfer dar als eine Ehre. Hr. Fischer treibe den Liberalismus durch seine Ausführungen wieder in den Streit um die Theorien hinein. Er sei„Gegner des Reichstagswahlrechts wegen des ungeheuren Gewissenszwanges, den der Beichtstuhl und die Suprematie der Geistlichkeit mit sich bringe. Schaffen Sie die weg, dann sind wir einig.“
Hr. Schaaf redet der Nachgiebigkeit und der Vereinigung auf einer mittleren Linie das Wort.
wr. Fischer verteidigt sich gegen den Vorwurf, daß er nicht schon am Freitag gesprochen habe; er habe den Gegnern nicht Stoff zu Angriffen geben wollen, die dann auf die Spaltung des Liberalismus hingewiesen hätten. Vor der Wahl habe er geschwiegen, aber nach der Wahl müsse ihm gestattet sein, zu prechen. Wenn bei uns Nationalliberale und Freisinnige Volkspartei die Wahlen machen, dann ist damit noch nicht gesagt, daß auch die Mehrheit der Wähler diesen beiden Parteien folgt. Wenn Hr. Moldenhauer sagt, ich sei nicht mehr Mitglied der Partei, so werde ich mir überlegen, was ich zu tun habe. Wenn der Parteivorstand auch dieser Ansicht ist, dann werde ich meine Konsequenzen ziehen. Ich warne Sie aber, diejenigen Liberalen, die auf meinem Standpunkt stehen, vor den Kopf zu stoßen.
Herr Fay suchte Oel auf die aufgeregten Wogen zu gießen, indem er meinte, die beiden Kandidaten unterschieden sich nur in ihrer Stellung zum gleichen Wahlrecht. Er findet, daß Herr Fischer nicht nach der Wahl, sondern vor der Wahl— denn die Landtagswahlen kämen noch— einen Mitzton in die Wahlbewegung gebracht habe.
Herr Oberlandesgerichtsral Müller warnt Herrn Fischer vor den Folgen seines Vorgehens, das nur das Zentrum stärke.
Herr Rechtsanwalt Rehe gibt Herrn Fischer in mancher ziehung recht. Ein Aufschwung des Liberalismus sei nur möglich, wenn alle seine Anhänger geschlossen zusammen halten gegen den Ultramontanismus. Herr Rehe hält es aus taktischen Rücksichten für besser, das gleiche Wahlrecht nicht zu verlangen, weil man dadurch die Regierung und sogar das Königtum gegen den Liberalismus mobil machen wurde.(!) Die beiden vorgeschlagenen Landtagskandidaten wurden mit allen gegen eine Stimme, die sich gegen Herrn Bau richtet, an genommen.
Was mag Herr Prof. Moldenhauer sich wohl dabei gedacht haben, als er angesichts einer so verlaufenen Versammlung zum Schlusse der Ansicht Ausdruck gab, daß sie gezeigt habe, daß„der Liberalismus nichts von seinem Mute und seiner Tatkraft ver loren habe und daß die Ausführungen der Kandidaten zu den besten Hoffnungen berechtigen“. Wird man behaupten können, daß wir unrecht haben, wenn wir sagen, daß die gestrige Versammlung an ein trauriges Ende einen traurigen Anfang geknüpft hat!
Theater und Konzerte.
Der Kölner Männer=Gesangverein veranstaltete vor Antritt seiner Konzertreise nach Belgien und England am Dienstag im großen bis auf den letzten Platz gefüllten Gürzenichsaale ein Konzert, in dem er eine Reihe von Chören vortrug, die er auf der Reise zum Vortrag zu bringen gedenkt. Für mich hatte die Veranstaltung noch ein besonderes Interesse, da ich zwei Londoner Reisen als Sänger und eine als Berichterstatter mitgemacht habe. Seit der ersten Reise, im Juni 1853, hat sich manches in der Welt und auch in der Kunst geändert. Damals erregte der Verein maßloses Entzücken mit den klassischen Chören von Conradin Kreutzer, mit Mendelssohns Frohem Wandersmann, Türkischem Schenkenlied und Dem Abschied der Jäger: Wer hat dich du schöner Wald. Daneben gefielen auch Lieder wie Kückens Lustige Musikanten, Steckbrief und Normannssang, Ries' Trallerliedchen, Reichardts Spanische Canzonetta, Girschners Hüte dich und von Volksliedern Die drei Röselein, In einem kühlen Grunde, Schwäbisches Tanzliedchen u. a. Allein schon- zu dieser Zeit in den 50er Jahren, begannen Wagners reformatorische Ideen Wurzel zu schlagen, so daß bei der letzten Londoner Reise vor 25 Jahren die Londoner Musikkritik den Wunsch aussprach, der Verein möge statt dieser leichten Ware doch Chöre wie den Gefangenenchor aus Fidelio und den Pilgerchor aus Tannhäuser
singen. Die Referenten vergaßen indes, daß zu diesen Opernchören ein Orchester nötig sei, das in London schwer zu beschaffen war und viele Kosten verursacht hätte. Eingedenk dieser Mahnung wird der Verein nun jetzt diesem Verlangen entsprechen und den Pilgerchor, dem Jos. Schwartz einige Schlußtakte angefügt hat, singen. Wenn dieser ergreifende Bußgesang in London so gesungen wird, wie in der gestrigen Generalprobe, dann werden die Engländer zufrieden gestellt sein. Der Einfluß Wagners auf die Literatur des Männergesangs veranlaßte die deutschen Komponisten zur Balladenkomposition: ein Genre, das die Belgier für ihre Konkurse mit Eifer und Erfolg gepflegt hatten.
Der Verein wird als Probe dieser Gattung F. Heaars Ballade Rudolf von Werdenberg singen, mit dessen hochd ramatischen Wiedergabe er gestern die zahlreichen Zuhörer in Begeisterung versetzte. Mit dem lyrischen Stimmungsbilde Sonntag auf dem Meere von G. A. Heinze, den der Verein mit größter Sicherheit vortrug, wird er sich überall Gunst erringen. Ob Cornelius' polyphoner Chor Der alte Soldat ebenso gefallen wird wie einstens Silchers im Volkston gehaltenes einfaches Lied Der tote Soldat, darüber bin ich nicht ganz sicher. Um das kunstreiche Geflechte der neun Stimmen verfolgen zu können, dazu muß man Partiturohren besitzen, vielhörig sein. Bruchs enthusiastischer Chor Vom Rhein, den der Rheinländer stets mit Begeisterung singt, kam auch gestern mit hinreißendem Schwung zum Vortrag, und ebenso durfte die von Humperdinck für Sopransolo und Männeuchor arrangierte Serenade von Gounod, bei der Frl. Vidron das Sopransolo sang— vielleicht einen ähnlichen Erfolg haben wie bei der ersten Reise Die spanische Canzonetta von Reichard, wobei der Meistersänger Michel DuMont mit dem Baritonsolo Enthusiasmus erregte. Ein Nämensvetter von ihm, Hr. Paul Du Mont, erzielte im Verein mit Frl. Vidron und Hrn. Willi Heß(Geige) mit Zöllners jetzt erst entdecktem Chor Der Heini von Steini großen Beifall. Bei der erster Reise studierten wir unter Beihülfe von den Herren Pepis und Curtis das God save the Queen in englischer Sprache ein. Für jetzt hat Prof. Schwartz zwei englische Volkslieder, Robin Adair und Heimat, süße Heimat(Home, sweet home) für Männerchor bearbeitet, die ebenso gefallen werden wie die meisterhaft gesungenen deutschen Lieder: Die drei Röselein. In der Ferne von Silcher. Der Leiermann von Aug. v. Othegraven und Im Winter von Kremser. G am
Am Flügel wechselten sich ab Königl. Musikdirektor Arno Krögel und Amtsgerichtsrat Joh. Kuhl. Auch die für die Reise gewonnenen Solisten trugen in dieser Art Generalprobe einige Stücke vor, die sie in England und Belgien zu singen gedenken. Frl. Vidron, die den Verein schon auf verschiedenen Reisen begleitet hat, sang mit ihrer oft gerühmten Vituosität die Glöckchen=Arie aus Lakmé von Delibes und Lieder von Schubert, Tschaikowsky und Rich. Strauß. Willi Heß, unser ehemaliger Konzertmeister, der in England bestbekannt ist, erwarb sich höchste Anerkennung mit dem Vortrag von Bachs Chaconne und einer Phantasie von Vieuxtemps. Ich erinnere mich noch sehr lebhaft, wie dieser außerordentliche belgische Virtuose in Londoner Konzerten des Vereins mitwirkte. Heß spielte so vorzüglich, daß man den Komponisten zu hören glaubte. Auch Prof. Schwartz ist in England bestbekannt, indem er als Mitglied des Gürzenich=Quartetts verschiedentlich in England Man wird ihn jetzt dort als genialen Dirigenten als würdigen Nachfolger von Franz Weber und
konzertiert hat. kennen lernen:
S. de Lange.„„„
Was man gestern gehört hat, berechtigt zu der Hoffnung, daß der Verein bei dieser fünften englischen Reise ebensolche Triumphe feiern wird, wie bei den vorangegangenen. Unsere besten Wünsche begleiten die wackeren Sänger. Prof. Herm. Kipper.
530
Seiten Lesestoff hat der
Kölner Local-Anzeiger
seinen Beziehern im
ersten Vierteljahr 1908
für 10 Pfg. wöchentlich, 40 Pfg. monatlich, geboten.
Folglich ist der
„A-echaegse
billigste
dabei
Kölner Lokalblatt.
Bestellungen nehmen alle Vertretungen und Trägerinnen entgegen; ebenso die Geschäftsstelle Köln, Marzellenstrasse 37/43.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein), 19.Mai1908. Die hiesige Firma Fr. Feinhals veranstaltete aus Anlaß ihres 50jahrigen Geschäftsjubilaums am Sonntagabend im reichgeschmückten Kasinosaale für ihre Familienmitglieder, Freunde und das gesamte Geschäftspersonal, in allem 115 Personen, eine recht erhebende, gemütliche Feier. Eine kleine Kapelle trug einleitend einige hübsche Musikstücke vor, und dann hieß Hr. Stadtverordneter Fr. Feinhals, der älteste Sohn der noch so rüstigen Witwe des Gründers der Firma, den man als die Hauptstütze des Geschäftes bezeichnen darf, namens der sämtlichen Familienmitglieder alle Festgäste herzlich willkommen. Vor allem wurde die wackere, noch immer unermudlich tätige Frau Witwe Feinhals gefeiert, die den Ehrenplatz einnahm und deren gelungenes Portrat die Speisekarte samt dem ihres verstorbenen Gatten trug. Eine kleine Enkelin beglückwünschte in einem sinnigen Gedicht die Großmutter. Junge Damen stellten recht ansprechend die verschiedenen Branchen des Geschäftes dar. Reichen Beifall fand ein, ebenfalls von den Damen des Geschäftes gestelltes lebendes Bild: Das Geschäftspersonal huldigt der Firma und ihrer allbeliebten Repräsentantin. Auch überreichte man der Witwe ein Gruppenbild des ganzen Geschäftspersonals. Manche Ansprache und mancher Trinkspruch gaben Zeugnis von dem überaus herzlichen Einvernehmen zwischen der Firma und ihrer treuen Mitarbeiterschaft. Hr. Mückenhausen(Köln) feierte in beredten Worten die rastlose Leiterin des Geschäftes, die Frau Witwe Feinhals, und Hr. Postinspektor Fischer(Köln) schilderte in einer trefflichen Rede den Werdegang der Firma und brachte die besten Wünsche für das fernere Gedeihen der Firma dar. Herr Stadtverordneter König von hier gedachte der großen Achtung, in welcher die Jubelfirma in der gesamten hiesigen Geschäftswelt und bei der Bürgerschaft steht, und trank auf das treue Geschäftspersonal. Deklamationen, Klavier= und Gesangvorträge, sowie hübsche gemeinschaftliche Lieder würzten das Festmahl.
□0 Mülheim(Rhein), 20.Mai1 908. Auf eine 25jährige erfolg“ reiche Tätigkeit konnte hier die Vorsteherin der Kleinkinderschule, Fräulein Anna Schreiver, zurückblicken. Seitens des Vorstande des hiesigen Erziehungsvereins wurde der Jubilarin in ihrer mit Blumen festlich geschmückten Wohnung eine besondere Ehrung zu teil. Hr. Schulrat Mennicken sprach der Vorsteherin herzliche Worte des Glückwunsches und der Anerkennung ihres segensreichen Wirkens aus und überreichte ihr im Auftrage des Vorstandes des Erziehungsvereins ein namhaftes Geldgeschenk. Ein gleiches Geschenl wurde der Jubilarin von den Vorstandsdamen in einem Sparkassenbuch mit den freundlichsten Worten des Wohlwollens übergeben. Außer einem sehr ehrend gehaltenen Schreiben des stellvertretenden Bürgermeisters und Vorsitzenden des Erziehungsvereins Hru. Dr. Löhe waren noch zahlreiche Gratulationen von nah und fern eingetro ffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4137] Holweide,.Mail908. Zu dem Berichte in der Montagsnummer über den Zusammenstoß zweier Züge auf der Kleinbahnstrecke Köln—.=Gladbach sei folgendes mitgeteilt: Seit dem 28. Januar d. J. ist der Betrieb der Blockstation Holweide eingestellt worden. Bei dem überaus starken Verkehr an
den jetzigen Sonntagen ist derselbe, da er nicht zu umgehen ist, wiederum einem früheren Beamten übertragen worden. Die Schuld an dem Unfall trifft nicht allein den Beamten, der im Kreise seiner Kollegen wie auch bei den Fahrgästen als nüchtern und vorsichtig bekannt ist. Es hatten gegen 7¾ Uhr nachmittags in Holweide dicht nacheinander vier Zuge zu kreuzen, wovon ein planmäßiger Zug mit etwa 6 Minuten Verspätung eintraf. Durch diesen Um stand mußte eine Kreuzung von Gladbacherstraße nach Holweide verlegt werden. Mittlerweile kam nun der verhängnisvolle Zusatzzug, der von Aushülfspersonal bedient wurde. Er fuhr, ohne die Anweisung des noch mit den anderen Zügen beschäftigten Stationsbeamten abzuwarten, in der Richtung nach Köln weiter Bei der großen Inanspruchnahme hatte der Beamte die Sachlage nicht überschauen können und darf man deshalb demselben Un achtsamkeit nicht vorwerfen. Ein aktiver Schaffner würde mit einem Extrazuge niemals ohne die Anweisung des Beamten abgefahren sein und wäre alsdann das Unglück nicht eingetreten Wie wir bereits hören, soll der betreffende Beamte den Dienst nicht mehr besorgen; solches wäre aber wirklich zu bedauern. Denn er ist nicht nur sehr beliebt, sondern auch im Interesse der Sicherheit des Verkehrs, trotz des vorliegenden Falles doch immerhin fähig, den gestellten schwierigen Ansprüchen zu entsprechen. Letzteres geht schon daraus hervor, daß er von 8 Uhr abends, als durch den Zusammenstoß die ganzen Fahrzeiten verschoben wurden, bis 1 Uhr nachts den Verkehr ohne Zwischenfall leitete. H.
Zu Hause backt es sich am besten mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil bei üblicher Sorgfalt leichter und fetter Napfkuchen, Blechkuchen, Torten und andere Gebäcke mit Backmonda trefflich gelingen. Zwei gehäufte Eßlöffel monda auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengen.
Backmonda ist zu haben in Paketen à 40, 20 und 10
bahen Cie ihen lieb gewonnen, so wie Sie
Bald Naben Sie InI ihn näher kennen lernen und
sich einmal eingehend mit ihm beschäftigen. Er muß Ihnen unbedingt gefallen, denn er gefällt vielen anderen schon längst, drum holen sie -<space> i m m e r<space> w i e d e r<space> u n d<space> b e n u t z e n<space> i h n<space> f a s t<space> t ä g l i c h,<space> d e n<space> b e w ä h r t e n<space> Luhns Wasch=Extrakt. In jedem besseren Geschäft vorrätig.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Mai 1908.
4%
%
4%
3½%
3%
4% 315%
3%
4% #% 3 6% 312%
3½%
3½%
3 13%
3%
4% 4% 3¾% 312% 312% 3%
4%0 312%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihie 1908
desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe.Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
99.60b
99.50b
99.5006
91,60b
82.70b
99.5000
91.60b
82.70b
99.006
94.30 G
93.75G
90.60 B 00.00 90.20 G 87.750 00.00 98.50G 99.10 G 95.10G 90.50 G 90.500 82.60 B
99.00
99.000 90.75 B
Anl. d. Stadt Düsseldorf 89, 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134, 1% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 97. 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97, % desgl.v. 1901, ukdb..1910 97
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912
% desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917
% desgl. v. 1886. 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbi d. Rh.-Westf. Bo4 denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96, % desgl.,.VIII, ukdb..1910 96. % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 97.
% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97, !% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98. 3½% desgl., R. II. IV, VI 89, 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97, 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97. % desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 97. 1% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98. 312% desgl., Reihe III 90, 312% desgl., Reihe IV 91,
3½% desgl.,.IK.unkdb..1916 92
750
5067
106
00b
00
300
506
106
70b
5060
300
300
8057
00G
50
□0
306
00
006
200
506
00G
S06
00G
995
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simen, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Setrg Daselbst auch
****— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesTfahlkamtio“ gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerBrühlkummerschluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jaks.
4

Köiner Lssal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag. 21. Mai 1908
Unentbehrlich im Haushalt
DE THOMPSON S.
S' SETFENPULVER
DDi Garantiert frei von schädlichen-Bestandteilen
2 65 Paket 15 Pig.
Wettbewerb
Im Blumen- und Pflanzenschmuck
1. der ganzen Schauseiten, der Balkone, Fenster und Vorgärten von Wohnhäusern
2. der Schauseite eines Geschäftshauses,
3. des Vorgartens einer Restauration
innerhalb der Umwallung.
Als Prämien sind vorgesehen: Ehrenpreise und
Denkmünzen. Jede Ausschmückung wird unter Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt.
Meldungen mit Angabe, unter welcher der drei Nummern der Wettbewerb erfolgen soll, sind bis zum 1. Juli an den Unterzeichneten zu richten, der auch gerne jede weitere Auskunft erteilt.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Beungen für 30 aufeinander folgende Tage im —Juni-Juli—August- September-Oktober* ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*) für 30 aufeinand. „ 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
EIFENPULVER
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c<space> Gewünschtes aber unterstreichen
Dr. Esser, Volksaartenstr. 1
Kölner Haus= und Lohnwäscherei
Dampf-Waschanstalt Köln=Ehrenteld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064
Spezalität nur Wäsche nach Gewicht in
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
Stück 50 Pfg. bei: h. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
.Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Hamecher, Schildergasse 43. heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80,„
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51; Otto Bleke, Weyerstr. 98. 9. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
I. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8,
v. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, k. O. Kranz. Severinstraße 140; m Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167;
für S Se Hoseh.
kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher
LYSOFORM
Zu antiseptischen Verbänden. Zu Irrigatorspülungen und Waschungen. Zum Aufwischen der Fussböden. Zur Desinfektion der Krankenwäsche und Gebrauchsgegenstände. In Flaschen à.65 und.30 M. in Apotheken und Drogen-Handlungen. Ausführliche Gebrauchsanweisung versendet
Lysoform- Gesellschaft. Berlin 57.
hergesteilt aus bestem Korn
Feinste Mürbe- u. Rosinenblätze sowie bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Väckerei von
Jos. Feyen, Deutz, Arnoldstraße 11.
springen Sie vor Freude über den schönen Glanz Ihrer
Schuhe, wenn Sie mit
Nigein wichsen.*
Mathildenstraße 47 und in stand 37, am Eingang Sassenhof.
Eigene Verkaufsstellen:
der Hauptmarkthalle,
" Haralin unterstützt Haar= und BartA Balrastn wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank*! schreiben nachgewiesen ist.
r Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. ränert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit “<space> g r o ß e m<space> G e s c h r e i<space> a n g e p r i e s e n<space> w e r d e n.<space>
Roland=Rad
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Bausmann Pantaleonswall 17.
" Haulsmallin, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angesert..
in vorzüglich bewährten Qualitäten.
* Spezialmarken„Pluvius u. Pandurat
### höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und . dauerhaft, empfiehlt
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 .605,/ Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Hausfrauen versuchet
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Fol gene. schlechten Blutmisch
A. Husmann. Bürgerstr. 22. Tel. 9990,
Neu eronnet! Neu eröffnet!
Weizen
Mehl
und Umgegend
haben wir die Vertretung des
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold.je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
9. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch., Hof=, Hohenz.=,
Maur.=Kaiser=, Stern
v. Werth= u. Löwen=Ap. Mülheim: Kronen=Ap. Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap. Nippes: Feige's Apoth Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
Köln, Am Hof 48, I. Etage
eine Minute vom Bahnhof.
Diners, Soupers. Speisen à la carte. Selbstgeführte Berliner Küche. Angenehmer Aufenthalt. Separat. Damenzimmer.
Herrn
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Auzeiger Anzeigen werden dort zu unseren Origir preisen entgegengenommen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Herkulesstrasse
2 Minuten vor dem Gladbacher Tor.
ges-, Dutzend-, Monats- u. Jahreskarten werden
täglich an der Kasse ausgegeben
Nur echte
werden gebeten, frei wersende Stchlten für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung. In allen einschlägigen Geschäften zu haben
KGeranfirtc
SEE
„„

0
Seite 3.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 21. Mai 1903.
Neues aus Köln.
* Der Minister des Innern v. Moltke, der Oberpräsident der Rheinprovinz v. Schorlemer=Lieser und mehrere Ministerial= rate, von der Talsperre von Gemünd kommend, trafen gestern hier ein und nahmen Wohnung im Domhotel. Gestern nachmittag 5 Uhr besichtigte der Minister in Begleitung des Oberpräsidenten und des Kölner Regierungspräsidenten den Dom und die Schatzlammer. Lif
*<space> I m<space> e r z b i s c h ö f l i c h e n<space> R u s e u m,<space> D o m h o f<space> 8,<space> h a t<space> d e r<space> h i e s i g e<space> Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken, ein von Trophaen überragtes Komthurkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe ausgestellt; der hiesige Goldschmied August Wüsten, Komödienstraße, einen außerordentlich kostbaren Kelch romanischen Stiles, der fast ganz von einem von Niellos jedoch angenehm unterbrochenen Filigrannetz überzogen ist. Derselbe ist für eine Kirche in Pittsburg in Nordamerika bestimmt. Goldschmied Alois Kreiten, Komödienstraße, hat eine Monstranz romanischen Stiles, die fur eine Kirche in der Provinz Hannover bestimmt ist, ausgestellt. Dieselbe zeichnet sich aus durch Klarheit der Auffassung, Gefälligkeit des Aufbaues und Sauberkeit der Ausführung.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Mai 1908.
a Geburten. Katharina, T. v. Winand Reger, Gastwirt, v. Efferen. Gertrud, T. v. Wilh. Weder, Hülfswärter, Ohmstr. 36.- Heinrich, S. v. Kaspar Anton, Straßenbahnwagenf., Bonnerstr. 234.- Johann, S. v. Heinr. Hochmann. Straßenbahnwagenf., Bonifazstr. 5.- Wilhelm, S. v.
ol. Kanser, Ofenbauer, Beledastr. 2.- Andreas, S. v. Franz Stamsen,
Tagel., Bonnerstr. 265.— Maria, T. v. Friedr, Oetermann, Stanzer,
Tägel., Bonnernt. Vn“ Muria, K. v. enen
Schulze=Delitzschstr. 72;- Johannes, S. v. Jos. Poß, Rechtsanwaltssekret Annostr. 37P. Walter, S. v. Balth. Lehnen, Kaufm., Zuckerberg 9.
Annonr. 50H." Waller, 5. b. Banth. EinmenunmmnO
Peter, S. v. Jos. Weidinger, Zuschläger, Marzellenstr. 56,- Georg, 5. v. Georg Buchmeier, Säger, Stammstr.29.- Elisabeth, T. v. Hersu Schainberg, Hutmacher, Heumarkt 1.= Helene, T. v. Pet. Heinen, Tagel., Silpanstr. 17.- Martha, T. v. Joh. Hamroll, Fabrikard., Schlegelstr. 17.Cäcilie, T. v. Franz Staisch, Installat., Übierring 12.= Hermann, S. v.
Herm Wacthen, Oberpostsch., Balthasarstr. 28.- Katharina, T. v. Heinr. Bauer, Kutscher, Probsteigasse 27,- Wilhelm, S. v. Joh. Spieß, Schreinerges., Gießenerstr. 84.= Christine, T. v. Johs. Jahn, Fabrikarb., v.
Mülheim a. Rh.- Adolf, S. v. Franz Stahr, Konzertmstr., Aachenerstraße 51.— Elisabeth, T. v. Jos. Jeller, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 172. Anna, T. v. Wilh. Seyfried, Hausdiener, An der Bottmühle 10. Hildegard. T. v. Wilh. Lüders, Kaufm., Salierring 47.- Katharina, T. v. Karl Weder. Schreiner, Saarstr. 8.= Elli, T. v. Heinr. Lohmann,
-lllabausgafse 38" Gormann S p. Joh. Groß. ZemenLederstanzer, Waisenhausgasse 38.- Hermann, S. v. Joh. Groß, Zementierer, Meister Gerhardstr. 9.— Adolf, S. v. Michael Vieren, Schreiner,
Hamburgerstr. 1.- Gustav, S. v. Gust. Adolphs, Schlosser, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 11.= Heinrich, S. v. Louis Müller, Kaufm., Eigelstein 64. Johannes, S. v. Wilh. Schmitz, Install., Rubensstr. 18.- Marg., T. v. Ernst Horst, Packer, Buttermarkt 47.- Therese, T. v. Johann Lipps, Händler, Thieboldsg. 9.— Agnes, T. v. Ludgerus Meyer, Verputzer, Thieboldsg. 19.- Wilh., S. v. Hub. Becks, Packer, Gr. Griechenm. 98.
&am Sterbefälle. Anna Hecker, 6., Palmstr. 39.- Franz Hohn, Oberpostschaffner a.., verh., 68., Melchiorstr. 17.- Johanna Ivens, 2., Sterneng. 23.= Heinrich Thull, 1., Gr. Griechenmarkt 112.= Adam Faßzbender, 3., Brauweiler.- Ludwig#dams, 8., Weißgerbereckg. 6. Gertrud Cathrein, 2., Follerstr. 74.— Jakob Triacca, o.., verh, 85., Karthäuserhof 11.. Joseph Laufenberg, Zugführer, verh., 62., Lübeckerstr. 25.
&a Heiraten. Karl Niggemann, Konditorgeh., v. Caternberg, u. Theresia Hilgers, v. hier.- Peter Klatzmann, Fensterputzer, v. Fahr, u. Anna Haas, v. hier.- Herm. Schönewald, Kaufmann, v. Niederschelden, u. Hedw. Amram, v. Echte.- Werner Schiffler, Glasschleifer, v. Aachen, u. Wilhelmine Jansen, v. hier.- Rudolf Zieseniß, Bildhauer, v. Düsseldorf, u. Kath. Daniel, v. hier.- Paul Wirfs, Bureaugeh., u. Kath. Braun, beide v. hier.- Kurt Matschenz, Kaufm., u. Selma Jordan, beide v. hier.- Ernst Schrahe, Postbote, u. Anna Baumann, beide v. hier.
Kaufm., zu Rodenkirchen, u. Josephine Grenzhauser, Weichsernorn
Joh. Huvo, Wwr., Schneidermstr., Martinsfeld 51, u. Christina Gracff, geb. Jäger, Wwe., Lintg. 14.— Leop. Erkes, Fabrikarb., Florastr. 67, u. Maria Schneider, Mauritiusw. 27.= Wilh. Albert, Gürtlerges., Steinstr. 46, u. Elisab. Braun, Steinstr. 50. Kaspar Kur, Fuhrmann, Bonnerstr. 531, u. Helene Esser, Engelbertstr. 17.- Wilhelm Schmitz, Tagel., Rochusstr. 201, u. Cäcilia Kotowski, Johannisstr. 66.— Albert Sanders, Bürstenmacher, u. Alwine Felten, beide Gereonsw. 103.Kaspar Lauterbach, Schmied, Brühlerstraße 198A, u. Helena Sieberg, Brühlerstr. 198.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Mai 1908.
&a Geburten. Joseph, S. v. Wilh. Spurk, Schriftsetzer, Alte Wallg. 14.— Gertr.. T. v. Heinr. Duckweiter, Maschinist, Karthäuserg. 20. 7 13. Siehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vem 6. Mai bis 9. Juni 190c., Nundie Gewinne über 249 Mk. find den betreffenden
Rummern in Klammern heigefüg.„###.#rs#
11.= wertr., T. v. Heinr. Duckweiter, Maschinist, Karthäuserg. 20. Maria, T. v. Franz Groß, Güterfaktor, Köln=Sülz, Scherfginstr. 11.= Rosina, T. v. Christ. Haas, Fuhrunterneh., Köln=Nippes, Neußerstr. 210.
- Marg., T. v. Karl Hellmeyer, Verw.=Assist., Mülheim a. Rh.-Karl,
S. v. Adam Hübner, Bäckerges., Elsaßstr. 38.„ Wilh., S. v. Severin Auauf, Postschaffn., Thürmchenswall 70.„ Geora, S. v. Joseph Haahausen, Hausdiener, Dagobertstr. 19.— Gertr., T. v. Aloys Dronven, Küchenchef, Mainzerstr. 31.- Marg., T. v. Peter Glaentzer, Tagel.,
Elsaßstr. 15.- Fritz, S. v. Karl Brehmen, Maschinenarb., Bonnerstr. 12.
Kath., T. v. Joh. Lottner, Tagel., Achterstr. 1IA.„ Helene, T. v.
Franz Holinka, Fabrikarb., Severinstr.„= Maria, T. v. Philipp Klamp, Schreiner, Beledastr. 17.- Marg, T. v. Adam Schopp, Vers.= Beamter, Friedrichstr. 70.- Joh., S. v. Ludw. Schmidt, Kasernenwärt., Ulrichsg.—3.- Elisab., T. v. Herm. Friederitz, Schutzm., Luxemburgerstraße 5.- Joseph, S. v. Joh. Wanz, Fabrikarb., Perlengraben 95.Wilh., S. v. Franz Keppler, Metzgermstr., Roonstr. 88.- Sophia, T. v.
Herm. Hundt, Bäcker. Mittelstr. 23. Kath., T. v. Karl Fischenich, Volksschullehrer, Pseilstr. 35.- Marg., T. v. Anton Flick, Schuhm., Gr. Witschg. 56. Kath., T. v. Engelbert Eul, Schlosser, Friesenwall 93.Deter. S. v. Wilh. Solders, Postsch., Dagobertstr. 71.- Helmut, S. v.
—„„„ OaI. Wllass-IshauftrA„ 071
Peter, S. p. Wilh. Solders, Poftsch., Buhoberist.. Pseemn.—
Kurt Druckenmüller. Arch., Alvenslebenstr. 4.— Wilh., S. v. Wilhelm Höhler, Kaufm., Krefelderstr. 31.- Kath, T. v. Eugen Ehinger, Polst, Thürmchensw. 55.- Hedwig, T. v. Joseph Reichting, Schneidermeister,
Thürmchensw. 55.= Hedwig, T. v. Joseph Reichting, Schneidermeister, Benloerstr. 9.- Helene, T. v. Joh. Anding, Maurer, Gereonsw. 51).
&a Sterbefälle. Lambert Joseph Hilgers, Metzgermstr., 51., Quadrath, Kr. Bergheim.- Helmut Druckenmüller, 4., Alvenslebenstraße.— Rosalie Bochlen, geb. Obsommer, 69., Hansaring 72.U„. 0 Gal. fi. Banlre Wen 0 A
,<space> H o l l s t o m s w e g<space> i..„<space>„„<space>„<space>„<space><space>
bergstr.“. Heinrich Simon, Spezereihändl., Wwr., 70., Bonnerstr. 67.
à Heiraten. Joseph Odenthal, Former, v. hier, u. Anna Heinen, v. Calenborn.- Aloys Neumann, Ober=Telegr.=Assist., v. hier, u. Karoline Damm, v. Mainz.- Joseph Ommer. Hausdiener, v. Bensberg u. Kath. Zimmermann, v. hier.-Karl Michen, Metzgerges., v. GroßZimmern, u. Christine Kemper, v. hier. Georg Pick, Notariatssekr., v. Lechenich, u. Gertrud Fischer, v. hier.- Oskar Rocsberg, Fabrikarbeiter. v. hier, u. Maria Safarowsky, v. Köln=Arnoldshöhe.- Gustav Behrens, Dachd., u. Karoline Craemer, beide v. hier.
1a WasfdlentnttenPnomie Alan
Behrens, Gachfo., u. Karollne Fenemer, beide v. heer.
Peirats Antündigungen. Ludwig Klausen, Eisendr., Metzerstraße 29, u. Johanna Becker, Metzerstr. 27.- Peler Brann, Kaufm., Berrenratherstr. 163, u. Emilie Poß, Merovingerstr. 9. Anton Hengst,
Meschäftereil an Renlmein u Gertr Esser. Cäsarstr. 20.- Joh
Wrnang, Mahbachst..Pio. Gehe**, Hehsear, Emnrrächrstr. 14,
u. Marg. Krämer, Gereonswall 65.- Joh. Denz, Tagel., Unter Kah* 6tz, Unter Kahlenhausen 10. Karl Stoeckicht.
lenhausen 4, u. Elisab. Pütz,
5108 44(500) 369 8022 7500
20. Mui 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
645 116 2058 62s 6eb 1009) 4339 90 bot 614 er 884 ore 810 2227 464
411 77 95 944 6412 70 622 795(500] 800 959 7022 555(3000) 775
19119 248 228 6r2 1600) 66f.75 77 705 86 822 1122 569 624 665 12279
887 99 407 79 638 727 891 957 13064 498 637 66 903 46 14124 97 573 713 500 54(3000 913 76 1600] 15032 128 316 424 63 808 62 16159 446(3000) 687 606 719 20 49 17027(500) 258 618 882 18032 112 76 297 19197 439 597 930 32 1000 26352 15001 4650 93 686 998 21073 169 200 552 610 849 22048 206 7 12
88 411 78(500) 596 868 911 14 23380 515 637 96(1000) 750 828 96 24054
87 290 367 6is 2500r 114 29 98 216 33 600 492,(gg,.1756, 26065 76
207 639 716 64 993 27083 242 66 64(1000] 806 408 25 515 631 723
332 460 507 654 972 29025 48 218 381 675 735 944 89
20171 227 39 71 471 607 645 31210 27 435 606 36(500) 91 782 800 54
32082 371 421 637 33176 266 673 710 833 84(1000) 34277 420 559 35139
10001 265 421 651 33043 388 417 70 608 753 979 37004 21 196 562 85 675
1000 741 833 93 38018 146(1000) 209 78 362 505 9 794 847 91 960 94 39022
4oo 76 327 553 806 41039 111 31 231(1000] 63 98 850 487 809 927
42130 202 514 89 678 705(500] 958 43041 164 69 278 89 752 96 607 20 995
44029 114 3 1 466 Gr 551 750,.5235 45 567 697 711 808 920 46005 27 244
47 89 1500] 469 593 949 47054 93 514 728 33(500 934(15000) 94 600) 48067 264 434 763 953 49025 106 84 92 376(8000) 435 61 81 688(500) 905 86
5013: 358 695 724 61267 74 638 619 71 980 52137 266 340 48 638 699
787 5 ogi na7 42) 659 54050 474 550 674 847 939 55242 364 443 63 638
799 819 C0 839 5 6029 1500) 274 380 447 72 622 76 971. 57483 599 633 879
53046 93 648 77I 952 61 88 59109., 4136#6 l6 1800 l
37 245 52 460 77 712 859 957 61125 266(3000] 415(3000] 32 714 40
82400 792(10001 853 1000] 63175 204 99 308(500] 478 84 95 852 64360
494 635 71“ 1500] 65121 237 319 38 63 94(6500] 699 740 66060 213 29 401
53 98 67438 62(3000) 604(3000) 770 68031 108 233 314 18 605 17 670 726
70005 7(1000) 6 Dr 834 518 54 91(600] 71036 55(500] 57 62 213 825
659 687 72033 129(500) 45 269 466 92 514 642 779 883(3000] 940 78068(500 146 219 23 338 476 521 96 678 820 64 74011 115 27(500) 280 679 708 47 864
75593 76216 29 68 631 749 77421(1000 85 923 50 78313(3000] 26 484 835
Gacc(6go) 263 528 40, 26 40 507 39 98 738 895 81110 95 330 60516 92
700 62 67 B2050 172[500] 803 83117 24 353 480 603 818(3000] 31 46 998
84336 500 75 85258 416 548 645 848 912 B6096 174 369 495 563 639 705 17 81 853 85 920 B7118 442 624 609 88 936(500] 74(1000) 88100 380 84 434 752 819 89090 196 216 75(500] 525 72(30000] 862 914
90032 42(500] 52 73 189 316 82 592(5000) 880(1000) 9 1074 231 443
64 659 1500) 833 81 92408 57 753 813 47 911 93086 175 342 75 537 76 694
773 94089 119(500) 39 565 882 95015 18 108 387 606 634 926 96037 277
415 711 37 924 97019 103 20 314(3000] 610 91 792 98356 487 631 63 99186
ohd zntole 80 106(1000] 41 60 290(600s s8 48 819 637 729 32(500) 75 923 102162 845(500) 54 400 518 33 87 611 744 88
818 903(1000] 103090 117 279 391 428 73 511 87(509] 664 779 331 930
194196 472 519 85 601 907(1000] 69 105149(500) 73 407 64 520 69 999
196123 77 209 583 733 107593 808(1000) 76 108156 308(3000] 21 499 601 932 79 199026 194 97(3000) 643 786 981
110101 245 604 703 89 111262 435 63 644 685 112000 231 664 75 746 51
113086 87(1000) 122 65 317 72 490(1000] 666 894 11=4081 346 60 63 70 78
514 27 71 677 93 115027 234 659 745 832 74 970 116032 143(500) 76 222
42 93 513 18 61 604 993 117122(500) 211 79 411 21 86 718 44 75 974 118164 843 605 825 119333 51 424 727 91 905(1000
130140 1600 610 17 88 837 965 121228 66 639 60 69[3000) 74 674(500
942[500] 122196 342 510 603 50 79 747 53 123011 203 96 891 951 124284
427 669 125110 432 71 538 686 126167 76(1000) 96 208 64 414 75 719
984 127041 91[3000] 97 136 291 360 413 88 544 808(500] 27 962 94
128105 25 35 413 78(1000) 511 761 77, 129035 65 201 40(500) 69 91 331 592
766(3000 97 812 20
130208 566 633(500] 812 90 940 56 131250 84 383 472 570(1000]
639 92 429 940 79(1000] 132343 635 752(500] 77 945 183099 167
587 134025 204 835 66 957, 135045 401 4 88 518 33 658 912 39 136332
99 415 89 650 731 53 941 60(1000) 76(3000 78 98 137377(500] 473 576 694
96 729(1000] 138023 315 585 839 139046 133 201 321 22 65 426 69 77 717
817 929
140041 182(500) 587 758 64 86 830 141007 145 651 686 98 91181 142030
233 506 89 634 90 833(500) 71 925 41 143038 124 26 276 568 711 913(500
144155 284 313 725 146196 411 81 770 146067 71 194 211(3000] 23 445
996 147162 279 836 60 498 675 814 63(1000] 148308 45 549 66 621 755 906
149000 111 882 437 514 97 772 88 341 957 99
Schmidt, Fabrinarb, u. Josefine Uuretach, beide Griechenpforte 9. Friedr. Storck, Eisenb.=Bur.=Assist., Heinsbergstr. 16, u. Laura Mönning= hoff, Gr. Wieschg. 30.- Wolfg. Steiner, Lithogr., Holbeinstr. 29, u. Lune Grentano, Maybachstr. 110.- Joh. Schüller, Friseur, Eintrachtstr. 64,
an M.(kereonamall tin Joh Den Tagal Unter
150020 44 595 641 92 774 151642 712 70 94 913 78 152065 72 sc0
597 608(1000) 51 52 708 972 158191 892(1000) 719 930 50 154377 420
713 892 155161 271(1000] 343 96 448 601 662 848 969 90 91 156137 81
265 86(500) 350 658 865 935 157098 112 62 597 899 923 1000) 28 63 158008
181(500 92 453 504 18 655 765 98(600] 153161(1000] 229 304[1000] 21 508
607 47 878 993
160131 359 74 491 733 56 818[1000) 25. 161802 408 27 48 562 608(1000)
731 60 995 162111 314 430 579 754 163082 209 53 468(500) 83 624 64
767 82 870 956 184017 319 490 589 671(1000] 878 939 165200 26 98 532
631 84 895 166062(500) 117 89 305 411 80 692 810 167095[500] 362 658
1000 837 940 168000 26 91 116 249 399 466 868 169055 124(500] 236 46
775 975
170051 397 719 62 171016 166 95(500] 99 200 13 24 513 626 70 890 92
172182 313 523 30 762(3000] 882 93(6000] 927 173066 834(3000] 469 869
174294 585 1000] 96 636 888 998(1000) 175012 127 734 52 803 176142 368
72 511 34 177406(500) 513 603(1000) 14 901(3000) 178033 198 250 334 715
179032 45 139 58 438 614 28 62 996
180056 95 144 86 330 447 640 45 795 181257 87 313 524 703 132066
152(1000] 247 358 457 93 822 65 955 68 183352 623 89[1000] 980 1000
184371 502 731 185083 114(3000) 248 76 427 504 736 910 186027 90 92 463 616 734 944(3000) 137026 145 490 585 931 62(3000] 188081 183
335 3000) 599 646(600) 861 189076 161 408 653 864 929
190268 319 62 69 404 795 191265 74[500) 76 658 797(500) 915 29(500)
192060 346 413 638 719 78 823 62 193129 78 639 750 930 194042(500] 75
281 629 35 615 775 983 195050 80 128 86 215 78 411 37 76 745 966 196180 267(1000) 616 909 197044(500] 114 38 47 237 326 660 63 763 820
80 456 689 795 858 938 199089 107 650 73 712 48 809 37 969[500] 88
209193 201167 749 997 202093 232 312 430 33 565 631 916
78 365 425 502 995 21=4233 337 430 878 909 22 205374 500) 461
198373
293141
206330
422 67 544 60 661(1000] 878 974 207479 616 203031 276 842 79(500) 684
720 901 209110 579 83 719 63 82
210024 64 72 146 389 664 787 816(500) 211004 25 121 86 287 617(10000)
703 956 212176(500] 243 330 487 797 827 984 213015 239[1000] 443(500
532 714(1000] 903 61 214053 90 471 967 215038(500] 151 283 355 418
23 53 503 79 648 804 216189 253(1000) 336 633 60 59 217097 191 355 551 688 893 94 218009(1000) 85 93 228(1000) 334 959 71 89 219096(600 239 307 422 30 46 602 60 748 862 66 996
220610 73(1000 746 852 63(500 983 221005(1000] 55 176 220 500] 476 530 44 94 658 778 222206 356 472 654 80 96 22.3057 188 368(1000] 438
670 224138 42 308 458 615 24 603 815 50 225056 65 129 275 84
453 664 226085 93 227045(500] 463 692 226085 264 431 775 916 229107 250 316
230155 344 405 94 571 76 82 705 44 52(1000] 231048 335 426 51 98 630 232081 312 23 27 409 34 635 84[500) 692 233040(500) 105 19 28 35 314 915 19 234127 42 200 405(600) 50 613 779 820 69 235076 77 142(500 680 727 825 62(500) 83 236225 53 371 84 431 533 644 86 710 895 975(500 98 287153 249 644 723 824 33 925 62 238137 791 824 239065 136 79
24004s 31s 1600] 613 728 241010 50(1000] 134 87 407 786(8000) 835 39 903 242216 43 647 69 78 746 871 985 243013 122 273 478
500] 600 18 96 767 630 54 244165 206 18 770(500) 818 971(500] 245055
252 379 630 798 926 41 246294 394 780 247297 363 640 69 607
42 852(1000] 962(500 600) 23 625 58 859 979 250068 70 96 190 252167 88 339 83 93 147 329 483 757 807
248138 93 621 823 32 621 90 249163 73 77 208
368 511 41 67 97 251142 441 536 785 823 947
500 603 895 253096(1000] 451 549 785 98 254094
955043 471 726(500] 883 903 60 256061 105 27
1000 45 248 811 47 916 31 257031 137 305 82 86(1000) 682(500] 258247
553 94 608 33 259109 277 391 451 699
260221 66 645 910 261317 69 862 910 262183 383 433 663 788 830
925(3000] 263183 233 697 500) 980 264010 68 147 212 326 414 82 623
95 745 832 93 1500) 988 265328 683 704 16 912 82 266412 672 681 93 778
85 818 267183 334 452 619 721(500) 42 269118 74 211 350 643 62 735
838 977 269114 24 376 722 957(1000
270161 319(3000] 673 90 876 271085 352 429 557 602 272060
227 357 412 27 37 60[500] 85 92 613 20 800 273010(500) 72(3000] 469
88 96 605 783 960 500) 69 274008 118 85 235 342 614 21 64 638 63 797 882 924 68 275021 27 43 71(1000) 160 250 339 483 610(500] 84 91 601 921 276093 176 256 67(3000] 333(3000] 515 277003 114 224 362 68 679
706 40 874 954 278001(1000] 314 409 32 592 832 279073 836 443 63
759 804
230110 64(500) 602(500] 281106 261(500] 480 502(500] 91(600) 710
825 917 24 89 94(1000] 282263 323 473 84 685 816 89 900 2 283035
599 51(500) 145 63 408(500) 572 655 722 956(500) 284107(1000] 87 243
720 56 79(500] 85 839 43 235159 89 270(1000] 834(500 988(1000
236041 108 309 66(1000] 85 465(500] 675 912 287213 93(3000] 318 625
67 852(1000]
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 19. Mai lies 7178 statt 7187, 27773 statt 27723, 345 statt 70845, 120722 statt 120226, 179782 statt 179783, 194897 statt 191897, 233392 statt 233282
13. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lokterie.
[Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern belgefügt.(Ohne Gewähr.)
20. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
153 88 208(3000 511(500] 67(1000 616 767(1000) 900 1 1199 88 275 301
95 407 78 602 35 87(500] 2274 383 712 32 634 3061 295 426 31 65(1000
646 84 720 844 4129 40 335 404 659 853 910 5216 96 312 83 740 920 6429
643 62 797 925 7129 403(500) 63 507 782 861(500) 940 8092 249 67(1000 596
604 98(500 770 79 962 9116 293 564(500) 921 33
10114 868 906 44 11042 143 75 60 88(500) 337 450[3000) 61 64 666 950
12504 33 13082 148 364 611 837 75 144089 151(500) 233 656 15191 317 28
500 88 416 17 89 97 567 86 896(500] 16136 41 261 461 619 58 88 761 873 89
947 17259 695 844 980 13010 338 514(500) 650 816 933 66 19132 66 276 310
20 49 Sr 4es 610 23(600) 68 805 912 83 21026 224 360(1000) 66 561 93
796 942 12161 377 672 708 23372 88 493 609 632 46 88 833 43 932 73
24040 161 308 426 655 606 937. 25336(1000) 814(3000) 926(3000] 26129
976(500).7530(500) 619 73 98 923 59 99 28093 437 83 689(500) 708 29055
30048 648 60 76 738 31138 287 660 65 658 763 94 884 32027 215 86
308 484 533 707 S2 812 952 33224 361 812 99 34134 220 338 700 837
85091(1000) 648 791 823 937 36000 96 620 71(500) 95 667(1000) 98 784 822
S7207 80 319 472 599(1000] 814 61 970 38016 62(3000] 179 673 84 836
39217 5265 84(500) 47 88 675 797 849 5 768
40143 82 248 49(500] 84(1000) 320 659 798 41032 247 377 485 653 83 766 854 996 1500] 42049 127 65 634 83 87(500) 507 671 83 718 28 73 857 997(500 43061 125 333 51 939 44016 24 283 326 46 540(3000] 604 45133 222(1000
86 485 717 46042 446 718 29, 47140 252 86 92 464 82 642 90 747 67 48037 194 361 626 71 631 712 48 4 9006 41 135(5000] 238 365 462
50115 319 35 443 677 762 51002(500] 272 306 934(1000] 52161 93 263
83 682 753(500) 53107 13 288(1000) 395 661 844 87 930 67(500] 54073 155
81 228 760 816 940 55020 574 56032 122(1000] 301 691(3000) 602 755 57195
279 520 32 57 906(1000] 58167 98 216 372 687 794 883 918 59005 162 78
259 358 532 643
60005 42 51 176 94 318 726 825(500) 44 G1184 205 74 440 665 710 35 80
826 56 62029 65(500) 128 90 233 520 40 604 22 25 819 41 G3215 55 462 63 730(1000] 74 64143 49 263 99 428 625 846 92 948 65443 56(500) 734 840 68 66059 82(1000) 116 343 474 600 14 682 707 16 993 6 7066 411(500] 60 639 88 857 68096(1000) 242 449 902(3000) 69015(500] 265 61 84 92 415(500) 20
•3 912
70196(1000) 816 24 89 634 888(500) 932 71067 121 422 527(600] 788
7·2302 820 46 59 73080 139 337 410 525 49 56 984 74032 91 521 755 824 925 43 87 75349 739 867(3000 91 76443 699(500] 77712 98 805 78075 360 719 79124(1000] 51 57 269(1000] 398 444 48 532(500) 65 68(3000 601 1500
80044 60 178 87 617(9000) 34 53 98 81152 262(3000] 94(3000) 500 23 37
787(500) 821 27 60(500] 82305(1000] 589 83136 404 59 98 700 875 84340 547 657 984(5001 85005 165 262 437 919 8 8425 969 87003 125 96 98 691 716 836 88147(600) 312 39033 71 129 83(500) 344(1000] 402 18 58 614
725 859
99174 232 98(500] 610 91422 91 557 99 629 72(500) 761(3000) 821(1000
44 73 941 78 92079 90(1000) 193 300 426 532 784 826 93159 294 351 495
94048 180 243 500 685 830 95269 582 651 931 06055 110 215(1000] 66
773
852
116
753
lesthaufen 4, A. Siaer.„„„„„ Kult Elbraicht.
Caufm., Werderstr. 10, u. Agnes Heunes, Flandrischestr. 13.„ Josef Bettels, Architekt, u. Anna Wrovel, beide Paulstr. 6.
624 837 97047 231 352 54(500] 403 745 825 49 56 BB273(500] 327 504
3000 706(1000 815 87 99023 127 70 342 67°7(1000] 31 39 80 820 62
100070 149 376 421 573 854 72 979(1000] 201296(3000] 411 15 26 85 661
71 905 102046 202 12 27 368 411 575 904 10.001 135 696 657 863 104147
203 333 91 513 972 105115 31 314 75 463 697 649 813 106016(1000] 45
345 457(500) 546 636 882 107372 407(1000] 555 721 829 108203 453
829 30 952 108057 454 581 600 797 808 012
110114 65 514 654 56 806 111401 6 49 86 689 723 91 112303 73
113122 371 532 46 856(3000] 969 13000) 114026 622 793 892 115005
422 628 740 933(1000] 116260 637 77 117161 316 81 477 665 685(500)
118022(1000) 359 500) 349 95 118937 189 352 583 824 933
220019 37 211 20 81 300 514 715 929. 121325 646 82 752 122221 921 92
123017 44 89 107 274(500] 714 30 73 824 972 124160 54 247 413 893 12 5026 734 40 49 80 903 126196 234 61 577 681 722 928(3000) 127094 169 98 264 389 597 632 1500] 33 92 889 934 129098 116 234(500) 309(3000] 76 607 731 842 66 129018 222(500) 374 438 571 669 875
130003(500) 7 45 261 551 695 744(500] 801 962 131073 259 367 465 92
852(3000 55(500) 83 132559 738 132046 405 31 47 645 665 823 134125 81 254 330 615 863 969 135397 653[500) 55 57 93 664 86 993 136002(1000) 43
222 91 575 774 92 137124 651 79(5000] 661 713(500) 840 136444 1600) 80
602 93 739 819 139444 533(1000) 851 93
140064 140 768 876 950 141070 103 252 332 464 642 725 37 71 83 142180 292 408 550 988 143254 453 615 893(1000] 144011 213 656 62(600) 69 386
600 56 923 42 145132 273 75 353(500 442(1000) 503 25 605 40 734 879 995
600 146441 668 147134 67 376 1500) 417 516 51 608(500) 41 723 73 806
1000) 143•83 160 874(500] 149008 24 662
1000
gut erhalt. Fahr
Dondelstr.
241124 307 409 94 638 62 244017
sehr. Betten= Tepp
Ehrenfeld, Reple
laiwan, Bücherge V Bülowstr
2ch. Sofa, Kleit 2 Bet 25.4 Chr
274127 273 82 95 303 23 48 728(1000
Kaufges
haus mit
in Köln oder selbstrefl. zu kar Offerten mit n ## 92 an die 6 V# Bl. Nippes.
kämmer
Esist schon lange daß ich für säm Herren=u. Dame
Dreise bezahle.
Alte
helene
Röhrergasse 26 emnpfiehlt sich ir
empfiehr.
von Möbeln al
u. Damengarde vorzell., Antigu Preise in= u. au On parle fran
Militäreffekten Stiefel usw. Preise. Komm
Bayard
15 1000 26 268 79 445(1000) 72 530 90 657 753 858(1000) 914 6S 151386 437 58 90(500) 545 61 90 605 55 957. 152210 81(500) 878 80 457 153218 525 955 99 154045 287 358 603 733 962 155208(1000) 19 657 797 854 156267
312 617 26 742 45 757319 48(3000] 683 656 710(500) 876 87 945 156409
3000) 706 816 66(500) 908 11 32 80 159009 207 425 689 798 828 48
160023 46 63 168 247 84 532 641[500) 781(5000] 822 161114 209 41 383
450 508 20(600) 700 862 974 162142 653 948(3000] 163298(500) 378 82 498
583 627 799 164.025 237 73 487 657 719 63[E5205 30 842 433 715(3000 17
67 91 166106 68 341 969 167063 700 24 K35 966 168031(500] 313 31
199135(3000) 95 342(3000) 411 545
70299 420 83 955 171352 417[500] 90 563 616 867 172175 204 310 67 491(600 511(500) 679 888 901 173042(3000] 193 225 448 619 500] 861 174336 57 481 604 612 748 927. 17 5045(500] 294 579 434 634 73 751 807 993
176043 56 183[500]-8 63 497 651 85 732 892 177000 4 320(500] 41 59
441 65 666 79[500) 929(3000) 42 178038 45(3000] 47 315 436 729 817 937
179207 336 405(1000] 807(3000) 40
16041 116 23 42 72(500) 268(500) 308 92 809(1000) 42 947 62 161190
931 85(500) 182077 1500) 156 232 819 676 694(500) 739 183047 198 247 355
10000 684 648 53 184095(1000) 133 417 80 662 793 185013 154 209(1000] 66 354(41 68 799 930 68 188735 847 922 92 137512 851 970 188019 75 212 51 669 788 837 99 944 94 189114 16 253 522 30 83 92 693 720
190461 619 191055 94 396 420 694 641 48 735 979 192188 266 461 922
85 193222 67 572 665 716(500] 194296 384 195422 616 898 963 196056 65(500] 177 274 85 300 71 516 631(600] 81 707 66 844 197023(500) 77 389 416 622 34 822 25 72 92 198140 224 28 313 87 412 505 78 618 28 64 67 853
199002 249 366 91 511 52(500) 904 55
200204 520 626 73 93 99 952(500] 201563 650 59 895 915 29 202117
65 242 303 84 419 80 620 796 203390 446 792 204141 339 509 620 793 829
37(3000] 205081 511 22 94 686 296072 210 86(1000 95 404 72 635 931 42
54 207095 447 67 548 651 788 954 208517·68 630 44(1000) 929 54(500
209063(1000) 124 210 351 610(1000) 42 748
210095 373(500) 532 738 888(1000] 211039 103 27 209 373 676 97 758 79
854 976 252223 97 427 623 87 753(500) 213007 60 263 83 333 736 828 76
214017 27 355 551 636 781 215099(1000] 221 50 872 444 86 692 93 793
216104 K5 94 249 90 514 45 52 688 793 943 3000] 72 217026 151 830 37
449 853 218001 5 7 171 217(60000] 70 327 31 528 708(1000) 805 219438 754 900 42(1000 77
220357(500) 74 695 767 825 948 221033[8000] 148 395 462(500] 655
733 222007 35 96(500) 148 238[500] 328[500] 64 465 622 814 909 53 77
223103 92 251 83 309 499 669 691 858 984 224044 149 423 622 46 69 744
805 9 60 225197 209 409 870 226238 80 524 44 903 97 227033 818 450
3000] 608 28 33 658 61 83 744 638 223154 221 317 449 528 667(3000) 751 833
48(500) 900 72 229219 734
230009 178 261 335 36 78 451(500] 660 66 717 33 231129 360 454 83
1000 848 915 232078 201 40 443 627 739 233085 116 31 227 332 476 663
744 59 82 843 45 80 945 234067 548(500) 655 711 875 235062 115 225 75 743 525 236046 109 226 237332[500] 413 635 874 954 233301(500) 493
46 83 730 956 239245 52 88 435 540 665 74 726(500] 845 60
240081(500] 131 40 69 306 624 760 917 29(1000] 241124 307
720 31 63 859 77 80 242042 258 86 500] 243397 416 759 910
902 245073 138 353 609 701 812 246031 248 67 472(500) 76(1000] 938
247283 426(500 95(500) 571 706 844 47 66 74 248003(1000) 324(600) 60 69 426(500) 687 249096 296 559 656
250011 423 66 663 768 73 821 934 251066 92 114 552 614(1000] 905
252019 35 575 82 716 30 67 906, 253058 524 26 633 723[1000] 76 96
248 254002 213 58 67 403 514 62[500] 641 76 700 43 69 910 36 255045
547 756 899 905 75 84 258072 157 213 14 62(1000] 527 88 747 60 919
257098 625(1000] 258363 82 776 992 259102 22 243 360 614 90 610 23
260193 225 363 506 65 74[500) 703 9 71 261041 115 310 645 706 832 96
953 262000 30 89 97 369 647 705 19 844 86 263041 81(500] 168 520 612
265181 204 25 59 405 601(500) 718 27 265234 83 96 306 40 090(500) 936
266167 206 491 562 603 28 800(1000] 267696 764 804 15 268144 220 324
498 509 719 23 839 269213 74 82 313 735 43 806 37 53 902
270358(500) 543 710 53 83 817 987 271064 81 257 72 527 652 83 845 931 101 69 272025 47 214 346 75 606 640 45(500) 738 48 838 273203 6 351
Speichet
Lumpen, Kno Metalle, Fla Küchenmöbel, einrichtungen,
Dreisen. E. Be Bitte genaua#
Mehrere gu
Gart
zu kaufen ge
Ang. u. A 70 C
Röbel, Antiks
A h. Werte a
Zugelaufer
0 Geg.Futt
geb. abzuh. Tr
Gebetbuch
500] 88 401 614(1000) 767 831 916 54 274127 273 82 95 303 23 4
33 275537 750(3000) 802 49 905 39 276113 17 85 244 91 712(1000) 56 95
935 77 277216 652(500] 719 34 73 882 278264 81 33 364 486 416 21
641 711(1000] 29(500) 36 910 89 279001 152 71 77 222 693 735 91(1000
921 32
280225 90 483 291036 327 669 812 958 63 282132(1000] 633 48 833
500] 283251 86 863 444 75 533 736 860 93 950 70 284104 /232 307 91 437
94[1000 516(500) 36(1000) 700[500) 817 35 57(3000] 927 60 81 285133 225 40 757 848 905 265197 359(3000] 489 553 72 755 960 87(500] 267001 130 296 449 645 750 833
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu 60000, 2 zu 50000, 1 zu 40000, 7 zu 30000, 13 zu 15000, 31 zu 10000, 62 zu 5000, 933 zu 3000, 1571 zu 1000, 2357 zu 600 M
Eih
Ungehe
Röhrergas
Großer P stiefel, mit
Mühle
vor

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 140&ap Donnerstag, 21. Mai 1903.
Seite 9.
72 859
377 420 6137 81 158093
21 508
8(1000
3 624 64 98 532 362 658 236 46
0 890 92 469 869 8142 365
334 715
132068
80(1000
7 90 92 081 183
29(500)
600 75
196180
198373
293141
206330
600) 684
7(10000) 443(500 355 418 191 355 96(600
220(500 1000] 436
275 84
229107
51 98 630 28 35 314 142(500 975(500 35 136 79
36(8000 273 478
245055
0 69 607
73 77 208
823 947 254094
61 105 27
258247
788 830 14 82 623 81 93 778 43 62 735
272060
3000 469
797 882 601 921
88 679 36 443 63
600) 710 283035 00 37 243 988(1000 318 625
187, 27773 4897 statt
151386
58218 525 156267
158409
209 41 388 378 82 498 15(3000 17 500 313 31
175 204 310
9 1500] 861 751 807 993 500] 41 59 729 817 937
101190
198 247 355 99(1000] 66 9 75 212 51
266 461 922 63 196056 500) 77 389
8 64 67 853
202117
620 793 829 635 931 42 929 54 1500
6 97 758 79 736 828 76
692 93 793 151 830 37
219438 754
62(500] 655 4 909 53 77 22 46 69 744 033 818 450 000) 751 833
360 454 83 332 476 663
2 115 225 75 01(500) 493
409 94 638 82 244017 6(1000] 968 (600) 60 69
Das Anniversar
S. für
„fhlatd mit el Gut und
Fraues Jackettkleid mit el. Hut Herzogst. 31, 1. Et
##st neuer Gasherd f. 15.K ## verk. Blaubach 34.=
Ihr. Betten,Tepp.2c. bill. abzug. ### ehrenfeld, Replerstr.44, k. Lad.
awan. Büchergestell. Rippes, D Bülowstr. 28, 2. Et. r.
126. Sofa, Kleiderschrank 13, 2 Bett 25.4 Christophst. 15,Hth.
ist Freitag den 22. Mai, 7¼ Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.*
Rubeniks Spezial
∆
Kaufgesuche
haus mit Garten
in Köln oder Vorozt vom
selbstrefl. zu kaufen gesucht.
Offerten mit näh. Angaben u. ###92 an die Hauptvertretung
# Bl. Nippes
Kämmergasse 10.
es ist schon lange Jahre bekannt, daß ich für sämtliche getragene herren= u. Damenkleid., MilitärDreise bezahle. Karte genügt.„
Nerven=,
Hautleiden.
Naturgemäße Heilung.
Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8 Sonntags von 10-½2 Uhr.
Feinste Molkerei-Butter. frische Eier, diu. Sorten Käse, vorz. Kaffees per Pfd. 1., 1,20, 1, 30, 1, 40, .60, beste Salat- und Backöle äusserst bill. bei Aug. Haok, Ehrenfeld, Klarastrasse 25.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle von Moveln aue: arh########( für sämtliche Schneider=Artikel.
Perzel, Antigustiät, zahlereele Detail-Verkauf
td Stadt.I zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
.** an an der
Alte Firma
Müller,
e 26, am Museum,
helene
enpfiehlt sich im An= u. Verkauf von Möbeln aller Art, HerrenAm 22. Mai 1907 verkaufte ein Althändler aus Mülheim am Rhein einen fast neuen Federrollwagen an einen Fuhrunternehmer in Siegen. Der Wagen, welcher aus einem Diebstahle herzurühren scheint, hatte zurzeit des Verkaufs einen grünlichen Anstrich. Er hat eine Spurweite von 1570 mm, eiserne Achsen, welche in der Mitte achtkantig und mit 80 mm starken sechskantigen Muttern versehen sind. Die Mittelachse hat zwischen den Stoßscheiben eine Länge von 1270 mm, Nabenlänge 420 mm. Der Radreifen der vorderen Räder hat eine Breite von 90 und der der hinteren Räder eine von 95 mm und 20 mm Stärke. Nabenlänge 420 mm und vorne einen Durchmesser von 195 mm Stärke. Der Wagen hatte eine Schere für einspänniges Fuhrwerk. Die Schere ist vorne mit Blech beschlagen und hat an der Spitze eine Oese, welche zum Vorspannen dient. Das Lager hat eine Länge von 4750 mm u. eine Breite von 2350 mm; die beiden Seiten des Lagers sind mit 65X65 breitem und 5 mm tarkem Winkelblech beschlagen. Das Fußbrett ist 1340 mm lang, 390 mm breit und 28 mm stark. Die Bohlen des Lagers haben eine Stärke von 30 mm. Die Schraube befindet sich auf der linken Seite des Wagens und die Hinterräder können nur von vorne gebremst werden. Unter der Mitte des Wagens befindet sich ein hölzerner Kasten zur Aufbewahrung von kleineren Gegenständen.
Es wird ersucht, zweckdien liche Angaben über die Herkunft des Wagens zu den Akten 7 J. 26308 an die Königliche Staatsanwaltschaft zu Cöln zu richten.
Cöln, den 13. Mai 1908. Der Erste Staatsanwalt
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 76 D, betreffend Abänderung der Fluchtlinien der Verbindungsstraße zwischen Sechzig= und Cranachstraße liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Bermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Juni dieses Jahres, bei dem
Unterzeichneten anzubringen Cöln, den 18. Mai 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Kölner Zentrumspartei
Landtagswahlen
Nächsten Sonntag den 24. d.., findet vorm. 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appelhosiatz)
Verdingung.
Für die Neu= und Umbauten der Krankenanstalt Lindenburg (Infektionsabteilung) sind die Unstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 und —6½ Uhr auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt. Die Ange bote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verehen bis Samstag den 30. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 19. Mai 1908. Hochbauamt. Kleefisch.
Preise in= u. außerhalb d. Stadt.
On parie franc. Engl. spoken.
für getr. Kleider
Mitäreffekten, Wäsche, Schuhe,
Stiefel usw. zahle die besten Preise. Komme pünktl. abhol.
J. Fillenbaum
Bayardsgasse 19.
Speicherkrempel!
Lumpen, Knochen, Eisen, alte Metalle, Flaschen, Zeitungen, Rüchenmöbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen, kauft zu höchsten Dreisen. E. Becher, Achterstr. 11.
Bitte genau auf Nr. 11 z. achten.
Mehrere gut erhaltene
Gartentische
zu kaufen gesucht. Ang. u. A 70 an die Gesch. d. Bl.
stöbel Antiksach. Pianinos w. z. M h. Werte angek. Achterstr. 4.
Nähmasch.z k. ges. Angeb. m. Dr.
1# an Johns, Eifelstr. 50, part.
(Verloren-Gefunden)
Posikarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Bekanntmachung.
Anläßlich des Besuches Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen bleiben die städtischen Bureaus und Kassen im Rathause und in den Verwaltungs gebäuden am Rathausplatz von 10½ Uhr ab, die übrigen Bureaus und Kassen nachmittags geschlossen.
Cöln, den 19. Mai 1908. Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Gebild. Dame
konserv. ausgeb., Dianistin, sucht Gesang u. Violine zu begleiten
of. u. Nr. 894.d. Gesch. d. B1.
statt, wozu alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen; Aufstellung der Randidaten.
herr Abg. Justizrat Carl Trimborn.
Wir bitten unsere Parteifreunde um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen.
Verdingung.
n LE.L har Ma
Für den Neubau der Volkschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Terrazzoarbeiten und die Lieferung der Türen- und Fensterbeschläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Baubureau Sülzburgstraße 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 29. Mai d. ., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Mai 1908. Hochbauamt. Verbeek.
Erscheinen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zenteumspartei.
Am Samstag den 23. Mai
1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Stepptisch, 1 Spiegel, 1 Rauchservice, 1 ovaler Spiegel, 1 Schränkchen, 1 Tisch, 1 Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Ein Posten
Wann geht
Büsseldorf-Köln?
Off. u. B 88 an die Gesch. d. Bl.
Röbelwagen
nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
* Die Direktion: Kühnel.
Zugelaufen Art Kriegshündin.
0 Geg.Futterg. u. Einrückungsgeb. ab zuh. Troisdorf, Römerstr.4.
Gebetbuch gef. Neußerstr. 364.
Vuraniter.)
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 75h. Friedrich Baupel, Venloer straße 316. Telephon 2915.
Nat in Zivil= und Strafsachen, Eingaben, Steuer=Berufungen. Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherst. 219. K. g.
Kreunschalt. Veriehe.
wünscht jüngerer Herr mit geb. Altersgenossen.
Angebote u. A 71 an die Gesch. d. Bl.
Preisermässigung
Siebkoks 11
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg.—. 1500 kg und mehr 92 J, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfelo. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 3 für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher. Cöln, den 10. Mai 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger
Ausschußkäse
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware per Pfd. 50
im Brote per Pfd. 45#
Limburger
halbreif, fett, per Pfd. 50 9
Tilsiter
Rahmkäse im pfd. 80,
Mainzer
Stück..... 10
Schmalz!
garant. rein per Pfd. 53
Am Freitag den 22. Mai 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 137: 1 Sofa(Damastbezug):
D. R. Nr. 2: 1 kompl. Bett, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Faß Kognak (100 Liter) usw.;
D. R. Nr. 167: 24 Honigblechkannen,
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Freitag den 22. Mai 1908, vormittags von 11
Uhr ab, sollen teils im Pfandlokale Glockengasse 37=39, teils an Ort und Stelle, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Der ganze Bestand eines großen Möbellagers, als: alle Arten Zimmereinrich= tungen und sonstige Möbel in Eichen, Mahagoni, Nußbaum 2c., ferner: 1 Klavier, 1 Geldschrank.
Käufer sammeln sich Glockengasse 37-39.
Lotzing, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Maybachstraße 10.
Sonet!
Jetzt!
„Direkt fertig“ „Direkt fertig"
2 63 845 931 73203 6 351 8 728(1000 1000 56 95 4 486 416 21 735 91(1000
633 48 833 2 307 91 437 285133 225 267001 130
zu 200000, 40000, 7 zu 1000, 2357
Writemantninen-Hopern.
erriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkanf.
Ungeheuer&amp; Hermeg
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus
vom Altermarkt.
von kathol. Familie abzugeben 17 Monate alten vollst. gesunden hübschen Jungen kath. Relig. Bewerbungen sind unter RSt an die Gesch. d. Bl. einzusenden. Kinderlose kath. Eheleute
Bünsch. ein Kins(Mädch.
nicht unter 2 Jahren in gute liebevolle Pflege zu nehmen.
Blaubach 80A.
0
en verlorenen Beirag
N 22.90 und Entschädigung zusammen K. 35 am 19. Mai
erhalten. Fl. gr.
ung.prop. Kätzchen a. gute Leute
abzugeb. Poststr. 22, 2. Et.
Die Ausführung von Erdund Pflasterarbeiten in der Körnerstraße zu Ehrenfeld soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift „Erd= und Pflasterarbeiten, Körnerstraße" versehen, spätestens bis Mittwoch den 3. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Cöln, Portalsgasse 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 M. für das Stück bezogen werden.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer 10, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 20. Mai 1908.
Tiefbauamt:
Zernin, Stadtbauinspektor.
Henmarbt H.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 22. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln, Lindenstraße 93 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
24 Karton— 13½ Dutzd. Toiletten, 20 Karton— 20 Dutzd. Haarkämme, 3 Dutzd. Haarbürsten, 11 Paar Manschettenknöpfe(Double) 2c.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 22. Mai 1908. Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> P a r t i e<space> g e b r a u c h t e<space> M ö b e l<space> aller Art und 1 Pianino. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Freitag, 22. Mai,
nachmitt. 3 Uhr, werde
ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
wegen Nichtabnahme
52 Zeutuer Kartosseln
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann.
Auktion. u. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
=Chreufeld.
Von der keise zurück.
SUNDTL
Wasist„Direktfertig?“:
„Direkt fertio“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig“ macht jede Dame zehn Jahre jünger..# Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und### gestrdte Sürndgare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kampn.
Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und## wächst schwaches Haar darunter schnell
ist ohne jede Monder shein Hohlaestell), m
hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.##
Dbrer: Eerfishgug und esene zur bei mir zu haben. 9
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden. 8
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig. 5
Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
1. Man hüte sich vor Nachchmungen. 88
D. Schellenberg. Prs1g str.
Man verlange Katalog C.
Liquidations=Versteigerung.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Liquidators Hrn. Bücherrevisor für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln M. Levy werde ich am Freitag den 22. Mai, morg. 10 Uhr,
dukte gehörenden Gegenstände: Dezimalwage, Tafelwage,
Transportrad, Käseschneidemaschine, 3 Eisschränke, Glasglochen, Fleisch= u. Käseplatten, Etageren, Kleiderschrank Waschkommoden, eis. Bett, Matratzen, Schaukasten mit Spiegel und Glasplatten, Theke, Regale. Eiskiste, 1 Handwagen, 3pferd. elektr. Motor usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver—— und beeid. Taxator 8. Fernspr. 9095
steigern.
ar WPannan-Auktionator und
A. Raufmann, Köln, Brüderstr.
Zwanasverseigerung.
Am Freitag den 22. Mai
1903, vormittags 10¾ Uhr,
soll Waisenhausgasse 39, Part., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole in Ebenholz;
auschließend um 11 Uhr im Pfandlotale Thiebolds= gasse 146:
1 Trumeauspiegel, 2 Ladenregale.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 22. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Laden Brüsseler= straße 12 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank, 1 große Ladentheke mit Pult, 1 Eisschrank usw.
Der Verkauf findet statt. Buchholz,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n<space>
Nor St. Martin 17 z. O Gut möbl. Zimmer 1. Et., 2 luftige Zimmer 4. Et.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 s Donnerstag, 21. mai 1905.
Zur Straßenbahnerbewegung.
Die Straßenbahner haben bekanntlich in Verbindung mit Arbeitern anderer städtischer Betriebe durch den Christlichen Hülfsund Transportarbeiterverband eine Reihe von Forderungen, die das Lohn= und Arveitsverhältnis betrafen, an die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten gerichtet. Das gleiche war auch durch den freien Gemeindearbeiterverband geschehen. Die Straßenbahner hielten auch in der letzten Zeit mehrere Versammlungen ab, in denen sie bis zum 1. Mai und schließlich bis zum 23. Mai eine Entscheidung verlangten, widrigenfalls sie an letzterem Tage ihre Entschließung fassen würden.
Gestern wurde nunmehr am Schwarzen Brett der verschiedenen Bahnhöse folgende
Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters zur Kenntnis der Straßenbahner gebracht:„Die Wünsche,
welche hinsichtlich der Beschäftigung und Bezahlung der
städtischen Angestellten und Arbeiter die christlichen und
freien Gewerkschaften an die städtische Verwaltung und
Vertretung gerichtet haben, sind seitens der Stadtverordnetenversammlung der sozialpolitischen Deputation zur Prüfung überwiesen worden. Letztere Deputation ist zurzeit mit dieser Prüfung beschäftigt. Da die von den Gewerkschaften vertretenen Wünsche in mehr als 50 verschiedenen Positionen die mannigfachsten Fragen der Organisation, Disziplin und Besoldung betreffen und durch
ihre Erfüllung der Stadt allein auf finanziellem Gebiete eine direkte Mehrausgabe von weit über eine Million Mark jährlich aufbürden würden, so ist eine eingehende Prüfung jener Wünsche unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Gesamtlage einfach unerläßlich. Daß die sozialpolitische Deputation ihr Bestes tun wird, um diese Prüfung nach Möglichkeit zu beschleugen und bei der Prüfung den berechtigten Wunschen der Arbeiter, soweit es die Finanzlage der Stadt gestattet, entgegenzukommen, ist durch die Zusammensetzung dieser Deputation gewährleistet. Was die von den Bediensteten der Straßenbahnen erhobenen besonderen Wünsche anlangt, so kann bei deren Würdigung nicht übersehen werden, daß bei der geltenden Regelung der Arbeitszeiten im Jahre 1906 aus der Versammlung der Straßenbahner heraus die Zusicherung gegeben worden ist, daß die Straßenbahnbediensteten in dieser Hinsicht bis zum Oktober 1908 sich zufrieden geben würden. Obwohl nun jede Verminderung der Arbeitszeit von selbst auch eine Erhöhung der Löhne bedeutet und sonach angenommen werden konnte, daß auch die Lohnfrage bis zum Oktober dieses Jahres ruhen werde, so ist die Verwaltung doch in Anerkennung der besonderen Ausgaben, welche die durch Betriebsrücksichten gebotene unregelmäßige Diensteinteilung dem Fahrpersonal verursacht, ihrerseits bereit, der Stadtverordnetenversammlung folgende Aenderung der Bezüge vorzuschlagen: 2Vom 1. Juni dieses Jahres ab sollen die Schaffner und Fahrer einen um fünf Mark erhöhten monatlichen Anfangslohn erhalten bis zum 1. Juni 1909, und von diesem Tage ab soll der monatliche Anfangslohn um weitere vier Mark erhöht werden. Die Lohnaufbesserung soll sämtlichen Jahrgängen, soweit sie noch nicht den Höchstlohn beziehen, zugute kommen.e Mit dieser Lohnregelung würde zugleich die Zeit des Aufrückens vom Anfangslohn zum Höchstlohn von 15 Jahren auf 12 Jahre vom 1. Juni 1909 ab verkürzt werden. Ein weiteres finanzielles Entgegenkommen ist nach Lage der städtischen Finanzen und der von der Stadt gleichfalls in Rücksicht zu ziehenden allgemeinen Wirtschaftskonjunktur nicht zu ermöglichen. Voraussetzung dieses Entgegenkommens ist, daß diese Regelung sowohl hinsichtlich der Lohnfrage als der damit untrennbar verbundenen Diensteinteilung auf absehbare Zeit als eine endgültige angesehen, und daß der Betrieb nicht etwa durch Kontraktbruch gestört wird. In letzterem Falle würde die Verwaltung an ihre Vorschläge sich nicht gebunden halten und den Kontraktbrüchigen die volle Verantwortung für alle daraus sich ergebenden Folgen überlassen müssen. Köln, 20. Mai 1908. Der Oberbürgermeister Wallraf.“
Am Mittwochabend fanden nun zwei
Straßenbahner-Versammlungen statt, in denen zu der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters Stellung genommen werden sollte. Nachdem Hr. Hellendahl die
Versammlung eröffnet hatte, erhielt als erster das Wort ein MitEr legte die seitens dar und empfahl
glied des Arbeiterausschusses, Hr. Der kum. der Stadtverwaltung gemachten Vorschläge dringend deren Annahme.
Hr. Zander gibt der Ansicht Ausdruck, daß die gemachten Zugeständnisse nicht die vollständige Erfüllung der gestellten Forderungen bedeuteten. Es müsse aber auch Rücksicht auf die übrigen zahlreichen städtischen Arbeiter genommen werden. Die Beschlußfassung darüber, ob man sich mit dem Erreichten zufrieden gebe, überlasse er ruhig der Versammlung.
Eine Reihe von Rednern empfahl der Versammlung die Annahme der gemachten Vorschläge. Andere dagegen meinten, man könne sich damit nicht zufrieden geben. So wurde verlangt, daß man mindestens die zugesagte Erhöhung mit Rückwirkung vom 1. April ab fordern müsse, oder aber, wenn die Erhöhung erst am 1. Juni in Kraft trete, anstatt 9 M. 10 M. zu fordern. Während die Redner, welche die Annahme der Vorschläge empfahlen, oft mit Pfuirufen unterbrochen wurden, zollte man denen, die für das Festhalten an den gestellten Forderungen eintraten, lebhaften Beifall. Es brachten noch eine Reihe der Nächstbeteiligten ihre Meinung zum Ausdruck.
Hr. Stadtverordneter Rinas, der mit Hrn. Stadtverordneten Kurtscheid der Versammlung von Anfang an beigewohnt hatte, warnte in längerer Ansprache die Straßenbahner wiederholt auf das nachdrücklichste, den Bogen nicht zu überspannen. Es sei von einem der Vorredner(Straßenbahner) betont worden, daß anerkannt werden müsse, daß in den letzten vier Jahren für die Straßenbahner viel getan worden sei, eine Bemerkung, der von der Versammlung nicht widersprochen worden sei und nicht habe widersprochen werden können; denn während dieser vier Jahre (1904—1908) sei eine Besserstellung um mehr als eine halbe Million Mark erfolgt. Diese Tatsache müsse auch in der gegenwärtigen kritischen Stunde wohl beachtet werden. An dieser Verbesserung habe gewiß die Organisation der Straßenbahner ihren Anteil, mehr aber noch sei sie auf den Umstand zurückzufuhren, daß das Stadtverordnetenkollegium sich seiner Verantwortung in sozialer Beziehung bewußt sei. Wenn er, Redner, ohne jede Ueberhebung feststelle, daß er einen nicht unerheblichen Teil des Verdienstes an dieser Besserstellung für sich in Anspruch nehmen könne, so tue er dies mit Rücksicht darauf, daß man sich erinnere, daß er es mit den Straßenbahnern gut meine und daß er im Laufe seiner weiteren Ausführungen vielleicht manches sagen müsse, was höchstwahrscheinlich nicht den Beifall einzelner finden werde.[Daß diese Bemerkung nicht überflüssig war, zeigten eine Reihe von Zwischenrufen, deren Urheber von Hrn. Rings treffend und energisch abgeführt und vom Vorsitzenden und späteren Rednern als von Nichtorganisierten herrührend bezeichnet wurden.]
Hr. Rings beantwortete dann die Frage, was die Straßenbahner erreicht hätten, wenn sie dem Vorschlage des Hrn. Oberbürgermeisters zustimmten. Sie hätten nicht alles, aber zum Teil mehr erreicht, als was sie verlangt haben; denn in der Denkschrift werde eine Erhöhung des Anfangslohnes von 90 bzw. 105 M. auf 100 bzw. 115 M. verlangt. Schaffner mit mehr als 100 M. und Fahrer mit mehr als 115 M. bezögen aber keinen Anfangslohn mehr; aber auch diesen, d. h. sämtlichen Straßenbahnern, soweit sie nicht bereits den Höchstlohn erreicht hätten, solle die Erhöhung zugute kommen, die in Summa für 1908 96000 M. und für 1909 187000 M. ausmache. Es sei ferner erreicht, daß der Höchstlohn statt in 15 nunmehr in 12 Jahren erreicht werde. Ist das kein Erfolg, kein Entgegenkommen seitens der maßgebenden Faktoren?
Nun hätten einige Redner, namentlich aber einige jüngere Leute durch Zwischenrufe bekundet, daß sie mit dem Erreichten nicht zufrieden seien. Wenn hierbei seitens eines jüngeren Redners unter Hinweis auf die durch den Besuch des Kronprinzen der Stadt entstehenden Kosten und die Ausgaben für Bewirtung von Versammlungen betont worden sei, daß die Stadt dann auch den Arbeitern noch mehr entgegenkommen könne, so müsse er eine derartige Bemerkung in einer Versammlung, deren Teilnehmer Mitglieder einer christlich-nationalen Gewerkschaft seien, auf das allerlebhafteste bedauern. Jede Stadt des Deutschen Reiches, insbesondere unseres engeren Vaterlandes, werde sich eine Ehre daraus machen, dem Erben des deutscher Kaiserthrones und seiner Geiahlin einen festlichen Empfang zu bereiten, wenn diese eine Stadt zum erstenmal mit ihrem Besuche beehren. Was die Ausgaben für den Empfang fremder Vereine betreffe, so möge man bedenken, daß die Stadt Köln mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr, auf den ein großer Teil der Gewerbetreibenden und steuerzahlenden Bürger angewiesen sei, nicht ungastlicher sein dürfe, wie andere Städte, die alles aufbieten, um den Fremdenzufluß an sich zu ziehen.[Und haben die Straßenbahner an der Hebung des Fremdenverkehrs etwa kein Interesse? Das würde einer Verkennung der Grundlagen ihrer Existenz gleichkommen!
Redner untersucht dann, ob diejenigen, die mit dem Angebot des Hrn. Oberbürgermeisters nicht zufrieden seien, mehr erreichen könnten. Man könne ja den Archeiterausschuß beauftragen, mit dem Hrn. Oberbürgermeister weiter zu verhandeln. Er müsse aber bemerken, daß ein solcher Versuch zwecklos sei. Man müsse sich doch klar darüber sein, daß der Hr. Oberbürgermeister sich des Einverständnisses der Stadtverordneten darüber vergewissert habe, ob und wie weit er den Straßenbahnern entgegenkommen könne. Selbstverständlich aber sei es auch, daß Oberbürgermeister und Stadtverordnetenversammlung ernstlich geprüft hätten, wie weit sie gehen könnten: denn beide hätten die gesamten Verhältnisse gegeneinander abzuwägen und auf alle Bürger Rücksicht zu nehmen. Zu den steuerzahlender Bürgern gehörten aber u. a. auch tausende nichtstädtischer Arbeiter, die unter Umständen mit ihren Steuern zu einem Defizit der Straßenbahnen herangezogen werden müßten. Von dieser Möglichkeit sei man aber bereits nicht mehr weit entfernt. Wenn mit der für die Zugeständnisse erforderlichen Summe der Straßenbahnetat mehr belastet sei, sei diese Eventualität bereits Wirklichkeit geworden, es sei denn, daß eine erhebliche Verbesserung der Betriebsergebnisse eintrete, die er(Redner) angesichts der wirtschaftlichen Lage des Weltmarktes für ausgeschlossen halte.
Da mit der Erlangung weiterer Zugeständnisse nach seiner Kenntnis der Dinge nicht zu rechnen sei, entstehe die weitere Frage, ob man solche er zwingen könne; das müsse er entschieden verneinen. Vor einem etwaigen Streik, falls einzelne an einen solchen dächten, müsse er auf das nachdrücklichste warnen. Christliche Gewerkschaftler dürften zu einem solchen Mittel, wenn überhaupt, nur aus außerordentlichen, zwingenden Gründen, die man vor seinem Gewissen und der Oeffentlichkeit rechtfertigen könne, greifen; solche lägen aber hier in keiner Weise vor. Der Oberbürgermeister habe sich nicht ablehnend verhalten, sondern sei den Straßenbahnern entgegengekommen. Er habe sich gefreut, daß von einem Vorredner Hr. Wallraf als Mann von sozialem Verständnis bezeichnet worden sei; er könne diese Auffassung als zutreffend vollauf bezeichnen.
Bei den wiederholten Unterredungen, die er mit dem Hrn. Oberbürgermeister in dieser Angelegenheit hatte, sei ein großes Maß von sozialem Berständnis und aufrichtigem Wohlwollen gegenüber den Straßenbahnern wie den übrigen Arbeitern zutage getreten. Die Straßenbahner würden aber nicht nur die Sympathien des Oberbürgermeisters, sondern auch das der Stadtverordnetenversammlung, in der das soziale Verständnis große Fortschritte gemacht habe, verscherzen, wenn sie die Torheit begehen wollten, in einen Streik einzutreten, dessen Erfolglosigkeit feststehe. Auch die Bürgerschaft, die, von einzelnen Gruppen extremer Richtung vielleicht abgesehen, gleich ihm, schon auf das lebhafteste bedauert habe, daß man gerade die Kronprinzenfestlichkeit sich als Termin ausgesucht habe, werde man nicht auf seiner Seite haben. Die Straßenbahner, die bis heute bei diesen drei Faktoren großen Ansehens sich erfreuten, müßten sich aber klar darüber sein, was der Verlust dieser Sympathie bedeute.
Die Straßenbahner hätten aber auch auf die tausenden Arbeiter der übrigen städtischen Betriebe Rücksicht zu nehmen; deren Interessen würden aber im Falle eines mißlungenen Streikes auf das empfindlichste geschädigt. Oberbürgermeister und Stadtverordnete würden unter solchen Umständen wenig geneigt sein, auf die jetzt der sozialpolitischen Deputation vorliegenden Wünsche einzugehen, wenn sie sehen müßten, daß ihr Entgegenkommen so beantwortet werde.
Hr. Rings schließt: Ich kann Ihnen, lediglich in Ihrem eigensten Interesse, das mir am Herzen liegt, nach reiflichster, gewissenhafter Prüfung nur den dringenden Rat erteilen, den Vorschlag des Hrn. Oberbürgermeisters anzunehmen, und zwar sollten Sie das nicht mit Unmut tun. Ich habe aber auch ein großes persönliches Interesse daran; ich bin bisher, soweit ich das unter Abwägung aller Umstände und unter pflichtgemäßer Rücksichtnahme auf die übrige Bevölkerung mit meinem Gewissen vereinbaren konnte, für die Arbeiter und namentlich die Straßenbahner eingetreten— mit Erfolg eingetreten. Erschweren Sie mir und meinen Kollegen, insbesondere Hrn. Kurtscheid, unsere mühe= und bürdevolles Amt nicht durch einen unklugen, unüberlegten Entschluß. Ein solcher könnte uns nicht ermutigen, auch fernerhin mit Lust und Liebe in der bisherigen Weise tätig zu sein. Alle Verantwortung für die Folgen eines kühlen, reiflichen Ueberlegens nicht entsprungenen Beschlusses müssen wir ablehnen und ihren Urhevern zuweisen.
Hr. Stadtverordneter Kurtscheid warnte gleichfalls vor einem Ueberspannen des Bogens. Man habe nicht alles erreicht, aber das, was man erreicht, bedeute einen ansehnlichen Erfola, mit dem man sich wohl zufrieden geben könne. Ob man durch einen etwaigen Kampf mehr erreichen werde, sei denn doch sehr fraglich. In der Industrie müßten die Arbeiter oft die schwersten Kämpfe führen, um nur minimale Zugeständnisse zu erhalten. Die Stadtverordneten hätten eben auf die gesamte Bevölkerung Rücksicht zu nehmen. Warnen müsse er namentlich vor einer Arbeitsniederleguna bei Anwesenheit des Kronprinzen am 25. Mai,
Den Scharfmachern werde ein solches Verhalten ohne Zr sehr willkommenes Material gegen die Arbeiterorganisationen sei Die Einsichtigen würden den Scharfmachern diese Freude nicht machen. Es müsse dann auch zugegeben werden, daß noch über das Geforderte hinaus bewilligt worden sei. Es sei ja nur einErhöhung der Anfangslöhne gefordert gewesen, während nunmehr sämtliche Löhne mit Ausnahme der Höchstlöhne erhöht würden. Im übrigen könne er sich nur mit dem Stadtverordneten Rings einverstanden erklären und empfehle auch er drin gend die Annahme der seitens der Stadt gemachten Zuge, ständnisse.
Nach einigen kurzen Bemerkungen seitens einiger Redner wurde über die Vorschläge der Stadtverwaltung abgestimmt und zwar so. daß diejenigen, die sich mit denselben einverstanden erklärten, mit Ja, die anderen mit Nein stimmten. Die Abstimmung ergab fol, gendes Resultat: Es stimmten in der ersten Versammlung mi Ja 189, mit Nein 130; in der zweiten Versammlung mit Ja 22 mit Nein 61, zusammen also mit Ja 211, mit Nein 191. Vorschläge der Verwaltung sind also mit geringer Mehrheit angenommen worden.
Neues aus Köln.
* Zum Besuch des Kronprinzenpaares am 25. Mai sint im Kunstverlag von Eduard Hölzermann Ansichtspostkarten in Luxus. druck erschienen. In der Mitte befindet sich in einem Kranze das gelungene Doppelbildnis des Kronprinzenpaares. Unten ist das Kölner Rheinpanorama wiedergegeben. Um das Doppelbildnis des Kronprinzenpaares sind fünf Sehenswürdigkeiten Kölns gruppiert der Dom, das Königsdenkmal, die Denkmale der Kaiser Wilhelm 1 und Friedrich und die Bismarcksäule.
0 Aus Anlaß des Kronprinzenbesuches am nächsten Montag fällt der Unterricht in sämtlichen Klassen der Kölner Volks= und Privatschulen aus. Die Knaben und Mädchen der drei obersten Klassen— auch die der Privatschulen sollen an der Spalierbildung sich beteiligen.
X Schiffsparade am 25. Mai d. J. Aus Anlaß des Besuches des Kronprinzenpaares findet wie bekannt, am Abend des 25. Mai eine Schiffsparade mit Illumination und Feuerwerk statt. Sie erstreckt sich von Marienburg bis zur Frohngasse. Die daran teilnehmenden Schiffe können Gäste aufnehmen, doch muß dies so frühzeitig geschehen, daß spätestens um 8 Uhr abends sämtliche Schiffe vom Lande abstoßen können, um in die jedem Schiffe bezeichnete Stelle einzurücken. Das Kronprinzenpaar wird gegen 9 Uhr am Landstoße der Schiffbrücke das von der PreußischRheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft zur Verfügung gestellte Dampfboot„Kaiserin Friedrich" besteigen, dem das Dampfboot „Preußen“ der Rheinstrom=Bauverwaltung voraus= und der „Overstolz" nachfährt, andere Boote dürfen sich an der Rundfahrt nicht beteiligen. Die Rundfahrt erfolgt zunächst rheinaufwärts bis Rodenkirchen, woselbst das Schiff wendet, um an den an der Deutzer Seite liegenden Schiffen bis zur Frohngasse zu fahren, von wo die Rückfahrt nach dem Landstoße der Schiffbrücke geschieht.
Sobald das Kronprinzenpaar den Landstoß der Schiffbrücke betritt, wird am Kopfe des Industriehafens Köln=Deutz Salut geschossen; auf den Schiffen soll ein Böllerschießen nicht stattfinden. Schiffe und Flöße dürfen am genannten Abend von 7½ Uhr bis
weil man dadurch den Scharfmachern Wasser auf die Mühle liefere.
11 Uhr nachts die Stromstrecke bei Köln von Rodenkirchen bis zur Mülheimer Schiffsbrücke, Stromstation km 181 bis km 190 nicht
befahren. Zu Berg kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge müssen unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke, zu Tal kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge oberhalb Rodenkirchen beilegen.
. Die Kaiserin passierte gestern abend von—.15 die hiesige Stadtbahn— Köln=Süd, Köln=West, den Güterbahnhof Gereon und Nippes— auf ihrer Reise von Bonn nach Potsdam in einem Sonderzuge.
e Der Minister des Innern v. Moltke und der Oberpräsident v. Schorlemer=Lieser fuhen heute morgen.5 Uhr nach Düffeldorf zu einer Besichtigung und werden im Laufe des nachmittags hier zurückerwartet.
X Ein Jubiläum. Hr. Franz Buhlmann, der Rüstmeister der Vereinigten Stadttheater, dem die Verwaltung des gesamten sehr ansehnlichen Vorrats an Rüstungen, Waffen usw. obliegt, feierte gestern sein fünfund zwanzigjähriges Dienstjubiläum als Angestellter unseres Kunstinstitutes. Der Jubilar empsing am vormittag auf der Bühne die herzlichsten Glückwünsche der Direktion sowie der Vertreter der Künstlerschaft und der technischen Ressorts. Eine Reihe wertvoller und nützlicher Geschenke wurden ihm mit humorvollen Ansprachen überreicht.
X Die städtischen Bureaus und Kassen im Rathause und in den Verwaltungsgebäuden am Rathause sind aus Anlaß des Besuches des Kronprinzenpaares am Montag den 25. d. M. von vormittags 10½ Uhr ab, und die übrigen städtischen Bureaus und Kassen nachmittags geschlossen.
Auszeichnung. Das vom Kaiser den Eisenbahnbeamten gestiftete Ehrenzeichen ist für 40 jährige Dienstzeit dem Schirrmeister Adam Wirz, für 25 jährige Dienstzeir den Zugführern Joseph Zirbes und Everhard Mettmann, dem Packmeister Heinrich Heßel, dem Schaffner Wilh. Willemsen, den Stellwerksweichenstellern Mathias Braun und Heinrich Winter, sowie dem Telegraphisten Heinrich Hollmann, sämtlich in Köln (Hptbh.), verliehen worden.
X Generalleutnant Dingeldein, Inspektor der 4. Ing.
Inspektion ist im Hotel du Nord abgestiegen.
(2 Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbaugesell schaft ließ gestern nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt wie alljährlich den Schülern und Schülerinnen der Volksschulen Blumen zur Pflege überreichen. Die Kinder wurden von den Lehrpersonen zur Markthalle geführt, woselbst jedes Kind drei Topfpflanzen erhielt. Von jeder Schule waren je zehn Kinder erschienen. Etwa 4000 Topfpflanzen wurden an die Kinder verteilt, was für die Kölner Gartenbaugesellschaft außer den Mühen und der Arbeit auch bedeutende Kosten verursacht. Im Herbst werden die Kinder, welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, mit wertvollen Dauerpflanzen prämiiert. Die Kinder, welche sich zum zweiten Male bewährt haben, erhalten außerdem ein kunstvolles Diplom.
# Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf dem Gremberger Weg ein Telegraphenarbeiter bei Ausübung seines Berufes von einer Telegraphenstange und erlitt u. a. so erhebliche Verletzungen am Fuße, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
Eine praktische Neuerung ist wieder am hiesigen Hauptbahnhofe an den Billetschaltern getroffen worden, wo ein Automat aufgestellt wurde, der selbstätig die Fahrkarten schneidet, bedruckt und abstempelt.
e Anfälle. Gestern nachmittag wurde auf dem Deutschen Ring ein älterer Herr, der das Signai eines Radfahres nicht gehört hatte, von diesem angefahren, wobei beide zu Fall kamen. Während der Radfahrer mit einer leichten Verletzung davonkam trug der alte Herr eine schwere Schädelverletzung davon.— Ein Flaschenbierkutscher wollte gestern auf seinen in Bewegung befindlichen Wagen springen, er stürzte ab und wurde eine Strecke von dem Gefährt mitgeschleift. Er erlitt außer einigen schmerzhaften Beulen am Kopf einen Schulterbruch
63
Schilderg
Telegr
Ich bin als Vorbehalt Bank für Lai Bonner Priva Cölner Malzf: Cölner Rhein Cölner Russf. Dürener Ban Feuerversicht Flora-Aktie Gasmotorenf: Germania-Bre Hitdorfer Br. Kölner Hypo Köln-Lindent Mülheimer D Mülheimer H Rheinische C Rheinland-M Sternbrauere Werkzeugma Auskünfte ü
und
wird
Bade a Sonrad
Aschoft
93501
van
(Rott
Bouland
Af
ferne
Im Tan
Hiern:
Guie
8vis1
ab 6 die
geme
in de
K 30 34
findet am Evangelise wir hierdur
Herrliche Volle Pe

Komner Lecal-Auzeiger Nr. 140&ap Donnerstag, 21. Mai 1903.
11.
ne Zweisch ionen sein ude nich noch über nur eine cend nunsöht würrordneten r drinn Zuge
ner wurd zwar so, irten, mit rgab fol. lung mit it Ja 22 191. Die Mehr:
Mai sint in Luxus. ranze das n ist das zildnis des gruppiert Wilhelm!
isten Mon. kölner Mädchen sollen
des BeAbend des werk statt. Die daran uß dies so sämtliche Schiffe beoird gegen Preußisch. g gestellte dampfboot und der Rundfahrt fwärts bis n an der ihren, von eschieht. fbrücke beSalut gestattfinden.
Uhr bis
en bis zur 190 nicht Fahrzeuge kommende n beilegen
die hiesige
ereon und in einem
rpräsident Düffeldorf ttags hier
der
thause und Anlaß des d. M. von
treaus und
hnbeamten n SchirrZugführern Packmeister den StellWinter, ich in Köln
: 4. Ing.
esell idmarkt sschulen on den d drei Kinder r verMühen Herbst
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78—80. Tel. 4554.
Telegramme: Siegfriedbank.
Käuter IVerkäuf.
103
118
61
Kinder,
ßerdem
+ 665.—
M. 150.—
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe Bonner Privat-Bank
Cölner Malzfabrik
Cölner Rhein- und Sceschiffahrt
Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
= Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktie
Gasmotorenfabrik Ehrenfeld
Germania-Brauerei Mülheim
Hitdorfer Brauerei Friede Kölner Hypothckenbank u Köln-Lindenthaler Metallwverko(zinstr.)
nülheimer- Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheimer Handelsbank Rheinische Glashütte Rheinland-Maschinen
Sternbrauerei Wahn
Werkzeugmaschinen Cöln
Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
40
8
147
33
K 160.—
76½
90 43 110
101
150
76½
Unser Sommerfahrplan wird am Sonntag, 24. Mai er., von allen Stationen aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Köln schon am 25. ds. ausgeführt.
Illustrierte Taschenfahrpläne werden von unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegeben.
Köln und Düsseldorf, den 21. Mai 1908.
Die Direktionen.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 22. Mai 1908. 242. Ab.=Vorst. Serie B.
(214. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zaubersiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Dirigent: Albin Trenkker.— Inszeniert von Alexander D Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron. Dux. Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Cohr; die Herren: Bauer, Landry, Gerhart, Banoni, vom Scheidt, Winckelshoff. Becker.
s Cily-Hotels
— Im Café täglich— *<space> n a c h m.,<space> a b e n d e:<space>—<space> *<space> B a n d a i l-<space>.<space>
* Konzeri.
S
(Radreunbahn an der Riehlerstrasse)
Sonntag den 24. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr:
* 5
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Bilards. Soupers.
Carl Staack.
SommerTheater
an der Flora.
Samstag den 23. Mai, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-Vorstelln
Größter Lacherfolg!
Zum ersten Male.
Rovität!
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmann.
Heute abend 8½ Uhr:
wird die aus am Hationen bestehende
Flisgermannschaft
liefern. Es starten bestimmt:
Deutschland
Bader(Berlin), Peter(Berlin) Sonrad(Hannover). Ockert(Hamburg) Aschoff(Hamburg), Schürmann(Münster)
Hettenröth(Köln), Müller(Köln)
u. a. in.
Italien
Messtri(Mailand), Garanezzi(Turin)
Oesterreich
Emanuel Kudela(Teplitz)
Holland
van Eenige van Dooren
(Rotterdam)(Rotterdam)
Boulande Rotterdam), Fokkinka( Rotterdam)
Beigien Paquet(Brüssel) Kfnika Spain(Indianopolis)
ferner die aus ca. 40 Köpfen bestehende
Kölner Rennmannschaft
Im Tandemrennen: 10 Panre am Start.
Vokal- u. InstrumentalKonzert
5
W
Opernhaus
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
“<space> g o t z e<space> P r o i s e.<space>
Große
Samstag den 23. Mat 1963. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
9215. Ad.=Dorst. in#rnhaus)
Anfang 7½
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar—.——.„
Freitag den 22. Mai 1908. 292. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7 Uhr.
Hamlet.
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Mar Martersteig.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Samstag den 23. Mai 1908. 293. Vorst. 40. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen VII.
Anfang 7½ Uhr:
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiler.
Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Metrovol-Theater.
RE un n Telanhon
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, den 21. Mai. abends 3 Uhr:
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
#
Schildergasse 99-101 Plattkölnische Bühne der Familie#
Millewitsch.
Doppe.-Quariett 1900.
Liederfolge:
„Abschied“ von Müller.
„Beim Fensterln“ von Koschat. Sandmännchen“ von Schmid. Mein Schätzelein“ von Attenhofer.
92
2
Neute abend 8 Uhr:
Zum zweiten Male:—
Frau Staatsanwalt
Frau Staatsanwalt: Frau Emma Millowitsch.=
Freitag, 22. Mai: Frau Staatsanwalt.
Ium Große Jubiläumsverselung!
50. Der sidele Bauer. 50.
Morgen, Freitag, den 22. Mai, zum 51. Male:
Der fidele Bauer.
Sonn- und Feiertags,
* c
Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Hiera:„Das voldene Rad vom Rhein“
smaar hrillonten Resetzung
Diners, Soupers. Abendplatten
atholischer
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhf.
Grosser Erfolg des neuen Programme
Tolls Clerein
9 Köln, gegründ 1867. in die Weit'!
Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa mit seinen heil.
Chunchusen-Gauklern
in ihrer Szene:
„Ein Tag in der Opiumhöhle“
sowie 9 andere Attraktionen 9.
Morgen Freitag und Samstag:
mit seiner brillanten Besetzung
Guignard—Robl—Günther.
Avis! Von heute bis Samstzg jeden nachmittag ab 6½ Uhr: Grosses offlzi lIes Training. Da die Nachfrage nach Karten bereits eine ungemein grosse ist, entnehme man rechtzeitig in den bekannten Debitstellen.
Beachten Sie bitte die morgige Anzeige.
Franz Lier.
Sonntag den 24. Mai 1908
Rheinfahrt
Reinen Teint nach Königswinter-Linz
auf dem prachtdampfer Willem III.
Nur 2 Tage
Die Pariser Diabolo-Heistersehaltsspieler
M. M. Lucien-Kra u. Henri Dupré
in ihren Einzel- und Doppelspielen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie belm Portler.
u. frisches, blühendes Aussehen erhält man durch den Genuß
von Apotheker Kirchners Tee
K
Deutscher verein gegen den Nißbrauch geistiger Getränke
Vezirtsverein Köln.
Unsere diesjährige
zu haben a Paket 75 Pfg. in folgenden Apotheken: Aposteln=Apotheke, Neumarkt, Glocken=Apotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz, Reh=Apotheke, Salierring, Marien=Apotheke, Kalk, Hauptstraße.
umgebaut, mit Promenadendeck versehen, Vorderdeck gegen Regenfälle geschützt.
Auf dem Schiff mancherlei Ueberraschungen.
Hannemannsches Trompeterkorps.
In Linz(Hotel Weinstock) gem. Kaffeegang, ev. Spiele im Freien, Kommers mit nachfolgendem
Cänzchen.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
bei
Zinsen
Abfahrt morgens 7¾ Uhr.
Fremberger rufes von erletzungen mußte. zen Hauptin Automat t, bedruckt
sauptversammlung
Deutschen nicht geall kamen. davonkam, n.— Ein ing befindStrecke von merzhaften
findet am Dienstag den 26. Mai, abends 3½ Uhr, im Ehangelischen Vereinshaus, Rheingasse 13—15, statt, wozu gbir hierdurch alle Mitglieder freundlichst einladen.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahlen des Vorstandes.
4. Anträge der Mitglieder.
—
Patentbureau
M.
Regier.=Bauführer u. Zivil-Ing. Köln, Waidmarkt 4.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschl. Musik usw. sind a“ K. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstraße 91; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Groß, Blindgasse 33—: Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstraße 179; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; A. Roth, Zülpicherplatz 3; W. Roth, Händelstr. 12; Trenzen, Johannisstraße 38; H. Wach, Schillingstraße 11.
halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Der Vorstand.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
—. Rheinbreitbacherhof Pensiot
— Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von K..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
In der Nähe des Sieben gevirges finden Gesunde und Kränkliche angenehmen Landaufenthalt. Alle Bequemlichkeit. im Hause. Pensionspreis von 2,50 M. an. Gute Küche.
Gasinof Goldener Stern Aegidienbers ei Honnef.
Die Betriebsverwaltung der DrachenselsPetersbergbahn hat auf unseren Antrag in entgegenkommender Weise den sich durch die Schiffs=Fahrkarten legitimierenden Teilnehmern den Fahrpreis auf die
Hälfte ermäßigt bei mindestens 50 Beteiligten.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3815.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathel. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jedersell erfolgen.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 140 a Donnerstag. 21. Mai 1903.
Mai-Bowle!
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen
Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfg. ohne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; ie. Pernsere 2ssstr. 40.
Kölner Brockensammlung.
Siebenburgen), Hinterhaus. Verkaufsstelle für Unbemittelte.
Kleidungsstücke, Oefen, Eisschränke, Kinderpulte
Illuminationsgläser usw. usw.
Verkaufsstunden: Freitaas—5
besonders aber abends vor dem Schlafengehen, trinke
9903..
10
*———
6
9
BORAKONStreichseife
ist kein
Seifenpulver
9 # 8 8 83
#
08000P999•...98
General-Vertrieb:
Ludw. Blatzheim, Köln.
sche e
Elegante Bügelkoffer
cm 70 75 80 90 95 100 13 17 20 22 24 26 Rohrplattenkoffer, leicht und *<space> u n v e r w ü s t l i c h.<space>
cm 85 90 100
62 72 80
Carl Hochherz. Köln Eigelstein 31.
Nähmaschinen#
6
Bitte
verehrte Hausfrau, probieren Sie es nur einmal, unser Reeses Backpulver zu 5 Pfg. Sie werden dann selbst sagen, daß es wirklich weg geworfenes Geld ist, wenn man heute noch 10 Pfg. für Backpulver ausgibt. Reeses Backpulver ist zu jedem Backrezept statt 10 Pfg. Backpulver oder Hefe zu verwenden. Auch Reeses Sparpuddingpulver müssen Sie versuchen, es gibt ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Reeses
Bauillinzucker ersetzt die teure Schoten=Vauille voll kommen.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch:
Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
ärztlicher Magenbitter
v. Dr. med. Schrömbgens, weil magenauregend, appetitreizend und verdauungbefördernd.
Vertretung für Köln und Eingemeindung:
herren Gebr. Meismantel
Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher 7171.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot ünd mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück.
Eu haben in den meisten Apotheken.
harttrockenglanzöl la.
für Fußböden und Treppen, sehr schnell trocknend, Pfund 60)
Leiniöl dopr haissfgtr. 50 Lußbodenlach 2 P/5g Bschle Carbolinepm bei i5 Pfund
Alle Sorten Farben trocken, und in Oel streichfertig. Möbellacke, Bronze, Pinse! in größter Auswahl billigst.
Ludwig Rath
Köln, Bolzeugasse 7
Telephon 9590.
Nähe Heumarkt und Gürzenich.
ohne
Anzahlung
Rehe B
Lindersitzund Liegewagen
fl. Kastenwagen Sportwagen Leiterwagen
Grosse Auswahl billigst bei
WV. Piel Wwe.
Inh. Pet. Quabeck
56 Marzellenstr. 50.
und bei geringer Teilzahlung#0# liefert eine bedeutende Nähmaschinen- Industrie Westfalens direkt an Private.
Nur erstklassige, mehrfach preisgekrönte Fabrikate#
aller Systeme.
Der Besitzer wird in den nächsten Tagen behufs persönlicher Rücksprache in Köln anwesend sein. Angebote unter B 89 an die Geschäftsst. d. Bl.*
&amp Paul Schnittger,
8
Zahntechniker
Dentist
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal
Anzeiger die beste Wirkung.
Bismarckstr. 24, I. Bt.
sch
(früher Gereonstrasse 42).
für Metzger Restaurants
und
Haushaltungen
Billigste Preise.
P. J. Leger Nachf.,
# Bürgerstrasse 13.
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach
auswärts. Preis.f.„Schellenbergs—
20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
IV. Schellenberg, Breitestr. 37-39.
Bra
Fanze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
Die vereinigten Bierverleger
v. Köln, Mülheim, Kalk u. Umgegend(..)
richten an das Flaschenbier trinkende Publikum die dringende Bitte, ihren Bierlieferanten alle Bierflaschen, welche sich in ihren Wohnungen vorfinden, zum Zweck des Austausches gefl. mitzugeben, oder an der nächsten Flaschenbier-Verkaufsstelle abzuliefern. Mit dem Einbringen der fremden Flaschen seitens der Brauereien und Bierverleger zum Austauschlager Köln-Riehl, Riehler Strasse, an der Mülheimer Brücke ist bereits begonnen worden.
Im Bratwurstglöcktlein, Plaubach 69
Restauration und Metzgerei.
Vorzüglicher Mittagstisch zu 50, 80 Pfg. Reichhaltige Frühstücks=, Tages= und Abendplatten
Feinstes Tafelbier, gr. Glas 15 Pfg. Franziskaner Leistbräu. Mittagstisch zu 80, Abonnement 70 Pfg.
A. Wilms.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 18. und 19. Mai d. J. vorgenommenen Ersatz, wahl von drei Stadtverordneten der II. Abteilung haben 6100 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt: 3051.
Es erhielten:
Herr Oberlehrer Professor Franz Kleinsorge Christian M
3205 Stimmen 3098 3215 3001 2860 2865 2 54
Kaufmann Christian Meyer Fabrikant Anton Müllers Architekt Robert Perthel Kaufmann Eduard Schulz Fabrikant Wilhelm Bornheim Zersplittert
Zu wenig abgegeben bzw. ausgefallen„
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten: Oberlehrer Professor Franz Kleinsorge, Kauf. mann Christian Meyer und Fabrikant Anton Müllers. Von diesen Herren wohnt letzterer allein im ehemaligen Bezirk Ehrenfeld.„Demnach sind die vorbenannten Herren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz und zwar Müllers für den ehemaligen Bezirk Ehrenfeld zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1911 gewählt.
Cöln, den 20. Mai 1908. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Ordnung für die Schiffsparade
am 25. Mai 1908.
Zur Feier des Besuches Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten, des Kronprinien und der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen findet
am Abende des 25. Mai d. J. eine Schiffsparade mit Illumination und Feuerwerk statt.
Dieselbe erstreckt sich von Marienburg bis zur Frohngasse. Den daran teilnehmenden Schiffen ist es anheimgestellt, Gäste an Bord zu nehmen, jedoch hat deren Aufnahme so rechtzeitig zu geschehen, daß spätestens um 8 Uhr abends sämtliche Schiffe vom Lande abstoßen können, um in die jedem Schiffe bezeichnete Stelle einzurücken.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten werden gegen 9 Uhr am Landstoße der Schiffbrücke das von der PreußischRheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft zur Verfügung gestellte Dampfboot
„Kaiserin Friedrich“.
besteigen. Dem Dampfboote„Kaiserin Friedrich“ fährt das Dampfboot„Preußen“ der Rheinstrom=Bauverwaltung voraus, während das Dampfboot„Overstolz“ folgt; andere Boote dürfen sich an der Rundfahrt nicht beteiligen.
Die Rundfahrt erfolgt zunächst rheinaufwärts bis Rodenkirchen, woselbst das Boot wendet, um an den auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang bis zur Frohngasse zu fahren, von wo aus die Rückfahrt nach dem Landstoße der Schiffbrücke geschieht.
Sobald Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten den Landstoß der Schiffbrücke betreten, wird am Kopfe des Industriehafens in Cöln=Deutz Salut geschossen; auf den Schiffen soll ein Böllerschießen nicht stattfinden. Nachdem Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten die Rundfahrt beendet und den Landstoß der Schiffbrücke verlassen haben, legen die Schiffe an den ihnen bezeichneten Landestellen an, um ihre Gäste auszusetzen, und gehen dann auf der Strecke zwischen Bayenturm und Marienburg oder zwischen Kunibert und Frohngasse vor Anker
Nach dem Aussetzen der Gäste soll jedes Boot möglichst rasch die Landestelle verlassen.
Schiffe, welche nicht bis spätestens am 24. Mai, mittags 12 Uhr, dem Hafendirektor angemeldet sind, sofern dies nicht schon früher an das Oberbürgermeisteramt geschehen, können zur Teilnahme an der Parade nicht zugelassen werden.
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung wird gebeten, den Weisungen der damit beauftragten Beamten willig Folge zu leisten.
Cöln, den 15. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Polizei-Verordnung.
Zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, sowie zur Abwendung von Gefahr auf dem Rheine wird hiermit auf Grund des§ 138 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883(Ges. S. S. 195) sowie der Allerhöchsten Verordnung vom 12. Dezember 1888 und der zur Ausführung der letzteren erlassenen Verfügung der Königlichen Minister der öffentlichen Arbeiten, für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, für Handel und Gewerbe vom 22. Januar 1889 (Ministerialblatt für die innere Verwaltung von 1889 S. 22) für Montag den 25. Mai d. J. folgende Polizeiverordnung erlassen:
1. Schiffe und Flöße dürfen am 25. Mai während der Zeit von 7½ Uhr abends bis 11 Uhr nachts die Stromstrecke bei Cöln von Rodenkirchen bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Stromstation km 181 bis 190 nicht befahren.
2. Zu Berg kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge müssen unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke, zu Tal kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge oberhalb Rodenkirchen beilegen.
3. Das Fahren von Nachen ist innerhalb der zu Nr. 1 genannten Stromstrecke von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts untersagt. Während dieser Zeit dürfen Nachen dort nur an den Stromufern liegen.
4. Die Lokaldampfschiffahrt Cöln=Mülheim darf von 7½ Uhr abends bis 9 Uhr abends noch auf der Strecke FrohngasseMülheim betrieben werden, ist um 9 Uhr aber gänzlich einzustellen.
5. Nach 9 Uhr abends darf kein Fahrzeug an den Landebrücken der Frohngasse liegen oder am Ufer liegend über dieselbe hinausreichen.
6. Die Trajektfahrten Cöln=Deutz sind von 9 Uhr abends bis 11 Uhr nachts einzustellen.
7. Sämtliche Schiffsführer haben den Anordnungen der mit Aufrechterhaltung der Ordnung betrauten Beamten der Stromund Hafenpolizei Folge zu leisten.
8. Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 60 K und im Falle des Unvermögens mit entsprechender Haft bestraft.
9. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt am 25. Mai d. J. in Kraft.
Codlenz, den 15. Mai 1908.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Chef der Rheinstrombauverwaltung:
Freiherr von Schorlemer.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel:: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i.
8. Gutberlet. Alle in Köln.