Nr. 199. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 21. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Einladung
zur 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
Düsseldorf 16. bis 20. August 1908.
Deutsche Katholiken!
Zum dritten Male soll Düsseldorf, die Kunst= und Gartenstadt am Rhein, die Ehre und die Freude haben, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in seinen Mauern zu begrüßen. Warm und herzlich wie in den Jahren 1869 und 1883, so geht auch jetzt die Einladung hinaus an alle deutschen Katholiken, daß sie recht zahlreich zu uns kommen, zu gemeinsamer Anregung und Erbauung, zu gemeinsamer Arbeit und Freude.
Wir haben nicht nötig, die Bedeutung der alljährlichen Katholikenversammlungen darzulegen; sie sind anerkannt als vorbildliche Veranstaltungen, als machtvolle Kundgebungen katholischen Denkens und Wirkens. Und wie es auf den früheren Versammlungen war, so soll es mit Gottes Hülfe auch in Düsseldorf sein. Von neuem wollen wir uns und der Welt vor Augen führen die kulturelle Bedeutung unseres heiligen katholischen Glaubens, ehrlich und eifrig prüfen die Richtlinien für unsere Betätigung im öffentlichen Leben, in gegenseitiger Aussprache uns stärken und rüsten zu tatkräftigem Wirken für Kirche und Vaterland, von neuem gelobend und verlangend die Wahrung und Förderung des konfessionellen und des sozialen Friedens. Alle Stände soll unsere Versammlung umfassen, allen soll sie dienen, die gemeinsamen Interessen fördernd, die widersprechenden ausgleichend. Die ganzen Verhandlungen aber sollen getragen sein von dem Gedanken treuen, unerschütterlichen Festhaltens an dem von den Vätern ererbten christlichen Glauben, an unserer heiligen römisch=katholischen Kirche. Und wahrlich not tut in unseren Tagen die Pflege und Kräftigung dieses Gedankens. Von allen Seiten kommen Angriffe auf Christentum und Kirche: Das Christentum soll veraltet, die christliche Sittenlehre nicht mehr zeitgemäß, die katholische Kirche von Kultur und Fortschritt überholt sein, die Katholiken zur Mitarbeit im öffentlichen Leben erst geeignet werden, wenn sie sich vom römischen Joche befreit haben. Diesen Angriffen wollen wir entgegensetzen das freudige Bekenntnis zu Christentum und Kirche, die feierliche Erklärung, daß die deutschen
Katholiken— festwurzelnd in der Liebe zum Vaterland— heute wie zu allen Zeiten mit Liebe und Verehrung, in Treue und Gehorsam aufblicken zum Oberhaupt ihrer Kirche, zum Stellvertreter Christi auf Erden, dem Heiligen Vater in Rom.
Gerade die diesjährige Versammlung hat besonderen Anlaß, den Gefühlen treuer Anhänglichkeit an den Heiligen Vater Ausdruck zu geben. Am 18. September tritt Pius X. in das 50. Jahr seines priesterlichen Standes, und dankbaren Herzens bringen die Katholiken aller Länder dem Jubelpriester auf Petri Stuhl begeisterte Huldigungen dar. Allgemeiner freudiger Zustimmung durfte deshalb das Zentralkomitee zur Vorbereitung der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands gewiß sein, als es beschloß,„daß das Papstjubiläum der 55. Generalversammlung zu Düsseldorf ein besonderes Gepräge verleihen und diese zu einer großen Kundgebung der Katholiken Deutschlands zu Ehren des Heiligen Vaters gestalten solle": Mit Begeisterung haben die Katholiken Düsseldorfs diesen Auftrag angenommen, und mit Eifer ist das Lokalkomitee an die Vorbereitung der Jubelfeier herangegangen, auf daß sich von neuem zeige, wie wahr das schöne Wort ist, das die am Grabe des heiligen Bonifatius versammelten Erzbischöfe und Bischöfe in ihrem Hirtenbrief zum goldenen Priesterjubiläum Papst Pius' X. gesprochen haben:„Treue Liebesund Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl waren immer die Zierde der Katholiken Deutschlands und werden es auch in Zukunft bleiben.“
Darum, deutsche Katholiken, auf nach Düsseldorf!
Kein Ort, wo Katholiken in größerer Zahl sich finden, kein Verein, der sich katholisch nennt, darf in diesem Jahr in der Mitgliederliste und unter den Besuchern der Versammlung fehlen. Unsere, große, weitgebaute Stadt bietet Platz für alle, so viele da kommen wollen. Ein herzliches „Willkommen“ aus treu katholischem, rheinischem Herzen ist allen gewiß.
Lokalkomitee für die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
rat Marx, Mitglied des Abgeordnetenhauses. Gefängnispfarrer Dr. Schmitt, Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine, Mitglied des Abgeordnetenhauses. Geheimer Justizrat Dr. am Zehnhoff, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses.
Vorstand.
A. Ehrenpräsidium.
1. Ehrendomherr Stadtdechant Pfarrer Msgr. Kribben, Päpstlicher Geheimkämmerer, Erzbischöflicher Geistlicher Rat. 2. Stadtverordneter Justizrat Euler. 3. Landesrat a. D. Fritzen, Mitglied des Reichstages. 4. Kgl. Schloßhauptmann Ritterhauptmann Graf v. Spee.
B. Oräsidium.
Landesrat Adams, Vorsitzender. Definitor Pfarer Bechem. Notar Justizrat Dr. Gerh. Schmitz, Vorsitzender der Bürgergesellschaft,
C. Ehrenbeirat.
Msgr. Pfarrer Cremer, Päpstlicher Geheimkämmerer. Rentner Heinrich Ditges. Definitor Pfarrer Esser. Regierungsrat Dr. Fervers, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. Sanitätsrat Dr. Hermkes, Amtsgerichtsrat Kirsch, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. OberlandesgerichtsD. Schriftführer.
Oberlehrer Dr. Altmeyer. Rechtsanwalt Bewerunge. Religionsund Oberlehrer Dr. Cohnen. Pfarrer Wellenberg.
E. Schatzmeister.
Bankier Carl Padberg.
F. Vertreter der Ortsgeistlichkeit.
Pfarrer Manner. Pfarrer Frischen.
Programm siehe Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1908.
c Der Filigranschmuck.
34] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Nur mit innerem Widerstreben nahm ich deine Aufmerksamkeiten entgegen und willigte ein, dich zu heiraten. Du weißt es am besten, wie ich mich zurückhielt und immer wieder um Aufschub bat. Ich bereitete dir damit Kummer und verzehrte mich selbst in nutzlosen— Kämpfen— erinnerst du dich, wie du mich eines Tages im Kreise meiner erstaunten Freundinnen wie eine Wahnsinnige lachen fandest? Du zogst mich beiseite und sagtest mir Worte, die ich schwerlich von dir erwartet hätte, denn endlich stand es mir frei, dich zu lieben, frei, zu lieben und dir meine Liebe zu gestehen. Die Morgenzeitung hatte eine glückliche Nachricht gebracht. Eine telegraphische Depesche aus Seattle teilte mit, daß ein Mann sich nach Nome durchgekämpft habe, erfroren, blutend und ohne Begleiter. Nur mit Mühe konnte er sich auf den Füßen halten und stürzte bei dem ersten Zelte zusammen, an das er kam. In der Tat hatte er nur noch Zeit, seinen Namen zu nennen, dann starb er. Dieser Name war es der der Devesche eine solche Wichtigkeit für mich verlieh. Er lautete William Pfeiffer. Für mich gab es nur einen William Pfeiffer in Klondike— meinen Gatten— und der war tot! Das war es, worüber ich lachen mußte. Nicht aus Freude. Ich bin nicht so schlecht, um dies tun zu können, sondern weil ich wieder atmen konnte, ohne die Empfindung zu haben, als sei mir die Kehle zugeschnürt. Erst da kam es mir zum Bewußtsein, wie nahe ich dem Ersticken gewesen war.
„Wir warteten nun nicht mehr lange mit der Hochzeit. Ich war über jeden Aufschub erschrocken, nicht weil ich einen Widerruf der Nachricht fürchtete, die mir diese beglückende Erlösung gebracht hatte, sondern weil ich in Sorge schwebte, dir könne eine Andeutung über meine Jugendtorheit zugehen und den Stolz dämpfen, mit dem du mich betrachtetest. Ich wollte mich Dir so teuer und unentbehrlich machen, daß es dich nicht kümmern sollte, wenn dir jemand erzählte, daß ich einst für einen anderen Liebe empfunden hatte oder vielmehr Liebe zu empfinden geglaubt hatte. Die Woche, in der unsere Hochzeit gefeiert werden sollte, brach an, ich war närrisch vor Freude. Nichts hatte sich ereignet, was meine Hoffnungen hätte trüben können. Kein Brief aus Denver, kein Lebenszeichen aus Klondike, selbst kein Wort von
Wallace, der mit seinem Bruder nach dem Norden gegangen war. Bald sollte ich wieder Frau genannt werden, aber von Lippen, die ich liebte, und deren Sprache mein Herz erbeben ließ. Die Vergangenheit, die mir stets in unbestimmten Umrissen vorschwebte, würde bald weiter nichts sein, als ein vergessener Traum. Ich gelangte von diesem Augenblicke an dahin, das Leben wie andere Mädchen anzusehen und mich meiner Jugend und der Liebe zu erfreuen, die von Tag zu Tag mehr Besitz von mir nahm.
„Aber Gott ließ mich nicht aus den Augen, und inmitten meiner Glückseligkeit und der Hast der letzten Vorbereitungen zuckte sein Wetterstrahl hernieder. Er traf mich, während ich im— lache nicht, sondern schaudere eher— im Laden meiner Schneiderin in der Vierzehnten Straße war. Ich beugte mich über einen Tisch und plauderte wie eine Elster über die airt und Weise, in der ich ein Kleid besetzt haben wollte, als mein Auge auf ein Stück Zeitungspapier fiel, in das etwas für die Geschäftsinhaberin eingewickelt gewesen war. Eine Ecke war davon abgerissen, aber auf dem vor mir liegenden Stück las ich den Namen meines Gatten William Pfeiffer und bemerkte gleichzeitig, daß die Zeitung eine aus Denver war. Es gab nur einen William Pfeiffer in Denver, und das war mein Gatte. Und ich las, ohne etwas zu verstehen. Dann las ich nochmals, und die Welt, meine Welt versank unter meinen Füßen; denn der Mann, der in dem Lager von Nome tot zusammengebrochen war, war Wallace, Williams Bruder, und nicht William selbst. William war von seinem energischeren Bruder unterwegs zurückgelassen worden, und dieser letztere war, um Hülfe zu holen, durch den schrecklichsten Schneesturm und unter den ungünstigsten Bedingungen, die es in jener verlassenen Gegend nur geben konnte, weiter vorgedrungen. Nur den Zurückgelassenen im Sinne, hatte Wallace angesichts der Hülfe nur den Namen William hervorgebracht. Man hatte die Hoffnung geäußert, den letzteren noch lebend aufzufinden, und es war eine Schar von Männern aufgebrochen— las ich noch weiter? Ich glaube nicht. Vielleicht stand nicht mehr da; denn hier war die Zeitung abgerissen. Aber es war nicht nötig. Ich hatte genug gelesen. Es war Wallace, der tot niedergesturzt war, und während auch William umgekommen sein konnte und zweifellos auch umgekommen war, so hatte ich doch keine Gewißheit darüber. Und meine Hochzeit war für Donnerstag festgesetzt.
„Warum habe ich es Cora nicht mitgeteilt, warum nicht dir?
Der Stolz verschloß mir den Mund; außerdem hatte ich Zeit gehabt zu überlegen, ehe ich meine Schwester oder dich sah, und mir klarzumachen, daß, wenn Wallace so erschöpft gewesen war, um tot zusammenzubrechen, als er das Lager erreichte, William auf der offenen Straße keinesfalls am Leben geblieben sein konnte. Denn Wallace war der Stärkere von beiden und in jeder Hinsicht kraftiger. Frei war ich unzweifelhaft. Eine Zeitung späteren Datums würde mir Gewißheit bringen. Ich wollte sie mir verschaffen und alle durchlesen, aber ich tat es nicht. Ich glaube nicht, daß ich den Mut dazu gehabt hätte. Ich fürchtete, bestätigt zu sehen, was jetzt nur eine Möglichkeit war, und so tat ich nichts. Aber drei Nächte hindurch konnte ich nicht schlafen. „Die Laune, die mich angewandelt hatte, mich in dem alten Moorehause trauen zu lassen, gab mir auch die Absicht ein, mich am Hochzeitsmorgen hier anzukleiden. Es war früh, als wir aufbrachen, Cora und ich, um nach der Waverley=Avenue zu fahren, aber nicht zu früh, als daß die Zugänge zu diesem entsetzlichen Hause nicht schon von einer dichtgedrängten Menschenmenge besetzt gewesen wären, die zusammengeströmt war, um die mutige Braut zu sehen. Warum ich vor dieser Menge zurückschrak, kann ich nicht sagen. Ich zitterte beim Anblick der vielen Gesichter und dem Summen der vielen Stimmen, und wenn sich zufällig ein Korf weiter vorbeugte als die anderen, so fuhr ich zurück und schrie beinahe auf. Fürchtete ich, ein mir allzu bekanntes Gesicht zu erkennen? Die Zeitung, die ich gesehen hatte, war ein halbes Jahr alt. Ein Mann konnte in dieser Zeit sehr gut von Alaska hierher gekommen sein. Oder regte sich endlich doch mein Gewissen und heischte Gehör, als es zu spät war? An der Ecke der Straße hielt der Wagen plötzlich. Ein Mann war vor ihm quer über die Straße gegangen. Ich sah diesen Mann ganz flüchtig, und sofort verdichteten sich die Schrecknisse eines ganzen Lebens zu einem Augenblick tödlicher Angst. Es war William Pfeiffer; ich erkannte ihn an seinem Gange und an seiner Haltung. Im nächsten Augenblick war er verschwunden, und der Wagen rollte weiter. Aber ich wußte in jener Minute ebensowohl wie eine Stunde später, daß mein Verderben besiegelt war. Mein Gatte lebte, und er war hier. war den Gefahren Klondikes entronnen und nach dem Osten gekommen, um sich seine feigherzige Frau zu holen. Er hatte volle Zeit dazu gehabt, seitdem die Rettungsschar aufbrach, um ihn zu suchen, Zeit, sich zu erholen, Zeit, nach Hause zu reisen, Zeit nach dem Osten zu gelangen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 21. Juli 1908.
a Kölnischer Geschichtskalender. handerk)
21. Juli.
1848 Die vom Könia Ludwig von Bayern geschenkten Domfenster kommen zu Schiff in Köln an und werden vom Vorstand des Dombauvereins und den Mitgliedern mit zwei Musikchören unter Böllerschüssen vom Rhein abgeholt. Die Fenster wurden bei Gelegenheit der sechsten Säkularfeier der Grundsteinlegung zum Dom am 14. August 1848 enthüllt.
1864 In Gegenwart des Kardinal=Erzbischofs Joh. v. Geissel und des Domklerus, des Polizeipräsidenten Geiger, des Oberbürgermeisters Bachem, des Prof. Schaaffhausen von der medizinischen Fakultät in Bonn und des Dr. med. Braubach von Köln wird der Reliquienschrein der h. Dreikönige im Dom eröffnet. Es fanden sich darin außer den Reliquien der letzteren, die Reliquien des h. Gregor von Spoleto und der Martyrer Felix und Nabor, wie der letzte Bericht angab.
1880 Freifrau Abraham v. Oppenheim stiftet„zum Wohle kranker oder einer besonderen Pflege bedürftiger Kinder“ ohne Unterschied der Konfession und zum Andenken an ihren am 9. Oktober 1878 verstorbenen Gemahl„eine Heil= und Pflegeanstalt, welche Abraham v. Oppenheimsches Kinderhospital heißen soll.“ Für Herstellung und Einrichtung schenkte sie der Stadt 300000 K. und zur Unterhaltung eine gleiche Summe.
1885 Die Direktion der linksrheinischen Eisenbahn schließt die ersten Verträge über Grunderwerb für die Vergrößerung des Zentralgüterbahnhofes am alten Fort 8 ab. Der Quadratfuß wurde mit 1 K. bezahlt.
1899 Die Stadtv.=Vers. beschließt, daß eine neu zu erbauende zweite feste Rheinbrucke an die Stelle der Schiffbrücke oder in ihre möglichste Nähe kommen soll.
Herr M. Frank,
der neue Landtagsabgeordnete für Köln=Stadt.
In den Nachrichten des Vereins zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen deutscher Apotheker(Nr. 4) lesen wir:
Wie häufig begegnete man in der Fachpresse dem berechtigten Wunsche, speziell für die kommende Landtagssession unseren Apothekerstand durch hervorragende Fachgenossen vertreten zu sehen. Dieser sehnliche Wunsch ist nun zur Tatsache geworden. Hr. Apotheker M. Frank, in Fachkreisen wohl bekannt, ist am 16. Juni 1908 als Abgeordneter für Köln=Stadt gewählt worden. Gerade für unseren Stand, dessen Zukunft noch im dunklen Zeitenschoße liegt, ist es nicht gleichgültig, durch wen seine Lebensinteressen, das Wohl und Wehe des Apothekerstandes, vor dem ganzen Volke geschützt und vertreten werden. Doch wer Hrn. Frank kennen gelernt hat, wer weiß, in welch hervorragender Weise er stets sein reiches Wissen und Können zum Wohle seiner Mitmenschen verwertete, der kann seine Wahl nur beglückwünschen. Ein Rückblick auf seine bisherige soziale und fachpolitische Tätigkeit mag den Leser selbst davon überzeugen, daß die auf ihn gestellten Hoffnungen vollste Berechtigung haben. Als Hr. Frank am 1. April 1888 seine Apotheke in Köln=Nippes antrat, wurde er sofort vom Kölner Apothekerverein in den Vorstand gewählt, und als Vorstandsmitglied hat er ihm bis heute angehört. In diesen 20 Jahren treuer Vereinstätigkeit fand er reiche Gelegenheit, die schweren wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Berufes kennen zu lernen. Denn im Laufe der Jahre hatten die Kölner Apotheker manchen heißen Kampf zu führen, an dessen endgültig zufriedenstellender Beilegung Herr Frank hervorragenden Anteil hatte. Trotz seiner großen praktischen Tätigkeit, die er durch fortwährende Mitarbeit in seinem Geschäfte entfaltete, trotz seiner vielseitigen Betätigung im Kölner Apothekerverein, fand er doch zu sozialpolitischer Tätigkeit noch Zeit und Freude. So wurde unter ihm im Jahre 1895 die KölnNippeser Bau= und Spargenossenschaft gegründet, deren Vorsitz er bis 1898 führte, um dann den Vorsitz im Aufsichtsrate zu übernehmen. Unter seiner Leitung entstanden 120 praktische Arbeiterwohnhäuser, die alle in uneigennützigster Weise an Arbeiterfamilien unter den günstigsten Bedingungen abgegeben wurden. Die 1899 erfolgte Gründung der Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft KölnSüd fällt schon in die Zeit seines Kölner Apothekenbesitzes. Im Jahre 1897 hatte Hr. Frank die Hohenzollern=Apotheke in Köln übernommen, die er am 1. Juli d. J. an seinen Nachfolger abtrat, um in größerer Sorgfalt sich seinen politischen Arbeiten widmen zu können. Der oben erwähnten Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd gehörte er von 1900 als Aufsichtsratsmitglied an, dessen Vorsitz er von 1905 bis 1907 mitübernommen hatte. Jedoch sah er sich leider genötigt, den ehrenden Posten eines Vorsitzenden wegen allzugroßer Ueberbürdung wieder niederzulegen. Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens zu Düsseldorf zählte Herrn Frank auch schon
„Er hatte von meiner Hochzeit gehört; alle Zeitungen waren
voll davon; ich würde ihn bei meiner Ankunft in dem Hause antreffen, du würdest es erfahren, Cora würde es erfahren, die Hochzeit würde nicht stattfinden, und mein Name würde zum Gespött der ganzen Welt gemacht werden. Ich müßte mit ihm in irgend eine Wildnis oder einen entlegenen Ort verziehen, wo mein Mädchenname nie gehört werden und jede Erinnerung an dieses Jahr verstohlener Freuden ausgelöscht sein würde. O, es war furchtbar! Und alles innerhalb einer Minute! Und Cora saß mir gegenüber, blaß, ruhig und schön wie ein Engel und betrachtete mich mit zärtlichen Blicken, deren Ausdruck ich niemals verstanden habe. Ich im Herzen die Hölle, und sie, in glücklicher Unwissenheit, über mein Glück nachdenkend und lächelnd, während ihr die Tränen in die milden Augen traten!
„Du erwartetest mich vor dem Hause, als ich ankam, und ich erinnere mich, wie mein Herz stillstand, als du deine Hand auf den Wagenschlag legtest und mich mit jenem strahlenden Lächeln begrüßtest, das seit unserer Verlobung keinen Augenblick aus deinen Zügen verschwunden war. Würde auch er es sehen und aus seinem Versteck, in dem er sich verborgen gehalten hatte, hervortreten? Sollte ich Zeugin eines Streites auf der Straße sein, eines heftigen Wortwechsels angesichts der Tür, die ich so freudig zu durchschreiten gehofft hatte? Aus Furcht vor einem solchen Geschehnis erfaßte ich die Hand, die mir in dieser Stunde tödlicher Verwirrung meine einzige Zuflucht zu sein schien, und eilte in das Haus, das trotz seiner traurigen Geschichte nie ein schwerer beladenes Herz in seinen Mauern gesehen hatte. Als mir der Gedanke hieran kam, hätte ich beinahe laut ausgerufen: Das Haus des Verderbens! Das Haus des Verderbens! Ich hatte seinen Schrecken und seinen Verbrechen trotzen zu können geglaubt, und nun hatte es sich gerächt. Aber anstatt dessen drückte ich deine Hand in der meinigen und lächelte. O Gott, hättest du sehen können, was unter diesem Lächeln lag! Denn bei meinem Eintritt in die verhängnisvollen Räume war mir ein Gedanke gekommen. Ich erinnerte mich an mein Erbe. Ich erinnerte mich, wie mir mal mein Vater, als ich ein ganz kleines Mädchen war— ich vermute, es war damals, als ihn die Hand des Todes das erstemal berührte— gesagt hatte, daß, wenn ich einmal in großer Sorge— in sehr großer Sorge, sagte er, wäre, in einer Bedrängnis, aus der kein Ausweg möglich erschiene, ich ein kleines goldenes Medaillon, das er mir zeigte, öffnen, das, was ich darin finden würde, herausnehmen und dicht
Bu un
Ne
SSesigee
X
m ncha
ZEmm
9995529
989
102
ETDE
BSAUE
Man AVAEIDGNRN
AEIETEE WEES 281,
238
8
Was
ist
das?
#
e
zu seinen Gründungsmitgliedern, und infolge seiner großen Erfahrungen wurde er vor einigen Jahren auch in den Vorstand dieses großen Vereins gewählt. Große Verdienste hat sich Hr. Frank im Kölner Stadtverordnetenkollegium erworben, in das ihn das Vertrauen seiner Mitbürger im Jahre 1903 berief. Hier fand er ein segensreiches Arbeitsfeld als Mitglied der Finanzkommission, der Schuldeputation, als Mitglied des Kuratoriums der Städtischen höheren Schulen und insbesondere als Mitglied der Armendeputation und der wichtigen Krankenhauskommission. Wenn ein Mann, der ein so vielseitiges, arbeitsreiches Leben hinter sich hat, ein Vertreter unseres Standes, ein Kollege, ist, dann dürfen wir uns glücklich schätzen, ihn im Abgeordnetenhause zu wissen. Dann dürfen wir ihm stets all unsere vielen Wünsche unterbreiten, und wird er mit Freuden für die Interessen aller Fachgenossen, besonders aber für die der wirtschaftlich Schwächeren, gern eintreten.
Herold, Mitglied der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, trat gestern in sein 60. Lebensjahr. Am 20. Juli 1848 wurde er auf dem väterlichen Gute Loevelinkloe bei Münster geboren, wo er auch heute noch seinen Wohnsitz hat. Schon früh entfaltete Herold eine segensreiche Tätigkeit im Interesse des Bauernstandes. Ende der achtziger Jahre trat er in das politische Leben ein. 1889 wurde er in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt und 1898 in den Reichstag. In beiden Körperschaften erwarb er sich durch seine Sachkenntnis, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, seine Redegewandtheit, seine Klugheit und Mäßigung großes Ansehen nicht nur innerhalb des Zentrums, sondern bei allen Parteien. Besonders hervorragende Verdienste erwarb er sich um das schwierige, durch die sozialdemokratisch freisinnige Obstruktion gefährdete Werk des neuen Zolltarifs. Seit einigen Jahren ist Abg. Herold auch Vorsitzender des Provinzialausschusses der Westfälischen Zeutrumspartei. Den Glückwünschen, welche die gesamte deutsche Zentrumspartei dem tüchtigen und liebenswürdigen Manne entgegenbringt, schließen auch wir uns aufs herzlichste an.
Eulenburgprozeß.
Ueber die augenvlickliche Rechtslage im Prozeß gegen den Fürsten Eulenburg ist folgendes zu sagen. Wie schon früher bemerkt, darf eine Hauptverhandlung nicht länger als bis zum vierten Tage unterbrochen werden, wenn nicht ihr Ergebnis nichtig sein und ein neues Verfahren nötig werden soll. Für dieses neue Verfahren ist auch die Geschworenenbank von neuem zu bilden. Selbstverständlich bleiben aber die Ergebnisse der Voruntersuchung in Geltung. Ferner brauchen Zeugen, die in dem ersten Verfahren
unter Eid vernommen wurden, in dem zweiten nicht von neuem in aller Form vereidigt zu werden; es genügt die Versicherung der Richtigkeit ihrer Aussagen unter ausdrücklichem Hinweise auf den früher geleisteten Eid. Die Untersuchungshaft des Angeklagten bleibt unter allen Umständen bis zur Beendigung des Verfahrens bestehen. Fluchtverdacht liegt allerdings bei dem schwerkranken Angeklagten nicht vor; aber die Untersuchungshaft ist auch und hauptsächlich wegen Kollusionsgefahr verhängt worden, und dieser Grund kann nicht fortfallen, solange der Verdacht bestehen bleibt, daß von seiten des Angeklagten oder einer ihm nahestehenden Person versucht worden sei, Zeugen in ihren Aussagen zu beeinflussen.
Sozialdemokratische
Nach Ansicht der Genossen sind bekanntlich Beschimpfungen des Gegners Aeußerungen„berechtigter Kritik". So wundert man sich nicht, daß sie Tag für Tag im politischen Kampfe mit Beschimpfungen, Unwahrheiten und Verleumdungen operieren. Mag eine Geschichte noch so oft als Geschichtslüge entlarvt sein, immer wieder kehrt sie in den Spalten der sozialdemokratischen Presse wieder. Darunter fällt auch der bekannte Zwischenfall zwischen dem Abg. Gröber und den Reichstagsjournalisten, der heute von der Rhein. Zeitung(Nr. 166) wieder einmal ausgeschlachtet wird. Zugleich nimmt sie Gelegenheit, ihrem bestgehaßten Feinde, dem Zentrumsabgeordneten Giesberts, eins anzuhängen. Ein Stuttgarter Blatt brachte die Nachricht, daß Hr. Giesberts in einer jüngst abgehaltenen Wahlversammlung in Oberndorf(Württemberg) gesagt habe „die Journalisten hätten sich damals auch tatsächlich wie die Saubengel benommen.“ Das kam der Rhein. Ztg. gerade recht. Die Geschichte hat nur einen Fehler, nämlich, daß sie nicht wahr ist. Hr. Giesberts hat dem betreffenden Blatte sofort eine Berichtigung geschickt, in der er diese Behauptung als unwahr bezeichnet. In der Berichtigung hieß es:„Nach den mir vorliegenden (Fortsetzung siehe Seite.)
Wilh. Wewer-'. rroßesträgrmache.
empfiehlt als passende Namenstagsgeschenke sein grosses Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Grösste Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, nur erstklassige Fabrikate bei weitgehendster Garantie. Echt silberne und versilberte Bestecke. Billigste Preise, streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
vor ein Bild halten sollte, das seit undenklichen Zeiten in dem südwestlichen Zimmer dieses alten Hauses hinge. Er konnte mir nicht genau mitteilen, was ich hier finden würde— dies erinnere ich mich, von ihm gehört zu haben— aber es sei etwas, was mir Hilfe bringen würde, etwas, was mit gutem Erfolg schon seit vielen Generationen von Vater zu Kind übergegangen sei. Hätte ich jedoch Glück in meinen Unternehmungen, so dürfe ich nie das Medaillon öffnen und sein Geheimnis zu ergründen suchen, außer falls mir Tod oder ein großes Unglück drohe.
„In einer solchen Gefahr schwebte ich jetzt in der Tat und— seltsames Zusammentreffen— ich befand mich in diesem Augenblick gerade in dem Hause, in dem dieses Bild hing, und— ein noch seltsamerer Zufall— das goldene Medaillon, das zum Verständnis seiner Bedeutung nötig war, trug ich an einer Kette am Halse— mit solch peinlicher Sorgfalt wurde das Familienkleinod stets von seinem Besitzer verwahrt. Warum sollte ich also nicht die Wirkung erproben? Unzweifelhaft bedurfte ich von irgend einer Seite der Hülfe. Niemals würde William darin willigen, daß ich bei seinen Lebzeiten einen anderen Mann heiratete. Er würde jetzt erscheinen, und ich würde diesen mächtigen Beistand nötig haben, wie noch kein Mitglied der Familie Moore ihn nötig gehabt hatte; worin er aber bestand, wußte ich nicht und versuchte nicht einmal Vermutungen darüber anzustellen.
„Als ich jedoch das Zimmer betrat, zog ich nicht sofort den Filigranschmuck hervor und warf auch nur einen furchtsamen Seitenblick auf das Bild. Beim Ausziehen meines Handschuhs hatte ich seinen Ring gesehen, den Ring, nach dem du mich einst gefragt hattest. Es war ein billiges Ding, der einzige, den er in der kleinen Stadt, in der wir uns trauen ließen, bekommen konnte. Ich log, als du mich fragtest, ob er ein Familienkleinod sei, log, aber legte ihn nicht ab, vielleicht weil er so fest saß wie die Erinnerung an die Gelübde, deren Symbol er war. Aber schon sein bloßer Anblick flößte mir Furcht ein. Mit seinem Ring am Finger konnte ich ihn nicht verleugnen und schwören, sein Anspruch sei unbegründet— die Einbildung eines Mannes, der durch seine Erlebnisse in Klondike wahnsinnig geworden sei. Der Ring mußte beseitigt werden. Dann würde ich mich vielleicht als freies Mädchen fühlen. Aber er wollte nicht abgeben. Ich zog und zerrte an ihm herum; es war alles vergeblich; dann faßte ich den Entschluß, mich einer Nagelfeile zu bedienen, um ihn zu zerschneiden. Dies tat ich und feilte und feilte, bis
der Ring endlich zerbrach und ich ihn abreißen und weit wegwerfen konnte, damit er mir aus den Augen und, wie ich hoffte auch aus dem Gedächtnis käme. Ich atmete leichter auf, als ich mich von ihm befreit hatte, erschrak aber heftig, als sich ein Schritt der Türe näherte. Ich hatte mein Brautkleid, aber noch nicht den Brautschleier und den Schmuck angelegt, und natürlich kamen Cora und dann meine Zofe, um mir zu helfen. Aber ich wollte sie nicht ins Zimmer lassen. Ich hatte mir vorgenommen, das Geheimnis des Medaillons zu ergründen und mich so gegen das zu rüsten, was, wie mir mein Gewissen sagte zwischen mir und der für Mittag angesetzten Trauung lag.
„Ich ahnte nicht, daß das Studium des Bildes soviel Zeit in Anspruch nehmen würde. Der Inhalt des Medaillons erwies sich als ein kleines Vergrößerungsglas und das Bild war ein Durcheinander geschriebener Worte. Ich entzifferte nicht alle nicht einmal die Hälfte. Ich brauchte das nicht. Eine Art Eingebung beseelte mich in jener entsetzlichen Stunde und ermöglichte es mir, den vollen Inhalt der Niederschrift aus den paar herausgelesenen Sätzen zu erraten. Und dieser Inhalt! Er war furchtbar, unfaßlich. Ein Mord wurde gelehrt, aber ein Mord aus sicherer Entfernung und vermittelst einer so einfachen Handlung, daß sie unmöglich Widerwillen einflößen konnte. Aefften mich die Geister meiner beiden Ahnen, welche den in den Tiefen jenes kleinen Gelasses verborgenen Handgriff niedergedrückt hatten, während ich in der Mitte des Zimmers stand, an das, was ich soeben gelesen hatte, dachte und horchte, auf etwas horchte, was weniger laut klang, als das Geräusch der Wagen die jetzt vorzufahren begannen, oder die Weisen der unten spielenden Musikkapelle— weniger laut? Was war es aber, was mir die Stimmen zuraunten? Ein Schritt in das leere Gelaß, dessen Oeffnung mir in solcher Nähe entgegengähnte— ein Ziehen an Schubladen, ein— ein... Verlange nicht von mir, daß ich es mir ins Gedächtnis zurückrufe. Ich schauderte nicht, als der Augenblick nahte und ich dort stand. Da war ich kalt wie Marmor.
Aber ich schaudere jetzt, wenn ich solange daran denke, bis Leib— und Seele sich zu trennen scheinen, und das Grauen, das mich
erfüllt, gibt mir einen solchen Vorgeschmack von der Hölle, das ich mich wundere, daß ich die Tat betrachten kann, die, wenn sie mich auch von dieser irdischen Pein erlöst, mich nur in ein noch schlimmeres Jenseits stürzt. Aber ich werde mir bestimmt das Leben nehmen, bevor du mich wiedersiehst, und zwar in jenem Hanse.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Dienstag, 21. Juli 1903.
Seite 3.
suche
für meinen Sohn, 14 Jahre alt, kräftig und gesund, Stelle als
bei tüchtigem kath. Meister. Näheres zu erfragen bei
Jos. Pütz, Restaurateur, Zündorf, Hauptstraße 30.
Lehrling.
Ein junger Mann, aus achtbarer Familie, mit guter Schulbildg. für
Bureau und Lager
gegen sofortige Vergüt. gesucht.
Carl Küsters
Schirmfabr., Hohenstaufenr. 58.
y. Junge
als Sattler- und Polstererlehrling gesucht. Wilhelm Korthaus,
Mülheim(Rhein).
Tüchtiger Heizer
für unsere Dampfkesselanlage bei gutem Lohn
gesucht.
Stein= u. Thon=Industrie Gesellschaft„Brohlthal" Burgbrohl Bez. Koblenz.
Erfahrener
Bureauvorsteher
von Rechtsanwalt zum 1. Oktober gesucht. Angeb, mit eigenhändig geschriebenem Lebenslauf u. Gehaltsanspruch unt. B 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Br. Knaben
für leichte Beschäftigung gesucht. Off. u. 1329 an die Gesch. d. Bl.
geschlossene 2. Etage, helle Zimmer, Küche id Zubehör, Balkon, )<space> M a r k.<space>
Bescheid Lindenstr. 69.
Kaufhausgasse 46 Sandkaul 9#
für Engros=Geschäft
3 Ladenlokale
Neußerstr. 20, j. Et.
5 große helle Zimmer, Küche, Mans., Kachelofen nebst Zubehör zu verm. Bescheid Hochpart.
Nippes,
Ladenlokal mit kl. Wohnung billig zu vermieten.
Besch. Scharnhorststr. 11.
bfuhr von der Gr. Sand(bjahl Lanl aus per.10.
r. preiswert zu vermieten. Bescheid F. I. Weißweiler,
Versetzung
alber
K abgeschzl. 2. Etage, helle Zimmer raßenw., Küche, per Besch. Lindenstraße 69.
gesucht.
Bäckerei Lohner, Zülpicherstr. 22.
Wegen Heirat 15. August ein älteres, selbstständiges, katholisches
Gseint
mit guten Zeugnissen gesucht. Näheres
Königswinter, Nenstr. 8.
Braves, einfaches
Mädchen
für die Hausarbeit, Wäsche ausgenommen, zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim(Rhein), Regentenstraße 24.
Zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts(3 Personen) ein braves, zuverlässiges
Mädchen,
welches kochen kann, gesucht.
Offerten unter C R an die Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeigers im Mülheim.
Jüngeres braves kath.
Mädchen vomLande
in bürgerl. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
junges, zuverlässiges Mädchen für Nachmittags. Dasselbe kann eotl. im Hause schlafen.
Schillstraße 10 p, Nippes.
prop. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25 K.
Weyerstraße 79.
Lehrmädchen gesucht. Koch, Deutscher Ring 7.
Beleangeuche.)
Suche in einem Zigarrengesch. oder Fabrik in Köln oder Umgegend Stelle als
Kontorist
oder Verkäufer. Eintritt event. sofort oder 1. Oktober cr.
Off. u. 1297 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen
je ra. 2808-m Fläche in
nns. Neubau Sandbahn
sofort zu verwieten.
Zentralheiz., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas. Die Straße Sandbahn wird auf 16m erbreitert, erhält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.
Besch. im Hause. Fernspr. 152.
herrschaftiiche 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sof. zu vermieten. Besch. Part. u. F. J. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
Köln- Poll.
Schöne stille
Landhauswohnung
—5 Räume, Mitbenutzung des Gartens, sofort zu vermieten.
Offerten unter 1332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zimmer
zu vermieten. Deusz, Ziunenüt. 19.
124
Ecke Salomonsgasse, 1. Etage mit 5 großen Schaufenstern für Bureau oder Etagengeschäft zu vermieten. Preis 2000 K. pro Jahr.* Näheres dortselbst.
Herrsch. Etagen
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. * Besch. Hohenzollernring 49, I.
Parterre, passend für Bureau, 6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. u. Gärtchen, per 1. September zu 1700 M. zu vermieten.
ganz neu ausgestattet*
Nstr. 123, 1. Mt.
9 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen. Erker straßenwärts, Balkon an der Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sout.
u. Dreingen,
GI
abgeschlossen, helle, luftige u. große Räume, billig zu vermieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
I. Etage
Katharinengraben 86, dicht am Holzmarkt, 3., Küche Mans. usw., zu 40 M. p. M.
Zu vermieten.
Abg. Etage,
4., mit allen Bequemlichkeiten, ruhige Lage, Nähe der Elektr., an ruhige Leute zu vermieten.
Lehr. Schmitz, Köln=Merheim
Tadenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Krefelderstraße 73.
Rolandstr. 99,
Nähe Volksgart., abg. 1. Etage, 5 Räume, ganz renoviert, sofort zu vermieten. Bescheid Parterre.
Taden mit hpl. Eintichtung
passend für jedes Geschäft, nebst Wohnung, 3 Zimmer, zu verm. Knodt, Propsteigasse 38, II.
Kl. Laden n. Wohn., Souterr. od. Unterh., f. kl. gesch. Betrieb in ziemlich verkehrsr. Straße od. Nebenstraße. Off. unt. 1330 an d. Geschäftsst. dies. Blattes.
( Kapitalien)
Geld- sofort!
Erbschaftsforderung., aus väterl. od. mütterl. Nachlasse, werden ev. sofort allerorts angekauft. Großjährige wollen unter Darlegung ihr. Ansprüche Offert. u. 1327 a. d. Gesch. d. Bl. einsend.
Pl.Beamten f. s. f. I. Sept.Hochp.4 R. i. Agnes=Pfarre. Off. unt. F J 805 Schillingstraße 21.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf aller
sowie sonstiger Materialien.
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 15000 K. an O preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Kaufgesuche
Partiewaren
jeder Art kauft gegen Kasse“
Karl Wyus, Züchen(Ahld.)
Nurschriftl. Angebote, strengste
Diskretion
garten
zwei Minuten
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten: II. Klasse.90.46.
III. Klasse 6,20.l. jedes weitere Familie mitglied:
II. Klasse.—M6.
III. Klasse.10.fl.
Elektrisches Licht Wasserleitung
Auskunft erteilt und spekte versendet die schäftsstelle der
Pro
GeKolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Liövenieh b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
.
liefert in allen Ausführungen
Geldschrankfabrik
Telephon 2285.
e beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, „uola„ per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
hsadler=Progerie M. Niese Nachs., Tei. 2aße 79.
Graziella-Korsett
tbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb.,
Coussaink-Langenscheidt,
Salpetersäckze zu hauf. ges.
Fr.=Offert. mit Preisangabe
h. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren-Gefunden
Ein brauner Mutter=Jagd=
hund auf Grube Louise einangen. Abzuholen BottenVermischtes
ennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsg. 28.“
GeldschrankTransporte
u.=Reparaturen unter Garantie b. Berechnung. Stets Lager in billig. Geldschränken u. Kassetten Bayardsg. 32, Thieboldsg. 110. J. Rosenbaum, Geldschrank=Schlosserei.
An= und Verkauf. ibio Möbel, Lignten, Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
Pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Heirat.
Geb. junger Mann, 30 J. ale kath., selbst. Unternehmer, vermögend, sucht passende kath. Lebensgefährtin.
Gefl. Briefe, möglichst mit Bild, das sofort retourniert wird, erbitte sub B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gegenseitige Diskretion Ehrensache.
28=jähr. Halbinvalide(Handelsmann) kath., sucht, da es ihm an passend. Damenbekanntschaft fehlt, anständig. kath. Mädchen, wenn auch ohne Vermögen, nicht unter 25 Jahren
zwecks Heirat
kennen zu lernen.
Frdl. Off. w. m. unter No. 1335 b. d. Gesch. d. Bl. einreichen.
Diskretion zugesichert, Vermittler verbeten.

Seite 4.
„(Fortsetzung von Seite.)
Notizen habe ich in einer von den fünf Versammlungen, die ich im Oberndorfer Bezirk gehalten habe, den Journalistenstreik kurz gestreift und dazu gesagt: Wer den Abgeordneten Gröber kennt, weiß, daß es ihm vollständig fern gelegen hat, den Journalistenstand in seiner Allgemeinheit zu beleidigen. Der Ausdruck entschlüpfte ihm aus Entrüstung über das unparlamentarische Verhalten eines einzelnen Journalisten. Gröber hat ehrlich widerrufen, aber jener Journalist hat nicht den Mut gefunden sich zu entschuldigen. Wenn übrigens alle privaten Kraftausdrücke, die dem einen oder andern Abgeordneten im Reichstage entschlüpfen, an die große Glocke gehängt würden und ebenso alle privaten Bemerkungen der Journalisten auf der Reichstagstribüne, so würde etwas nettes herauskommen.“ Also mit der „Neuauflage der Saubengelei“ ist es ebensowenig wie mit dieser selbst. Die Rhein. Ztg. wird natürlich sofort die Sache berichtigen, wenn es ihr auch nicht sehr angenehm sein mag! Wir können ihre Empfindung verstehen: Wie schön wäre es doch gewesen, wenn sie auch bei dem Gegner mal hätte konstatieren können, daß er Beschimpfungen als berechtigtes Kampfmittel benutzte, wie sie selbst es so gern tut Es tut uns wirklich leid.
52 Wahlproteste
sind im preußischen Abgeordnetenhaus eingegangen; vom Zentrum sind angefochten die Wahlen der Abgeordneten: Beltzer und Brandhuber(Hohenzollern=Sigmaringen) Bell(Essen), Sauermann(Duisburg), Wodarz(Oppeln). Es dürfte keine dieser Anfechtungen einen Erfolg haben; am meisten freut uns der Protest aus Duisburg; denn er gibt reichliche Gelegenheit, die Versuche der Nationalliberalen, die sozialdemokratischen Wahlmänner zu bestechen, ihre Stimmen dem nationalliberalen Kandidaten zu geben, von der Tribüne des Landtages aus zu beleuchten. Die Sozialdemokraten haben auch eine Menge Material in dieser Richtung gesammelt.
ist von leitenden Kreisen in Aussicht genommen worden. Der Plan soll greifbare Gestalt gewinnen, sobald dem Grafen Zeppelin die große Fahrt von Konstanz nach Mainz und zurück geglückt ist. Die neue Münze soll nicht nur als ein Erinnerungszeichen für diesen denkwürdigen Augenblick gelten, sondern ist als eine Akt neuer Orden gedacht, der dann verteilt werdensoll, wenn hervorragende Leistungen auf dem Gebiet der Luftifffahrt zu verzeichnen sind
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Dienstag, 21. Juli 1903.
** Köln, 20.Juli1908. Das soeben erschienene Vorlesungsverzeichnis für das am 26. Oktober beginnende Wintersemester der hiesigen städtischen Handelshochschule weist im ganzen 154 Vorlesungen und Uebungen in wöchentlich 271 Stunden auf Von ihnen entfallen u. a. 18 in 28 Wochenstunden auf Volkswirrchaftslehre, 8 in 31 Wochenstunden auf die Rechtslehre, 10 in 13 Wochenstunden auf Versicherungswissenschaft und Genossenschaftswesen, 9 in 17 Wochenstunden auf Geographie und Warenie ie ie es scheee, auf Nacdenisenschesen und Tch42 m 81 Wochenstunden auf 10 moderne Sprachen, 20 in 35 Wochenstunden auf die Handelswissenschaften und endlich 17 in 21 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Der Lehrplan ist wiederum in allen seinen Abteilungen erweitert durch Einfügung neuer Vorlesungen reichhaltiger ausgestaltet worden Die Vorlesungen und Uebungen in der Volkswirtschaftslehre inseso dere konnten durch Errichtung eines weiteren hauptamtlichen Lehrstuhles, auf den der Privatdozent an der Universität Berlin Dr. Spiethoff berufen worden ist, weiter ausgebaut werden. Die geographischen Vorlesungen und Uebungen hat wieder Prof. Dr Hassert, der im September von einer einjährigen Studienreise nach Kamerun heimkehrt, übernommen. Neben Professoren der Universität Bonn werden wiederum eine Reihe Herren der Praris Vorlesungen an der Handelshochschule halten. Das bereits früher an der Kölner Handelshochschule gepflegte Gebiet der Journalistik wird vom kommenden Semester an regelmäßig im Lehrplane erscheinen und zwar sind hierfür zunächst der Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung Jutzi, sowie der Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung Traub gewonnen worden. Jutzi wird im Wintersemester in einstündiger Vorlesung Presse und Wirtschaftsleben behandeln, während Redakteur Traub für das nächste Sommerseinester eine Vorlesung übernommen hat. Der Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen wird vom kommenden Wintersemester an besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden Für die Mitglieder des pädagogisch=didaktischen Seminars sind drei weitere Kurse eingerichtet worden. Die Vorlesungen aus dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften, die fast alle öffentlich gelesen werden, bieten nicht nur den Studierenden, sondern auch weitesten Kreisen Gelegenheit zu wissenschaftlicher Erweiterung und Vertiefung der Allgemeinbildung.
5% Auszeichnung. Dem seit 1892 der Steuerveranlagungskommission für den Stadtkreis Köln als Mitglied angehörigen Kaufmann Hrn. Joseph Claasen hierselbst ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden. Die Ueberreichung des Ordens fand gestern im Beisein der übrigen Mitglieder der Kommission durch den Vorsitzenden der Berufungskommission, Hrn. Oberregierungsrat Porcher, statt.
# Dem Lehrer-Gesangverein Fürich zu Ehren wurde im Fränkischen Hof seitens des Schweizerklubs Köln sowie des Schweizervereins Helvetia Köln unter Teilnahme des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins am Donnerstagabend den 16. Juli 1908 ein Festkommers veranstaltet, den Hr. Ing. Elles, Ehrenmitglied Schweizerklubs Köln, leitete. Eingeleitet wurde der Abend durch die Absingung des Sembacherliedes. Alsdann brachte der Züricher Verein einige vollstümliche Lieder zum Vortrage, die großen Beifall fanden. Hierauf begrüßte Hr. Elles die Züricher Gäste, welche zum Teil auch ihre Damen mitgebracht hatten. Im Namen des Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins Köln sprach Herr Rektor Königs, welcher die guten Beziehungen der Lehrpersonen beider Länder sowie Deutschlands und der Schweiz hervorhob, und ein Hoch auf der Schweizer Vaterland ausbrachte. Hr Schulsekretär Singer vom Züricher Lehrer=Gesangverein dankte im Namen des Vereins für die in Köln erwiesene Gastfreundschaft Als äußeres Zeichen des Dankes und zur bleibenden Erinnerung an den Besuch des Lehrer=Gesangvereins Zürich überreichte Hr Singer im Namen seines Vereins den Kölner Kollegen ein schönes Bild der Stadt Zürich und dem Schweizerklub Köln ein ebensolches vom Matterhorn, während dem Schweizerverein Helvetia ein ansehnliches Geldgeschenk für dessen Unterstützungskasse überreicht wurde. Der Präsident des Schweizerklubs Köln, Hr. Stalder dankte im Namen der beiden Schweizervereine, Hr. van Moll für
den Kölner Lehrer= und Lehrerin=Gesangverein. Durch Solovorträge künstlerischer und humoristischer Art hatten sich besonders verdienstvoll gemacht von den Züricher Gästen Fräulein Denzler, Tochter des Vereinspräsidenten, sowie die Herren Jacques Widler und Otto Grimminger, von den Kölnern Fräulein Rave und die Herren Lerschmacher, Weinheimer und Banermann.
c Erwischter Dieb. In einem Hause auf der Hohepforte versuchte gestern abend ein Mann einzubrechen. Er wurde aber auf frischer Tat ertappt und durch einen Schutzmann festgenommen.
Endlich erwischt. Vor einem Jahre wurde einem Italiener auf dem Hauptbahnhofe von einem Landsmann ein Geldbetrag von 200 M. abgeschwindelt. Gestern abend traf der Bestohlene nun den Betrüger in einem Restaurant am Rhein wieder und ließ ihn verhaften.
. Zusammenstoß. Gestern abend gegen 7 Uhr stieß Ecke Großer Griechenmarkt und Bachemnstraße ein mit Eisen beladener Rollwagen mit einem Brikettwagen zusammen. Das Pferd des Brikettfuhrwerks geriet in das Schaufenster eines Spezereigeschäftes. Das Fenster wurde zertrümmert, das Pferd trug jedoch keinen Schaden davon.
Aus Kalk.
0O Bissiger Hund. Als gestern nachmittag ein Kaufmann aus Köln an der hiesigen Kirche der Straßenbahn entstieg, sprang ein Foxhund auf ihn zu und brachte ihm eine nicht unbedeutende Bißbunde am Bein bei. Er mußte ärztliche Hülfe nachsuchen.
8 Köln, 21.Juli1908. Soweit bis jetzt feststeht, wird Frater Raymundus O. Pr.(Karl Fürst zu Löwenstein) am 3. August im Dominikanerkloster zu Venlo Profeß ablegen. Am 10. August wird er alsdann im hohen Dom zu Köln durch Hrn. Kardinal Fischer die h. Priesterweihe empfangen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Männerchor feiert morgen abend in der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Die vortrefflichen Leistungen des seit Jahren unter der bewährten Leitung von Prof. Fedor Berger stehenden Chores sind allgemein bekannt. Bei dem morgigen Festkonzert wird neben kleineren Chorwerken das Lied Thüringer Kreuzfahrer von Büttner und der Abendgruß von Möskes zum Vortrag kommen. Eine Festbeleuchtung des großen Parterres der Flora wird im Verein mit den musikalischen Darbietungen den Abend zu einem Feste von hervorragender Schönheit gestalten.
00 Tagung des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler.
Zu Ehren der aus allen Gauen des Deutschen Reiches nach Köln zur Tagung des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler geeilten Gäste veranstaltete die Ortsgruppe Köln Sonntagabend im Prunksale der Bürgergesellschaft ein Familienfest, das einen sehr gelungenen Verlauf nahm. Der erste Vorsitzende, Hr. Schonauer (Köln), begrüßte in herzlichen Worten die Gäste, und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Fräulein Dreisbach sprach verständnisvoll einen von Hrn. Herz verfaßten sinnreichen Prolog. Ueber eine volltönende Altstimme verfügt Frl. Olga Blumenthal vom Stadttheater Barmen, während ihre Schwester, Frl. Helene Blumenthal vom Stadttheater Düsseldorf, sich einer herrlichen Sopranstimme erfreut. Mit dem Duett aus Die lustigen Weiber von Windsor ernteten die beiden Damen stürmischen Beifall. Die Kölner Orts gruppe wollte namentlich den Gästen den Kölner Humor in einer karnevalistischen Sitzung vor Augen führen und das ist in bester Weise gelungen. Um dieses zu beweisen, brauchen nur die Namen der Mitwirkenden genannt zu werden, der Karnevalisten Ehnle Münchrath, Schönau und Schneider. Die Musik stellte das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
Kölns Nachbarschaft.
d Immekeppel, 21.Juli1908. Die neue dritte Glocke (Luciaglocke) ist nach einer eingehenden Prüfung durch den Domkapellmeister Msgr. Cohen feierlichst eingeweiht worden. Sie soll bei Gelegenheit der Anwesenheit des Herrn Weihbischofs Dr. Müller ihr erstes Geläute ertönen lassen.
∆ Hennef(Sieg), 19.Juli1908. Heute wurde hierselbst eine 52jährige Frau, die auf dem Felde beschäftigt war, von einem Herzschlag betroffen. Die Frau war sofort tot.
Köln, 21.Juli1908. Amtlicher Bericht der städtiseh Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandol Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,86, vom Bauch 0,69-.76. Kall.
fleisch 0,84-0,98, Hammelfleisch.72-6,95, Schweinefleisch.87-0 0f (alles einschliesslich Knochenbeilage), Spock, hies. gerauchert, 58#-55das Pfund. Gänse 4,80-6,25, Enten.40-3,10, Hähne, alte..607% sunge,.85-1,25, Hühner, alte, 1,65-2,30, junge, 1,00-1,30, Tan9“alte,.35, junge 0,50-0,60 lebend das Stück. Gänse 5,00.75. K .50-.30, Hähne, alte,.60-.00, junge 0,90-.55, flüne“ .50-.60, Tauben, alte, 0,35, junga 0,50-.65 geschlachtet uss Stit“ Hleringe, Salz.05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60. Sar dinen.60 das Pfund, Bratheringe.10, Matjes Heringe 00a 4 Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter 1.8 .35 das Pfund. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizer# 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-.00 Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.0’6 das Stück. Aeptel, hies., Koch-.20, Birnen, ital.,.30.-Fis. 45 .25,-Koch 0,20-0,22,Kirschen, susse, hiesige 0,25-0,40, saure .35-.40, Heidelbeeren.20-0,25, Himbeeren.45, Johannsch .20-0,22, Stachelbeeren 0,12-.15 das Pfund. Aprikoscn. ausl. 0 30 0 40
PPfirsiche, ausl..55-.65 das Pfund, Zitronen.05.06 5539 32.30; Kartoffeln, Nieren, neur.05-0,06, weisse, neue.05, hoif#oa.25#c; Bohnen, dicke, mit Schale 0,07-0,09, grüne, hienge n 15-620•05.12-.16,-Wachs.22-.25 das Prund, Endiviensalat, inf 007-00e Kopfsalat, inl. 0,05. holl. 0,04, Blumenkohl, ausl.,.15-0 35 Rothall“
inl..20-.25, Weisskohl, inl. 0,12-.20, Wirsingkohl, inl..12. .18 das Stück, Stielcher 0,05, Breitlauch, 0,20-.25 das GelKohlrabi, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben rote(Karotten) das Gebund, abgeschnittene 0,05-0, 06, das’fund, Mohrrüben, junge o od. das Gebund, abgeschn..07 das Piund. Petersilie 0,10-.15 die P0-9 05 Sellerieknollen, 0,05-.10, Meerrettich 0,20-.25. Rettich 8. .05-0,07 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-.06. Schnittlauch.03-.04 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06.-Perl.13-0 .06-.07 das Pfund, Tomaten, ausl. 0,15-.25 das Pfund .05-.06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.15—0,20, holl., 1.1 .20, II.08-.10 das Stück.49.e0, hon., 1.15Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.-Juli 1908:
Die Depression hat sich in nordöstlicher Richtung verschoben und erstreckt sich heute von Südosteuropa bis nach dem Schottischen Meerbusen mit einem Kern über Polen. Das westliche Hochdruckgebiet hat sich weiter Band zie lich hoch stei. 4" das Barometer heute auen über Westdeutsch„" entend.ger Nacht und diesen Morgen ist in unserer Gegend noch etwas Ragen getallen, doch haben die Niederschläge nachgelassen und der Himmel ist bewölkt oder wolkig. Auch der Wind ist schwächer und vorwiegend nord##e und nördlich. Dabei ist es noch immer recht kühl. Im Osten sind
preussen gemelat eingerreten, und die grösste Hitze wird heute aus
Mutmassliche Witterung für den 22. Juli: Morgens noch ziemlich kühl. tagsüber wärmer; dabei noch vielfach wolkig, doch im allgemeinen nicht ungünstig.
Wasserstand am 21. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,94--0,31 m Köln, 11 vorm., 1,96--0,02 m
Caub, 9 vorm., 2,05-0,00 m Wesel, 9 vorm., 0,82-40,02 m
* Wasserwärme am 21. Juli, morgens 11 Uhr: 18° C.
St. Kuniberts=Bauverein.
Die Seelenmesse
für unser verstordenes Mitglied
Herrn Peter Marx
findet statt am Mittwoch den 22. Juli, morgens 7¼ Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 22. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert wer den:
Sofa in Eichen, 1 Gasherd mit 4 Löchern, nebst Untersatz, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Marmorplatte und Spiegel=Aufsatz, 1 Büfett in Eichen, 1 Tisch in Eichen, 2 echte Perserteppiche, 1 Anzahl bessere Schwämme, Wein, Konserven, Liköre usw.
Sodann um 5 Uhr gegen einen anderwärts wohnend. Schuldner vollständige Badeeinrichtung,
Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 2 Schränkchen, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter,
1 Bufett, 1 Bank, Spiegel, 1 Klavier usw.
de Laforque. Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 22. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Josefstraße 43, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Stück Pflaumenbaumstämme.
Hieran anschließend im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln:
16 Bände Meyers Konver sationslexikon, 6. Auflage.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag 23. Juli 1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Riehl, Riehlerthal 33, gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 2 Nacht konsolen, 1 Wirtschaftsbüfett. Lichtenverg, Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch den 22. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Mastrichter= straße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon.
Nolte,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Moltkestraße 37.
Am Mittwoch den 22. Juli 1908. vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 2türiger Kleiderschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstr. 13 I.
Am Mittwoch, 22. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln
großer Warenschrank, 250 Flaschen Moselwein, 1 Klavier, !<space> F l a s c h e n b i e r w a g e n<space> durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Telbsthülfe-Verkauf
von 2 Waggons altem Eisen
findet durch Unterzeichneten am Donnerstag den 30. Juli, vormittags 11 Uhr, zu Cöln, auf d. Güterdahnhof Gereon
(Abladegeleise) gegen gleich bare Zahlung für den, den es angeht, statt.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 22. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandtdkale Marien= platz 24 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult, 1 Ladenregal u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 22. Juli 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Stühle, 1 Tisch, 1 Etagere, Geige.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 22. Juli 1903. nachmittags 6 Uhr.
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 22. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 59.
Um Mittwoch den 22. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Vertiko.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 22. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 2 Lorbeerbäume.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Schillingstr. 394.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 22. Juli 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Betten, Tische, Stühle, Kleiderschränke, 2 Oefen, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, Teppiche, Bilder, Spiegel usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 23. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokal Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Spiegel mit Konsole, 1 Standuhr, 1 Schreibtisch, 1 Sofatisch, 1 Wanduhr, 1 Waschkonsole, 2 Nachtkonsolen, 1 Bild.
b) 1 Schreibtisch, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Sekretärschrank, 1 Sofa.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
55430SC
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
550S0SS

183
am Perlengraben 5 Tage!] s5 Tagen
SEEE
□
BadeF Einrichlung
Ofen für Gas aus Kupfer mit emaill. Wanne
A
Seibn
Dieselbe
isch eche
85
10 M.
2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.*
Bester ausgiebigster
9
Marken „Flett“ oder„Universal“ der Frankfarter Glükm...,
Frankfurt## brennt in jedem Kohlen-Rügeleisen gleich gut,garautiert ranch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechserkige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke Küchen- 8es
Magazinen. 92•3
Engros: Weissweiler &amp; Co., Köln 85."
In einer Gladbacher Appretur=Anstalt bietet sich Gelegenheit, HerrenFurik- und Cheviot-Stosfe
zu sehr billigen Preisen zu kaufen. Muster auf Wunsch. Günstige Gelegenheit für Hausierer u. Wiederverkäufer.
Off. unt. B 146 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Kleinweizen abfalh
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rcheinisch-Westfälischer
Geflügelfuter-Versand
Deuss a. Rh.
gesuche bringen im(CA) den
erhofften Erfolg.
199*Dienstag, 21. Jv“ 903.
Programm
der 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
Büsseldorf 1908.
Abends 7, Uhr: Vorm. 9 Uhr:
Nachm. 1¾ Uhr: Abends 8„ Vorm. 8 Uhr:
„ 9½
Nachm. 3
5
Vorm. 8 " 11
Nachm. 3
„ 5 Abends 8
Vorm. 7
" 10½
Nachm. 3
5
Abends 8½
Vorm. 7¼ Uhr: „ 8„
„ 10½„
Nachm. 2½„
den 15. August 1908.
Feierliches Glockengeläute von allen Kirchen der Stadt.
Sonntag den 16. August 1908.
der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Ma
Pontifikalamt zu Ehren d Dankamt zum 60jährigen
Maria, der Patronin der Generalversammlung.
Priesterjubiläum des Heiligen Vaters mit feierlichem Tedeum unter Beteiligung der Fahnendeputationen aller katholischen Vereine der Stadt in der Pfarrkirche zum h. Lambertus. Festzug der katholischen Arbeiter=, Gesellen= und Knappenvereine; im Anschluß hieran Festversammlungen dieser Vereine in verschiedenen Sälen.
Begrüßungsfeier in der Festhalle.
Montag den 17. August 1908.
Pontifikalamt zur Anrufung des Heiligen Geistes in der St. Rochuskirche, unter Teilnahme der Fahnen der katholischen Studentenkorporationen.
I. geschlossene Versammtung im Kaisersaal der städtischen Tonhalle.
Sitzungen der Ausschüsse in der städtischen Tonhalle(1. Stock.
l. öffentliche Versammlung in der Festhalle.
Dienstag den 18. August 1903.
Pontifikal=Requiem in der Pfarrkirche zum h. Maximilian.
II. geschlossene Versammlung im Kaisersaal der städtischen Tonhalle.
Sitzungen der Ausschüsse in der städtischen Tonhalle(1. Stock.)
II. öffentliche Versammlung in der Festhalle. Gartenfest im Zoologischen Garten.
Mittwoch den 19. August 1908.
Männer=Wallfahrt zu Schiff nach Kaiserswerth, in der dortigen Pfarrkirche zum h. Suitbertus Pontisikalmesse mit Predigt.
(Vor dem Auszug um 6¾ Uhr und nach der Rückkehr der Wallfahrt sakramentaler Segen in der Pfarrkirche zum h. Lambertus.)
III. geschlossene Versammlung im Kaisersaal der städtischen Tonhalle.
Sitztungen der Ausschüffe in der städtischen Tonhalle(1. Stock).
III. öffentliche Versammlung in der Festhalle.
Rheinfahrt mit Uferbeleuchtung und Feuerwerk.
Donnerstag den 20. August 1903.
Hl. Messen in den verschiedenen Kirchen nach der Jutention des Bonifaziusvereins. IV. geschlossene Versammlung im Kaisersaal der städtischen Tonhalle.
IV. öffentliche Versammlung in der Festhalle. Festmahl im Kaisersaal der städtischen Tonhalle.
Bemerkungen zum Pregramm.
den Vorsitzenden des Lokalkomitees, Landesrat Adams, unten) an den Vorsitzenden der Anmeldekommission
I. Es sind zu richten:
a. Aufragen und Mitteilungen allgemeinen Inhalts Düsseldorf 43, Fürstenwallstraße 69.
d. Anmeldung von Mitgliebern. Bestellung von Karten(s.
Direktor Herm. Jos. Ditges, Düsseldorf 75, Elberfelderstraße 7.
c. Wohnungsgesuche, die möglichst frühzeitig unter Angabe der Preislage, des Tages der Ankunft und der Abreise, sowie ob Hotel= oder Privatwohnung bevorzugt wird, erbeten werden an den Vorsitzenden der Wohnungskommission, Kaufmann Joh. Friede. Schnaß, Düsseldorf 72, Bilkerstraße 17. Gesuche, die nach dem 5. August eingehen, können
auf Berücksichtigung nicht rechnen.
Es wird dringend gebeten, bei allen Anmeldungen, Gesuchen usw. Vor= und Zunamen, Stand, Wohnort und Straße recht deutlich zu schreiben Beifügung einer Visitenkarte ist erwünscht.
III. Folgende Karten werden ausgegeben:.„„
1. Die Mitgliedskarte zu 7,50 M. berechtigt zur Teilnahme an allen Sitzungen, Veranstaltungen der Generalversammlung (mit Ausnahme der Wallfahrt und der Rheinfahrt), ferner zum kostenfreien Bezug des Führers durch Düsseldorf und
eines ungebundenen Exemplars des stenographischen Berichtes über die Verhandlungen. Wird letzterer gebunden gewünscht, so ist ein Zuschlag von 1 M. zu zahlen. Für besondere Veranstaltungen gewährt die Mitgliedskarte keine
2. Gesamntzuschlagskarte für einen numerierten Platz bei der Begrüßungsfeier und in den vier öffentlichen Versammlungen zu 4.; sie kann nur von Mitgliedern gelöst werden. Die nicht benutzten Plätze werden nach der ersten Rede durch die Ordnungskommission anderweitig besetzt.
3. Teilnehnerkarte für Damen zu 6 M. berechtigt zum Besuch des Begrüßungsabends, der vier öffentlichen Versammlungen auf der Damentribüne mit numerierten Plätzen.
4. Studentenkarte zu 4 M. gibt den Studenten die Eintrittsberechtigungen der Mitglieder, aber nicht zum Bezug des Führers und des stenographischen Berichtes. Für die Studenten ist eine besondere Tribüne errichtet.
5. Tagesrarte für Herren für den Begrüßungsabend zu 1,50., an den anderen Tagen zu 1 M. berechtigt an dem Tag, auf den sie lauten, zum Besuch des Begrüßungsabends und der öffentlichen Versammlung. Für einen numerierten Platz— so weit noch vorhanden— ist eine Zuschlagskarte von 1,50 M. zu lösen.
6. Tageskarte für Damen am Sonntag(Begrüßungsabend) zu 2,50, sonst zu 1,50 M. gibt die Berechtigung wie die Karten zu 5, auf der Damentribüne.
7. Nurte zum Garteufest im Zoologischen Garten am Abend des 18. August für Inhaber von Damenkarten und bei gleichzeitiger Lösung einer Tageskarte 0,50., sonst 1 M.(Mitglieder brauchen keine Karte). Für das Betreten der oberen Terrassen sind— auch von Mitgliedern— Zuschlagskarten zu 0,50 M. zu lösen.
8. Karte zum Festmahl am Nachmittag des 20. August zu 4,50.; es wird um frühzeitige Lösung der Karten gebeten. Die Listen werden Dienstag den 12. August, abends 5 Uhr, geschlossen.
9. Karte für die Rheinfayrt am Abend des 19. August gelegentlich der Uferbeleuchtung zu 1 M.
10. Karte für die Hin= und Rückfahrt zu Schiff nach Kaiserswerth(Wallfahrt) am Morgen des 19. August zu.80 M. Die Karten zu 1(mit Führer), 2, 3, 8, 9 und 10 werden auf besonderen Wunsch nach bestellgeldfreier Einsendung des entsprechenden Betrages nebst Porto(Inland 0,30, Ausland 0,60 Mark) an den Schatzmeister des Lokalkomitees, Bankier Carl Padberg, Düsseldorf, Königplatz 2, oder unter Postnachnahme zuzüglich des Portos schon vorher versandt. Im übrigen werden die vorher bestellten Karten in den Burcaus in der Tonhalle zum Abholen bereit gehalten. Vorher bestellte Karten müssen, auch wenn sie nicht abgeholt werden, bezahlt werden
Nachm. 6 Uhr:
Vorm. 11½ Uhr
„ 11½„
Nachm. 2 „ 4„
„ 8„
Programm der besonderen Veranstaltungen.
Sonntag den 16. August 1908.
Generalversammlung des Vinzenzvereins im neuen Saale des St. Annastiftes(Eingang Hasenwall).
Montag den 17. August 1903.
Versammlung des Albertus=Magnus=Vereins im Rittersaal der städt. Tonhalle.
Deutscher Lourdes=Verein im St. Paulushaus, Luisenstr.
„ 8„
„ 8„
„ 8½„
„ 8½„
„ 9„
Vorm. 9 Uhr:
„ 9½
„ 10½ Nachm. 1½
3
3
8
8½ 8½
Nachm. 3 Uhr
„ 3„
„<space>„# e o n o r s<space> u n d<space> d e r<space> i n t e r <space>
nationalen Vereinigung gegen den unbhonomus im Paulushaus.
Festkommers des Vervandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands(nicht farbentragende) im Kaisersaal der städt. Tonhalle.(Eintrittspreis 2.)
Festkommers des Verbandes der wissenschaftlichen katholischen Studentenvereine Unitas im Saale der
Festversammlung für Lehrer und Schulfreunde, veranstaltet vom Katholischen Lehrerverbande im Rittersaal der
Festabend, Gartenfest, Illumination und Militärkonzert der Bürgergesellschaft in ihrem Gesellschaftshaus Schadowstr. 40.
Festversammlung der katholischen Jünglingsvereinigungen in der Festhalle. Festversammlung der katholischen Gesellenvereine im Saale des Gesellenhauses(Bilkerstr.).
Dienstag den 13. August 1903.
Hochamt mit Predigt des Conveniats ehemaliger Theologen der Universität Innsbruck in der KarmelitessenGeneralversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Festhalle.
Generalversammlung des Priesterabstinentenbundes im Paulushaus(Luisenstr.).
Gemeinschaftliches Mittagessen des Conveniats ehemaliger Theologen der Universität Innsbruck im großen
Saal der Bürgergesellschaft Schadowstr. 40.
Priesterverein Par im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft(2. Stock), Schadowstr. 40.
Katholischer Missionskongreß im Paulushaus, Luisenstr.
Katholischer Misstonskongreß imn Hautushaus, Onesenge„„„ K 77
Versammlung der akademischen Bonifatinsvereine im Saal der Gesellschaft Constantia, Bilkerstr.
Versammlung des Vorromäus=Vereins im Gesellenhaus Bilkerstr.
Festkommers des Verbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen(farbentragende) im Kaisersaal
der städt. Tonhalle.„
Oeffentliche Versammlung des Vereins abstinenter Katholiken im Paulushaus, Luisenstr.
Versammlung kathol Freiburgs im Saal
8
8½
nicht inkorporierter Akademiker, veranstaltet von der Vereinigung kathol. Freistudenten
8 der Bürgergesellschaft(Schadowstr. 40).
Mittwoch den 19. Auanst 1903.
ereins vom Heiligen Lande im Gesellenhaus, Bilkerstr.
in und Jungfrauen im Paulushaus, Luisenstr.
demischen Piusvereine im Saale der Constantia, Bilkerstraße 21.
Vervandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands im Kaisersaal der
Versammlung des## Missionsvereinigung Versammlung der al
Festversammlung des
Festkommers des katholischen deutschen Verbandes farbentragender Studentenverbindungen in der Flora
im Stapelkauf Bürgerstr. 21
Creckenes serkleinerter
Tannenschwarten
Vor den Siebendurgen 10A4
Liyl f. mannl. Obdachlose.
Klaren per Liter 75
Kornp. L. 80, 100, 120 u. h Münsterländer per Lit.
.20—1,80 M
Echt. Nordh., Jam.=Rum Bat. Arrac, d. u. franz. u. Ung.=Wein=Kogn. i. bek. vorz. Qual. empf. Destill. u. Likörfabrik Ty. Zinien. Severinstraße 212.
NEIFäuser, Private
Kupferne Küchengeschirre empfiehlt z. bill. Preisen P. Päffgen, Kupferschmied Röhrerg. 12.* Tel. 7036.
in frischester Ware, p. Pfd. A1.20
Köln-Nippes,
1 Florastraße 1.
Kopffleisch! billig
ohne Knochen, extra
mager, a K 45·3, # Herz o. Abf. à 50 h. Euter a 35 9, Knoch.
grat., Leber u. Fett.
17 Holbeinstra

Seite 6.
Theater und Konzerte.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstaa. 21. Juli 1900.
##i Vereinigten Stadttheater in Köln ist der
statistische Rückblick auf die vergangene Spielzeit erschienen. Der Zusammenstellung ist zu entnehmen, daß 35 verschiedene Schauspiele, 11 Lustspiele und 9 Schwänke, Volksstücke und Possen aufgeführt worden sind, die zusammen 301 Aufführungen erlebten. Unter den letzteren waren 28 Vorstellungen in dem, mit den Abonnementsvorstellungen im Opernhause verbundenen Abonnement, 16 Nachmittagsvorstellungen und 38 volkstümliche Vorstellungen. 15 Neuigkeiten wurden geboten, von denen Skowronneks Schwank Panne mit 14 die größte Zahl der Aufführungen erreichte. Mit dem Berliner Schriftsteller konkurrierten mit dem meisten Erfolg Ernst v. Wildenbruch, Oskar Wilde und— Friedrich Hebbel. Die Rabensteinerin, der ideale Gatte und Herodes und Mariamne brachten es auf je 13 Aufführungen, woraus man also jeden gewünschten Schluß ziehen kann. Henry Bernsteins raffiniert gearbeitetes„Stück" Der Dieb ging elfmal, des Dänen Gustav Esmanns Lustspiel Vater und Sohn neunmal über die Bretter. Je siebenmal kamen Sudermann (mit den drei Einaktern Rosen) und Felix Salten(mit den Einaktern Vom andern Ufer) zu Wort, während Schnitzlers Abschiedssouper sechsmal, Rößler u. Hellers Wolkenkratzer fünf= und Joseph Wiegands Philister noch viermal erschienen. Von den drei Uraufführungen, die man erlebte, brachte es Ernst Hardts Tantris der Narr auf sechs, Eulenbergs Ulrich Fürst von Waldeck zu fünf und Strindbergs Frau Margit zu vier Aufführungen. Wenn auch alle drei Werke eines gewissen Interesses nicht ermangelten und besonders das Talent Hardts die Aufmerksamkeit auf sich zog, so scheint es doch nicht, daß wir mit diesen Novitäten den Neid anderer Bühnen sonderlich erweckt hätten. Gleichwohl müssen wir der Leitung dankbar sein, daß sie das, was von passabeln Novitäten für eine Bühne außerhalb Berlins erreichbar ist, nach Möglichkeit zu erlangen sucht. Allzu große Anforderungen wird man ja dabei nicht stellen dürfen angesichts der mäßigen oder geschmacksverderbenden Bühnenwerke, die von Berlin aus fortgesetzt über das Reich sich ergießen. Von den sonstigen Kölner Aufführungen ist zu bemerken, daß neben Meyer=Försters Altheidelberg und Schillers Räuber, letztere auch infolge von Gastspielen, je zwölfmal gegeben wurden, Calderons Richter von Zalamea mit zehn Vorstellungen an der Spitze steht abgesehen von der Weihnachtskinderkomödie Prinzessin Dornröschen die vierzehnmal erschien. Ibsen war nur mit zwei Nora= und vier Hedda Gabler=Aufführungen vertreten, Lessing mit je vier Vorstellungen von Minna von Barnhelm und Emilia Galotti. Von Schiller sah man ferner den Don Carlos fünf=, Wallensteins Tod dreimal. Von Shakespeare ging Othello achtmal, Richard II. siebenmal, Hamlet sechsmal, Der Kaufmann von Venedig und Romeo und Julia je zweimal und Richard III. einmal in Szene. Für die nächste Spielzeit wurden nach Gastspielen engagiert die Herren Karl Ekert vom Düsseldorfer Schauspielhaus und Paul Senden vom Stadttheater in Magdeburg. Schlimmer noch als im Schauspiel steht es in der Oper mit den Neuigkeiten. Neu aufgeführt wurden in Köln in der letzten Spielzeit nur zwei Werke: de Laras Musikdrama Soléa, welche Oper wir hier zuerst hatten und Ponchiellis Oper Gioconda. Im ganzen wurden 61 Opern und Operetten mit 241 Aufführungen gegeben und ein Ballett, das dreimal gehüpft wurde. Von den 244 Vorstellungen im Opernhause waren nur elf außer Abonnement, vier zu kleinen Preisen, vier
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Juli 1908.
E Unterhaltendes. sE
6 Die Sparkatze.
Ehestandshumoreske von Hedwig Stephan.
„Ach was“, sagte Herr Hermann Könnecke und schob ein appetitliches Sülzkotelett, das ihm seine Frau eben anbot, unsanft beiseite,„ich halte das für Unsinn. Wir gebrauchen genau so viel, als wir Einkommen haben, ohne uns irgendwie Extrasprünge zu leisten, und wenn wirklich in einem Monat etwas erübrigt wird, setze ich es sicher im nächsten wieder zu. Das mit dem=Sparen= ist wieder so eine Idee von dir. die ich für ziemlich verfehlt halte.“
Indes Frau Marie ließ so leicht nicht locker.
„Treibigs haben doch auch nicht gerade viel übrig,“ entgegnete sie,„und Frau Treibig hat mir erzählt, daß sie dreiviertel Jahr lang nur immer das Geld fortgelegt haben, was sie sonst für Ausflüge, Theater, Konzerte und so ausgegeben hätten, und damit konnten sie dann drei Wochen nach Thüringen fahren." uuc Thuring
„So, so“, brummte Herr Könnecke.„Na, wenn Treibigs die Reise wirklich bloß von ihren Ausgehgroschen bestritten haben, müssen sie vorher sehr vergnügungssüchtig gewesen sein. Uebrigens abgesehen davon,— wenn du unter allen Umständen sparen willst, liebes Kind, dann tu's doch— ich habe gewiß nichts dagegen.“
„Ja, lieber Hermann, das glaub' ich wohl,“ erwiderte Frau Marie etwas pikiert,„aber bloß so ins Blaue hinein sparen, fällt mir nicht ein. Legt man das Geld für einen ganz bestimmten Zweck fort, dann macht's Spaß, und dann=verkneift man sich auch ganz gern hier und da etwas.“
Herr Könnecke sah seine Frau ein Weilchen nachdenklich an, strich sich liebevoll den kärglichen Spitzbart und legte dann seine Hand auf die rundliche Patsche der Gattin, indem er sagte:
„Also schön, liebes Kind, du sollst recht haben.“
Am nächsten Tage brachte er ein umfangreiches rundes Etwas mit nach Hause, das sich nach Entfernung der Papierhüllen als ein naturgroßer Katzenkopf aus Porzellan präsentierte.
Zwischen den Ohren befand sich ein länglicher Schlitz zum Einwurf der Spargroschen— aber nur von 50 Pfg. an aufwärts!— wie Herr Könnecke dabei bemerkte.
„Wenn dieser Kopf voll ist,“ fügte er hinzu,„langt's wohl für eine Badereise.“——
Und nun begann das Sparen mit einen geradezu erstaunlichen Eifer. In jeder Woche gab es einmal Lungenhaschee und einmal saure Linsen ohne neunenswerte Beilage Biertrinken wurde als eine wüste Schlemmerei bezeichnet, Theaterbillets gehörten ins Reich der Sage und, was am merkwürdigsten war, Frau Marie fand diesmal ihren Winterhut vom vorigen Jahr noch „ganz nett".
Da schließlich auch Herr Könnecke selbst vom Sparfieber ergriffen wurde und die Katze kräftig mit Nahrung versah, so konnte es nicht fehlen, daß, als die ersten linden Lüfte wehten, die Könneckesche Sparbüchse ein ganz bedeutendes Gewicht
aufwies.
Eben ließ Frau Marie ein Zweimarkstück— die Ablösung für
volkstümlich und eine Nachmittagsvorstellung. Die meisten(zehn) Aufführungen erreichte'Albert mit dem Musikdrama Tiefland Dann folgten Carmen mit neun, Zauberflöte, Fledermaus, Mignon und Hoffmanns Erzählungen mit je acht, Weingartners Genesius, Zar und Zimmermann, Cavalleria, Lohengrin und Troubadour mit je sieben Vorstellungen. Von Wagner wurden fast sämtliche Werke von Mozart u. a. Bastien und Bastienne und Die Entführung, von Verdi u. a. La Traviata und Rigoletto aufgeführt. Eine große Reihe von Gästen traten auf, von denen Bella Applegate vom Metropolitan=Opernhaus in New York und die Herren Karl Giesen vom Stadttheater in Nürnberg und Max Pauli vom Hoftheater in Karlsruhe engagiert wurden.
* Im Sommertheater an der Flora gibt die französische Operettengesellschaft, welche sich dort in der vorigen Woche mit Aubrans La Mascotte vorteilhaft einführte, gegenwärtig eine andere Operette desselben Komponisten: Le grand Mogol(Der Großmogul) Die Fabel ist recht einfach: Die Liebesaffäre eines indischen Fürsten und einer französischen Jahrmarktskünstlerin. Die Art der Behandlung des Stoffes mutet etwas altmodisch an; die erheiternde Wirkung beruht weniger auf verwickelten lustigen Situationen, als
auf dem Dialog, und sie wird hier und da verstärkt durch die derbe Komik des einen oder anderen Darstellers. Der Hauptvorzug der Operette ist jedenfalls ihr Melodienreichtum, der den guten Kräften der Gesellschaft Gelegenheit zur Entfaltung ihres schönen bietet. In dieser Beziehung zeichnete sich wieder Frl. Mativa aus, ferner Frl. Lemaire und die Herren Leroux, Morand und Maupain. Die Aufführung war lobenswert.
4 Die 27. Drüfungs=Aufführung von Richard SchulzDornburgs Ronzert- und Opernschule fand am Montag, den 13. d. M. abends in der Lese statt. Es handelte sich diesmal um Konzertvorträge mit Orchester= oder Klavierbegleitung. Mit dem stilvollen Vortrag von Rezitativ und Arie aus dem Messias; O du. die Wonne verkündet in Zion, empfahl Frl. Elly Schneiders sich als eine stimmlich und auch sonst gut beanlagte junge Sängerin Sie deklamierte das Rezitativ ausdrucksvoll und sang die darauffolgende Arie mit gebildeten guten Vortragsmanieren. Hr. Max Neuendorf, der die Anstalt verläßt, um in der kommenden Saison sich als Konzertsänger zu versuchen, sang mit gut geschulter Stimme und in sinnvoller Auffassung drei Lieder von Schubert Sein schönes Mezzavoce machte seine Darbietung besonders wertvoll. Dem poetisch veranlagten Frl. Erna Fischbach gelang es durch den liebenwürdigen Vortrag dreier Lieder von Cornelius und Brahms, in die sie viel hineinzulegen wußte, die Zuhörer zu interessieren. Mit Orchester sang alsdann Hr. Willi Brohs der sich vorläufig dem Konzertgesang widmen will, Rezitativ und Cavatine aus Faust und Margarethe von Gounod. Sein von Natur aus lyrischer 2enor hat sich inzwischen zu einem Heldentenor von großer Kraft ausgewachsen. Da er auch eine vorteilhafte scheinung besitzt, so wird er auf der Bühne, die er später betreten m gen. Als reif für die Oeffentlichkeit erwies
sich die Altistin Frl. Marg. Königsfeld durch den stimmungsvollen Vortrag zweier Lieder von Aug. Bungert. Besonderen Eindruck machte sie mit dem von Carmen Sylva gedichteten Lied Der Sandträger. Man freute sich, mal wieder etwas von Bungert zut hören, der still in Leutesdorf lebt und komponiert. Sehr gut hat
einen verkniffenen Besuch im Zoologischen Garten— durch die Spalte rutschen und schüttelte den Kopf— das heißt den Katzenkopf— energisch hin und her.
„Da muß doch eine hübsche Masse drin sein!“
Herr Könnecke, der sich indirekten Fragen gegenüber stets ablehnend verhielt, las ruhig seine Zeitung weiter.
„Was meinst du wohl— ob es wohl 200 Mark sind?“
„Ich meine, das wird sich seinerzeit schon herausstellen, liebe Mieze,“ entgegnete der Gatte etwas ungeduldig.„Acht Tage vor den Ferien sehen wir nach, eher nicht. 200 Mark reichen für Krumhübel, oder meinethalben Grund, aber ich taxiere. es werden keine 100 sein, und dann bleiben wir natürlich hier in der Nähe— Tegel, Finkenkrug oder so.“
Krumhübel oder— Finkenkrug! Frau Marie seufzte schwer Und in dieser furchtbaren Ungewißheit sollte sie noch über sechs Wochen schweben? Konnte man das im Ernst von ihr verlangen?
Der Anblick der Katze sing nachgerade an, Frau Könnecke nervös zu machen. Es war ihr, als ob die schwarzen, blanken Augen sie spöttisch anlachten; ja, sogar nachts in ihren Träumen sah sie sich am Billettschalter stehen— sie wollte ein Billett nach Krumhübel fordern, und da saß plötzlich die Katze hinter dem Fenster und miante: Bitte, eins dritter nach Finkenkrug. #urz uno gui, es war nicht mehr zum Aushalten und eines schönen Morgens— war es nun Absicht oder hatte ein tückischer Kobold den Staubwedel gelenkt— jedenfalls gab es einen großen Krach und die Sparkatze flog von dem Paneelbrett, auf dem sie stand, zur Erde, sprang in zwei Hälften, und streute ihren metallenen Inhalt in der Stube umher.
Frau Marie tat, was sie zerbrochenem Porzellangeschirr gegenüber bisher noch niemals fertig bekommen hatte— sie lächelte! Dann scharrte sie mit einem kleinen Besen das Geld zusammen, schüttete es auf den Tisch und zählte.
Woher nur die vielen Zehnmarkstücke kamen? Die mußte der gute Hermann heimlich hinein getan haben—— 190— 200 — 210— hurra, 225 Mark und 50 Pfennig!
Frau Marie tanzte vor Vergnügen ausgelassen in der Stube herum.
reichte also für Krumhübel und sogar noch für ein einfaches Reisekostüm, das sie gleich in Arbeit geben wollte— wie gut, daß sie sich schon vorher Gewißheit verschafft hatte! Und die Katze konnte so fein gekittet werden, daß Hermann nicht das geringste merken würde, aber der Vorsicht halber beschloß sie doch, sie nach der Reparatur lieber im Büfett aufzubewahren.
Von nun ab war sie in rosigster Stimmung. Sie sang den ganzen Tag: Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Das kommt davon, das kommt davon, wenn man auf Reisen geht und andere passende Lieder, und erzählte ihrer Freundin, Frau Treibig, im tiefsten Vertrauen, daß sie sich entschlossen hätten, in diesem Jahre nach Krumhübel zu gehen— wobei sie als selbstverständlich annahm, daß Frau Treibig das sobald als möglich ihren sämtlichen Bekannten— natürlich unter strengster Diskretion— mitteilen würde.
Endlich kam der letzte Sonntag vor den Ferien und mit ihm die feierliche Oeffnung der Sparkatze.
Herr Könnecke mußte sich wohl auch schon in stiller Hoffnung ich u, geiciengebirge wiegen, denn er lächelte vergnügt vor
Else Schulz=Vornvurg sich stimmlich entwickelt, die sichmit Reziund Ari aus Die lustigen Weiber von Windsor als ein aussichtsvolles Talent bekundete. Am Schluß der ersten Abteilung betrat Hr Jos. Liszewski das etwas seltsam konstruierte Podium und sang mit seiner kerngesunden machtvollen Baritonstimme die große Szene des Jägers aus dem Nachtlager in Granada. Nicht nur die Stimme, sondern auch seine Gesangskunst hat sich in der kurzen Zeit, seit man ihn nicht gehört, bedeutend vervollkommnet Daß Direktor Simons ihn für das Kaiser=Jubiläumstheater in Wien engagiert hat, dürfte bekannt sein. Das Orchester, Tückhardtsche Kapelle, wurde abwechselnd von Direktor Schulz=Dornburg und Kapellmeister Mühldorfer dirigiert. Es war manchmal etwas zu laut. Die Klavierbegleitung bei den Liedervorträgen führte Frl. Helene Orthmann aus. Nach der Pause kam dann der dritte Teil Szene aus Goethes Faust von Schumann zu Gehör. Die Sopransoli wurden gesungen von den Frls. Lüngen;, SchulzDornburg und Schmale, die Altsoli von den Frls. Keller und Erna Fischbach, die Tenorsoli von Hrn. Brohs und die Bariton= und Baßsoli von den Herren Liszewski und Neuendorf. Die Chöre wurden von Schülern und Schülerinnen der Sologesangklassen gesungen.
Merovingerstr. 5 JUSEPH FIEGEF JUH, Fernser. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.“ nc- Billigste Berechnung.
Hofphotograph
Komödienstr. 20) Telephon 229
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und
gesunden Kindern.*
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh, 14 Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Jetzt nahm Frau Marie die Katze bei den Ohren— ein kräftiger Schwung—
„Na na, immer sachte!“ meinte Herr Könnecke und bückte sich um die Splitter aufzuheben, während Frau Marie wieder den Besen ergriff und zusammenscharrte— in völliger Gemütsruhe denn sie wußte ja Bescheid.
Aber— was war das?— Sie starrte ganz verstört ihren Mann an, der erwartungsvoll zu ihr hinsah.—
„Na, wieviel ist'?“
Statt aller Antwort holte sie die Feuerzange aus der Küche und kratzte fieberhaft unter dem Büfett, dem Wäscheschrank und dem Anrichtetisch herum, kroch unters Sofa und rollte den Teppich auf; dann setzte sie sich an den Tisch und zählte— aber es wollte nicht mehr werden— es waren und blieben nur hundertundfünf Mark!
„Hab' ich mir ja gedacht, daß es nicht mehr sein würde.“ sagte Herr Könnecke gleichmütig.„Also Tegel— oder vielleicht Birkenwerder, wenn du willst.“
Frau Marie brach in Tränen aus.„Aber— aber es waren doch— ich— ich habe doch— so bestimmt gedacht— es würde
mehr sein— zweihundertfünfunddreißig Mark mindestens——“
„Nanu, wo sollten die wohl herkommen? Du hast dir eben wie gewöhnlich, Torheiten eingebildet, und bist jetzt sehr emvört. ohne den geringsten Grund zu haben.“
Frau Marie bebte vor Aufregung und Aerger. Am liebsten hätte sie ja alles gestanden, aber Hermann wäre imstande, zur Strafe das übrige Geld jetzt zur Sparkasse zu bringen— und was hätte sie erst über ihre Neugier, ihre Unaufrichtigkeit zu hören bekommen—, nein, nein, lieber schwieg sie und zermarterte sich allein den Kopf, wohin ums Himmels Willen das fehlende Geld wohl geraten sein könne!
So brach der Morgen des ersten Ferientages an. Trübselia rührte Frau Marie in ihrer Kaffeetasse und wollte eben nach dem Semmelkorb greifen, als ihr ein Stückchen weißes Papier auffiel, das unter ihrem Teller lag.
hervor, wickelte es auf— und heraus fielen zwei Billetts Berlin—Krumhübel über Kohlfurt, und ein Verschen:
„Neugier ist ein Ding vom Uebel,
Fordert Strafe ohne Frage,
Nun erhol' dich in Krumhübel Von dem Gram der letzten Tage!“
Sprachlos sah sie den Gatten an, der behaglich schmunzelnd in seiner Sofaecke lehnte. Dann stürzte sie zu ihm, küßte ihn ein paarmal heftig, weinte ein bißchen und fragte schließlich: „Aber wieso—.—“
Herr Könnecke lachte.„Ja, du Dummchen, glaubst du denn beine plötzliche Heiterkeit damals, zusammen mit dem Verschwinden der Sparkatze, hätte mir nicht auffallen müssen? Der frund war mir sehr bald klar, ich löste deine schöne Kittung mit heißem Wasser und nahm ein kleines Wechselgeschäft vor— er zuetaege Verlaus der Angelegenheit ist dir ja bekannt! Also,
„Ja, ja, Männe, du kannst dich darauf verlassen, so was soll gewiß nicht wieder vorkommen!" versicherte Frau Marie.„Aber nicht wahr— das nächste Mal nehmen wir der Vorsicht halber doch lieber eine Sparbüchse, die aufzumachen geht—!“

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 a Dienstag. 21. Juli 1903.
= Annahme von Spareinlagen und
Giro-Geldern. Verzinsung bis zu%.
Eröffnung von laufend. Rechnungen.
R—
# An- und Verkauf von Wertpapieren.
Diskontierung von Wechseln zu coulanten Bedingungen.
Internationale
Jede Dame freut sich
ihre Garderobe selbst anzufertigen, oder sich in kürzester Zeit ohne Vorkenntnisse zur perfekten Schneiderin auszubilden.
Um dies zu erlernen, wird ihr in unserer = Schule, worin nach dem einfachsten und besten Zuschneide=System gelehrt wird, die passendste Gelegenheit geboten. Der Unterricht ist
kostenlos.
Dielltensilien werden von der Schule gegen ganz geringe Vergütung geliefert.
Dreimonatlicher Kursus beginnt am #1. und 16. eines jeden Monats, Eintritt auch jederzeit. Der Unterricht wird zweimal wöchentlich je 2 Stunden erteilt uno zwar morgens von—11 Uhr, nachmittags von—4 Uhr oder von—7 Uhr oder von—9½ Uhr. Tage und Stunden kann sich jede Dame selbst wählen. Deutsche und Pariser Journale. Feinste Referenzen liegen vor. Prospekt und Auskunft wird bereitwilligst erteilt durch die
Direktion Meenz&amp; Hoef, Ehrenstr. 16, I. Eig.
„Bioglobin
64
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Gelränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalesenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Alex Katsch
Obenmarspforten 9
empfichlt in der Namenstage
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren.
Tafelgeräte vie Bestecke besonders
Rheinisch-Oestfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
In
Namenstagsgeschenken reichhaltige Auswahl
für Damen und Herren
= in jeder Preislage empfiehlt
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Passende
Namenstagsgeschenke!
Grosse Auswahl in:
Lorbeerbäumen u.
Dyramiden prachtv. Palmen u. Edeltannen
blühende Rosen, Hortensien usw., Blumenkörbe und Jaräinieren
empfiehlt
Gärlnerei Rellen
Ehrenfeld, Veuloerstraße 172.
Fernsprecher 7509.
Rose Ferenczi
38 Braitestrasse 38.
Tapeten
Ausverkauf
20000 Rollen zurückgesetzter „ Partien
mit 20% Rabatt p. Kassa.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstr. 30
an der Pumpe neben der Höhle.
Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Jokanna igand ICackf.
Omng6
CRäumungs-G
während des SUmbaues Oöteite Otrasse 86-88
OCimorstenstrasse 11. 2
S. S
Rüchen-, Tafel- u. Federwaagen
Kaffeemühlen, Fleischbackmaschinen, Geldkassetten etc.“
empfiehlt in reicher Auswahl u. solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
Kölm Kauthausgase 2.
00109009909
#
%
Jutarmut!
ist in vielen Fällen die Folge unrichtiger Ernährungsweise.
Naemacolade:
1
3
#
(5
ist ein rationell zusammengesetztes Nährpräparat, welches den Körper kräftigt und den Magen zur Speiseaufnahme anregt. Ein gesunder Magen und ein kräftiger Körper verbürgt allgemeines Wohlbefinden und Gesundheit.
8
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Köln.“
Tuchhaus Grant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12
(Haltestelle Passage)
geben ihren Bestand in nur erstklassigen soliden
Sommer-Anzug-, Palefot- u. Hosenstoffen
10
mit
0
O Rabatt ab.
das Beste auf diesem Gebiete.“
Heinr. van Broek.- Köln
Christophstr. 14.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
#Gesundheit u. Arbeitskrafis KCarl Hochherz, Köln
Bei eingeschohenem Fussteil Eigelstein 37.
als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. Preieliste Nr. 6 kostenfrei.
ist der(CO zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Auzeigen am besten geeignet.::

1
Seite 3.
Köiner Loeal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 21. Juli 1903.
X Baron v. Dawel-Rammingen und Gemahlin, geb. Prinzessin Friederike von Hannover und Großbritannien sind im Hotel du Nord abgestiegen.
9— Kölner Brockensammlung. Vor Beginn der Schulserien wird in den Familien so manches Kleidungsstück abgesetzt, um für die Reise durch Neues ersetzt zzu werden. Da bringt sich die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 41, Hinterhaus, mit der dringenden Bitte um Zuwendungen in Erinnerung. Die Nachfrage der meist sehr bedürftigen Käufer nach Männer=, Frauen= und Kinderkleidung ist stets recht groß. Auch für Zuwendungen von Möbeln, Oefen, Betten und Bettzeug, Vorhängen, Teppichen usw. ist die Kölner Brockensammlung herzlichst dankbar. Die Sachen werden nach Anmeldung an Fräulein M. Lohmer, Mechtildenstraße 2, durch einen mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt und Dienstags 10—12½ Uhr und Freitags—5 Uhr an Unbemittelte für geringen Preis verkauft. Postund Frachtsendungen sind nach Siebenburgen 41 zu richten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtskandidaten Hermann Roeseler aus Köln, Gustav Pfeil aus Brühl, Carl Daeschner aus Heidelberg, Adolf Daniel aus Weißenfels i.., Aloys Kohlhaas aus Mayen.
( Zirkus Corty-Althoff, Hohenzollerngarten, veranstaltet morgen, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, eine große Sondervorstellung für Familien, Schüler, Kinder und Auswärtige. Bei bedeutend ermäßigten Eintrittspreisen gelangt das gesamte Riesenprogramm zur Aufführung. Der Zirkus wird nur noch bis Montag den 27. Juli in Köln bleiben. Das gegenwärtige Programm besteht aus 20 Nummern ersten Ranges.
W Jusammenstoß. Gestern abend gegen 6 Uhr stieß am Rudolfplatz ein Handwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Führer des Handwagens Verletzungen an der Hand erlitt. Der Handwagen wurde stark beschädigt.
□
Aus Köln-Ehrenfeld
.. Zu dem Bericht über die hiesige St. Anna=Kirche in Nummer 29 der Colonia, Sontagsbeilage zum Local=Anzeiger, ist noch nachzutragen, daß die im Innern der Kirche befindlichen 12 großen Granit=Säulen von der Firma Künzel, Schedler u. Comp. in Schwarzenbach a. Saale geliefert worden sind. Die Schnitzarbeiten an den Bänken und Beichtstühlen werden von dem Bildhauer C. Zerres, Köln, Triererstraße ausgeführt.
t Wir verfehlen nicht, auf den dritten Vortragsabend des Volksvereinskursus des Volksvereins für das kath. Deutschland, der am Donnerstag, den 23. Juli, abends 9 Uhr im Leobau stattfindet. aufmerksam zu machen. Das Tema des Abends lautet:„Stellung der Sozialdemokratie zur Schulfrage". Referent ist Herr Dr. Sonnenschein=.=Gladbach. Auch Damen sind zu diesem Vortrage eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
G. Die Marianische Jünglings-Kongregation kindenthal,
die, wie alljährlich am Sonntag ihr Sommerfest feierte, konnte bei der kirchlichen Feier 47 neue Mitglieder aufnehmen. Abends versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie Freunde der Kongregation in großer Zahl in dem schönen Gemeindehause, das bis auf den letzten Platz besetzt war. Ein Quintett, aus Mitgliedern der Kongregation bot erstaunend musterhafte Vorträge und begleitete mehrere sehr gut vorgetragene Duette. Drei Einakter, ebenfalls von Mitgliedern flott gespielt, trugen dem Humor
den Gnften für inse Erscheinen Besonders über Deir Dielen
Lehrern, die durch ihre Anteilnahme bekundeten, daß sie die Be strebungen der Kongregation unterstützten. Niemand sei mehr berufen mitzuwirken, die Jünglinge in die richtigen Bahnen zu lenken, als der Lehrer, darum sei es ihm eine Freude auf die Mitarbeit dieser Herren rechnen zu dürfen. Man müsse nicht glauben, daß die Marianische Jünglingskongregation nur zum Beten da sei, auch einem angemessenen Vergnügen werde gehuldigt, wie der heutige Abend beweise. Dem ebenfalls erschienenen Pfarrer Monsignor van Gils dankte der Redner ganz besonders für seine Fürsorge, die er der Kongregation entgegenbringe. Herr Pfarrer van Gils dankte herzlich und bat die Jünglinge, treu festzuhalten an der Kongregation und deren Bestrebungen. Gerne gebe er seiner Freude Ausdruck, daß diese unter dem jetzigen Präses so schöne Fortschritte mache. Besondern Nachdruck legte der Herr Pfarrer auf die Tatsache, daß man in der Kongregation durchaus keine Kopfhänger erziehen wolle, sondern daß er mit dem Schriftsteller spreche: und wenn das Herz des Jünglings, gleich der Stadt Theben 100 Tore habe, so solle man durch diese 100 Tore die Feude in die Herzen der Jugend hineintragen, denn die Sorgen kämen später von selbst. Auch daß das Gemeindehaus sich so schön bewähre, freue ihn, namentlich, daß man ein so schönes Fest auch ohne Getränke feiern könne. Er widmete sein Hoch dem Verein und seinem Präses. Inzwischen wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen, bis die Feier um 11½ Uhr ihr Ende erreichte.
J. Der Rath. Arbeiterverein Kindenthal machte am Sonntag einen Familien=Ausflug, der den schönsten Verlauf nahm. Nachmittag. fuhren die zahlreich erschienenen Mitglieder nebst Familien nach Sechtem; von hier aus wurde eine Fußtour nach Roisberg unternommen. Der Vorstand mit seinem rührigen Präses, Herrn Kavlan Braun an der Spitze, kann mit Genugtuung auf die schön verlaufene Veranstaltung zurückblicken.
I- Der Kath. Gesellenverein Tindenthal, der in der letzten Zeit sehr schöne Erfolge aufzuweisen hat, konnte sich am Sonntagabend im Vereinslotale bei„Ohm Paul“ einige Stunden ungetrübter Freude hingeben. Es galt, die Namenstagsfeier des Präses, Herrn Kavlan Mainz, zu welcher die Mitglieder vollzählig erschienen waren, gebührend zu begehen. Die herzlichen Kundgebungen während des Abends, die verschiedenen Ansprachen auf den Präses und das Blühen, Wachsen und Gedeihen des Vereins sind ein Beweis für das gute Einvernehmen zwischen dem Präses und den Mitgliedern.
Aus der Arbeiterwelt.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften hatten
Ende 1907 1873 146 Mitglieder, gegen 1799293 Ende 1906, woraus sich eine Zunahme von 73853 ergibt. Die Gesamteinnahmen aller Zentralverbände stiegen von 41602 939 M. (1906) auf 51 396 784 M. im Jahre 1907. Die Gesamtausgabe erreichte im Jahre 1907 43122 519 M.(gegen 36 963413 M. in 1906). Der Vermögensbestand aller Verbäude hob sich von 25 312 643 M.(190) auf 33242 545 M. Ende 1907. Während die sozialdemokratischen Gewerkschaften im letzten Jahre um 4,1 Proz. zunahmen, vermehrte der Gesamtverband
christlicher um.5 Proz.
Gewerkschaften seinen Mitgliederbestand
Gerichts=Verhandlungen.
Wer ist Beamter? Eine sehr interessante Entscheidung über den Begriff der Beamtenqualität fällte das Schöffengericht in der Sache gegen einen oft vorbestraften Gelegenheitsarbeiter, welcher in der Hauptmarkthalle hierselbst groben Unfug verübte, einen Marktaufseher mißhandelte und ihm erheblichen Widerstand leistete. Bezüglich der Widerstandsleistung führte der Vorsitzende aus, es handele sich um die Frage, ob der Marktaufseher ein Beamter im Sinne des Gesetzes sei, eine Frage, welche die Gerichte in letzter Zeit wiederholt beschäftigt habe und die wiederholt bejaht worden sei. Das könne aber das Gericht nicht abhalten, die Frage nochmals zu prüfen. Der§ 113 des Strafgesetzbuches, der von der Widerstandsleistung handele, stehe in einem besonderen Absatz mit der Ueberschrift:„Widerstand gegen die Staatsgewalt". In§ 159 nun sei bezüglich des Begriffs der Beamten ausdrücklich ausgeführt, daß es sich um Beamte handele, die in den mittelbaren oder unmittelbaren Dienst des Reiches oder eines Bundesstaates gestellt sind. Dieser Begriff sei nun schon zu weit ausgedehnt worden, indem z. B. der Direktor einer Gasanstalt oder eines Wasserwerks als Beamter von Gerichten angesehen worden sei. Gemeindebeamte seien dann als Beamte anzusehen, wenn ihnen staatliche Funktionen zur Ausübung übertragen seien. Das sei in vorliegender Sache nicht der Fall. Der Marktaufseher sei nicht mit polizeilichen Verrichtungen, sondern nur mit den Verrichtungen eines Marktaufsehers, in einer rein örtlichen Angelegenheit betraut, die staatliche Zwecke nicht betreffe. Diese Verrichtungen hätten die Städte von jeher als ihr Recht in Anspruch genommen. Ein solcher Gemeindebeamter aber könne nicht als unmittelbarer Staatsbeamter angesehen werden. Die Begrenzung dieses Begriffs habe aber auch einen guten Zweck. Der Ausdruck„Widerstand gegen die Staatsgewalt" habe eine gewisse Wucht, eine gewisse Kraft, und dürfe nicht zu weit ausgedehnt werden auf jeden, der eine Uniform trage. Aus diesen Gründen sei der Angeklagte von der Beschuldigung der Widerstandsleistung freizusprechen. Wegen groben Unfugs erhielt er eine Woche Haft, wegen Mißhandlung des Aufsehers sechs Wochen Gefängnis.
P Nider
jedem Geschäftsmann, wenn er sicht, dass seine An:::::: 3::: zeigen Erfolg haben.:::::: 3:::::
#EE
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksichtigen und sich :: auf diese Anzeigen beziehen.:::::::
des-A, zicht hieraus die Nutzanwendung und beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen des :::::::::: Kölner Local-Anzeigers.:::::::
C
timmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Anhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Berantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4216] Die Josephskirche in Rippes. Als nächster Bewohner an der neuen St. Josephskirche in Köln=Nippes und mit den Verhältnissen der Umgebung sehr bekannt, möchte ich die verehrten Leser dieses Blattes und diejenigen aus der nächsten Nachbarschaft auf etwas aufmerksam machen, das dringend der Abhülfe bedarf. Mit Verwunderung haben wir dem schnellen Aufbau der Kirche zugesehen und von Tag zu Tag konnte man ein Emporsteigen zur Turmspitze wahrnehmen, um die schwierigen Arbeiten zu vollführen. Am 8. Dezember nun ist das so sehr notwendige Gotteshaus seiner Bestimmung übergeben worden. Seit dieser Zeit warten wir nun auf die äußere Ausschmückung seitens der hiesigen Stadtverwaltung, nämlich auf die gärtnerische Anlage um die Kirche. Schon im Frühjahr dieses Jahres sollte dieselbe angelegt werden und bis heute fehlt noch jede Spur davon. Bei Regenwetter ist um die Kirche herum ein großer Wassertümpel, so daß es den vielen Besuchern der Kirche schwer fällt, trockenen Fußes diese zu erreichen. Auch die Kinder treiben bei
Stadtverwaltung vitren, mnoglichst vald die gärtnerische Anlage zu machen, um so dem schönen Gotteshause einen weiteren äußeren Schmuck zu verleihen und auch im Interesse der nahegelegenen Häuser und Anwohner. W. T.
4217] Die zahlreichen Auglücksfälle, die sich Passanten besonders Kinder, im Straßenverkehr zuziehen, indem sie überfahren oder angefahren werden, können wohl zum großen Teil vermieden werden, wenn beim Passieren eines Straßendammes nicht sorgloses Einherschreiten oder blinde Hast vorherrscht, sondern wenn vor Ueberschreiten der Straße der Blick nach beiden Seiten gerichtet wird, um festzustellen, ob sie ohne Gefahr begangen werden kann. Den Kindern sollte nun in dieser Hinsicht nicht nur eine eingehende Belehrung durch die Schule oder die Eltern zuteil werden, vielmehr sollte, was äußerst wichtig ist und den größten Erfolg verspricht, es praktisch mit ihnen geübt werden, wie sie die Straße zu begehen und was sie dabei zu beobachten haben, um nicht in Gefahr zu geraten. Dieses kann wohl am besten in der Weise geschehen, daß dem Kinde, nachdem es genügend belehrt wurde, beim Spaziergang auf einer verkehrsarmen Straße der Auftrag gegeben wird, den Straßendamm zu überschreiten. Sieht es nun nicht zuerst nach rechts und links, so macht man es auf diese Unterlassung aufmerksam und wiederholt die ganze Sache mit kürzeren und längeren Pausen bei mehreren Spaziergängen bis es dem Kinde zur Gewohnheit geworden ist, sich vor jedem Betreten des Straßendammes zuerst davon zu überzeugen, daß es sich nicht einen Unfall zuziehen kann. Auf ähnliche Weise wird es sich ermöglichen lassen, die meisten Kinder wohl so weit zu erziehen, daß sie vor Pferden, Radfahrern usw. nicht kopflos hinund herspringen, wodurch gerade so manches Unglück hervorgerufen wird, sondern entweder stehen bleiben oder sich seitwärts oder geradeaus bewegen. Das Kind sollte eigentlich die Straße ohne Aufsicht
und Führung nicht früher betreten, als bis es gezeigt hat, daß es die
nötige Vorsicht und Sicherheit besitzt, einer Verkehrsgefahr vorzubeugen. Wer diese Zeilen beachtet, dürfte dadurch eventuell einem Unglück entgehen. Es sei an dieser Stelle zugleich nochmals darauf hingewiesen, daß der Verkehr auf den Straßen sich bedeutend besser abwickeln würde, wenn das Publikum möglichst die rechte Seite der Straße bezw. des Bürgersteiges begehen und stets nach rechts ausbiegen würde. B.
Kölns Nachbarschaft.
1 Mülheim(Rhein), 20.Juli1908. Gestern vormittag stürzte in einem Hause in der Danzigerstraße ein Gelegenheitsarbeiter die Treppe hinunter und erlitt einen schweren Schädelbruch, infolgedessen er alsbald starb.
S Immekeppel, 19.Juli1908. Am Donnerstag den 23. d.., nachmittags 7 Uhr, trifft Hr. Weihbischof Müller von Overath kommend hier ein. Es findet feierlicher Empfang statt. Von hier begibt sich der Herr Bischof nach Bensberg.
e Hermülheim, 20.Juli1908. In der Restauration Langen hatten sich am Sonntag Pfarrer und Brudermeister der Pfarreien Hermülheim, Efferen, Kendenich, Fischenich, Gleuel und Hürth versammelt, um über die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer zu beraten. Um den auf den umliegenden Werken beschäftigten Arbeitern die Teilnahme zu erleichtern, wurde beschlossen, einen Samstag und Sonntag zu wählen. Nach Mitteilung der Königlichen Eisenbahndirektion Köln stand für einen Sonderzug an einem Samstag und Sonntag nur mehr der 22./23. August zur Verjugung. Diese beiden Tage wurden daher für die Wallfahrt der althergebrachten Prozession nach Kevelaer:„Hermülheim und Umgebung" bestimmt. Die Zeit der Abfahrt ab Kalscheuren wird nach Einlauf des näheren Bescheides der Eisenbahndirektion noch bekannt gemacht werden. Die Pilger von Verrenrath schließen sich an Gleuel, die von Stotzheim an Hermülheim an. In der Versammlung wurde auch der engere Anschluß der Pfarreien, bzw. die Einheitlichkeit der Prozession des näheren besprochen. Es wurde beschlossen, eine gemeinsame Kerze zu opfern(Efferen wird sich in nachsten Jahre wahrscheinlich auch anschließen) und die Kosten hierfür sowie für das Hochamt in Kevelaer und die Musik beim Rundgang um die Gnadenkapelle gemeinsam zu bestreiten; das Opfer am Krausen Baum soll in eine Zentralkasse fließen, aus welcher im Laufe der Zeit u. a. eine gemeinsame Prozessionsjahne beschafft werden wird. Besondere Wohltäter sind herzlich willkommen. Wiederum im Interesse der Einheitlichkeit soll in Kevelaer nur ein Kruzifix an der Spitze der Prozession getragen werden.
* Siegburg, 19.Juli1908. Ein hiesiger Einwohner(Aufseher vom Michelsberg) wurde auf der Rückreise von Lippspringe in Elberfeld von einem Blutsturz befallen. Er starb bereits auf dem Transport zum Krankenhause. Der Tote hinterläßt Frau und drei Kinder.
Tn a
der Stadt Köln. 20. Juli 1908.
Gevurten. Maria, T. v. Ludwig Friton, Kaufmann, Lindenthal, Klosterstr. 32.- Maria. T. v. Joh. Vortmann, Hülfslokomotivfüh.,
onswall 43.- Therese, T. v. Heinr. Lintz, Feuerwehrm., Kl. Griechenmarkt .— Georg, S. v. Jakob Lersch, Packer, Friedrichstr. 23.- Katharina, T. v. Matth. Quetsch, Krankenpfl., Sülz, Zülpicherstr. 249.- Joseph, S. v. Rochus Christmann, Schrifts., Karthäuserwall 35.- Gottfried. S. v. Joh Fuchs, Schlosserg., Raderthalerstr. 100.- Gottfried, S. v. Jos. Meusfels, Faktor, Bonnerstr. 240.- Maria, T. v. Wilh. Henke, Bautechn., Brühlerstr. 108.- Johanna, T. v. Pet. Zons, Maur., Alteburgerstr. 180.- Katharina, T. v. Jos., Brandenburg, Stuck., Vondelstr. 37.- Peter, S. v. Andr Frungs, Heizer, Alteburgerstr. 305.- Pauline, T. v. Ernst Dörten, Geschäftskutsch., Alteburgerstr. 252.- Wilhelm, S. v. Wilh. Linnartz, Schuhmacher, Metzerstr. 29.- Jakob, S. v. Mich. Herrmann. Anstr., Burgunderstr.#.- Hubertine, T. v. Anton Schulte, Anstr., Moselstr. 58.- Viktoria. 2. v. Jeranz.4. Tanez, Menerstr 05"„.„" 67„L 0011
9.—„Weeth. T. v. Voh. Fahll, Schühm., altengrabengaßchen 7.
Berta. T. v. Heinr. Weiß, Schirrmann, Krefelderwall 2830.- Helena, T. v. Franz Kuaup, Oberbahnhofsvorst., Bahnhof Gereon.= Erich, S. v
Pet. Oerter, Schutzm., Niederichstr. 28.- Heinrich, S. v. Mich. Paffendorf, Schrifts., Valthasarstr. 26.- Bertrud, T. v. Hilar. Zimmermann, Gemüseh., Bayardsg. 32.- Katharina, T. v. Emil Bünder, Stuck., Kleine Witschg. 18.- Theodor, S. v. Walth. Hannes, Kaufm., Marsplatz-9. Katharina, T. v. Ad. Möckel, Schloss., Neumarkt 33.
4 Sterbefälle. Elis. Laaf, geb. Jordans, 64., Lothringerstr. 47.Geyer, Schlosser, verh., 37., Severinstr. 227.— Gertr. Arendt
5., im Krahnenhof.- Ladd. Kieser, 2., Ulrichsg. 13A.- Italia
Tuis, 15., Palanterstr. 5C. Peter Michels, 5., Kl. Griechenm. 72. - Sib. Fay, 78., Eiche 15.- Gertr. Unkelbach, 22., Brunostr..Hans Schnocwitz, 22., Balthasarstr. 29.- Johanna Fischer, geb Maaßen, 69., Probsteigasse 31.- Kath. Schaaf, geo. Wüßhoven, Wwe., 86., Gr. Neugasse 33." Anna Harder, geb. Konitzer, Wwe., 47 J
Lütticherstr. 44.- Maria Kowalfki, 3., Kasparstr. 18.- Heinr. Bürgers, 7., Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 26.- Marg. Davepon. 9 M. Buttermarkt 26.= Wilh. Hatz, 6 M. Spulmannsg. 74.- Marg. Strack, Rentn., 71., Sterneng. 38.- Joh. Brochhausen, Maler, 77., Waidmarkt 17.- Walter Schiefers, 9., Gr. Griechenmarkt 24.
&a Heiraten. Louis Vigier, Elektr. Werks=Direktor, v. Aachen, u Gertr. Gebhardt, v. hier.- Franz Pötters, Straßenb.=Führer, Weyerstraße 74, u. Anna Thomas, Wörthstr. 19.- Moritz Deeg, Dipl.=Ingen v. Essen a. d. Ruhr, u. Martha Fanghäuel, Hohenzollernring 22 Gottfr. Emons, Handlungsgehülfe, Mohrenstr. 36, u. May Reed Hoptins a. Ilsort.
An Wallg. J9, u. Maria Slacherin, Kolumdastr. II.- Aug. Grote
Tagel., Thürmchenswall 42, u. Elisab. Schwarz, Greesbergstr. 3.— Rich Oppum, Finanzaspirant, v. Braunschweig, u. Elisab. Neuhaus, Lütticherstraße 38.- Peter Flöhr, Hausdiener, Ursulastr. 13, u. Katb. Boder Balthasarstr. 37.- Joh. Mundt, Postbote, Ritterstr. 11, u. Maria Kurth, v. Hackenbroich. Gottfr. Dieckmann, Kaufm., Lochnerstr. 1. u. Ida Müller, v. Godesberg.- Richard Maull, Kaufm., Rosenstr. 46, u. Mecht Sintenis. Kyffhäuserstr. 41.- Peter Hotdorf, Versich.=Beamter, Engelbertstraße 45, u. Anna Orth, Ottostr. 61.- Jos. Hintzen, Tagel., u Johannette Knoll, Aachenerstr. 66.- Ferd. Bonn, Rentn., v. Düren. u Franziska Trunz geb. Bartlikowski, Chlodwigplatz 3.
mit Vorrichtung zum Festschließen in jeder Ausführung nur prima Qualität
fabriziert und empfiehlt
Gegründet 1364.
sowie
Johannisstraße 71.
Köln.
das man von jeder im Waschen wirklich erfahEin Geständnis
„„„„„„ Wiischen wirklich erfah
renen Haussrau hören kann, lautet: mit echter Luhns Salm.=Terp Kernseife wäscht man unbedingt am besten! Deshalb immer nur Luhns
Bims die Händ' mit Abrager!

Räumungs-Verkauf!
Passende und praktische
Paletots, Jackeits, Liftboys, Kimonos, Staub- u. Reise-Mäntel.
Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Gürtel, Unterröcke u
Schürzen.
Kinder- u. Mädchen-Kleider,-Paletots u. JJacketts.
Ganz bedeutend herabgesetzte riesig billige Räumungspreise.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 4 Dienstag, 21. Juli 1303.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 1004 Uhr meine liebe Frau, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Franz Laaff
geb. Jordaus
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Franz Laaff
Elisabeth Deux geb. Laaff Maria Anubben geb. Laaff Paula Caaff Jakob Deux
Joseph Unubben und 3 Enkel.
Köln, den 20. Juli 1908.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch den 22. Juli, vormittags 9 Uhr, in der MariaHilfkirche, Rolandstraße.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Lothringerstraße 47
wangsversteigerung.
Am 29. September 1908, vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 75, hier,
der Eindrittel=Anteil der Ehefrau Heinrich Kropp in Bonn an den in Rhondorf=Land belegenen Grundstücken: Kartenblatt L, Parzellen:
1. Nr. 338/8, auf den Dreißigen, Acker, groß 63,12 Ar, 6,95 Taler Reinertrag,
2. Nr. 19/2, am Efferen Weg, Acker, groß 31,51 Ar,
3,70 Taler Reinertrag,
3. Nr. 345/23, am Mittelweg, Acker, groß 47,60 Ar, 4,48 Taler Reinertrag,
Kartenblatt M, Parzellen:
4. Nr. 63, im Haudorferfeld, Acker, groß 37,52 Ar,
3,53 Taler Reinertrag,
5. Nr. 72, am Haudorferfeld, Acker, groß 19,77 Ar,
2,79 Taler Reinertrag,
6. Nr. 87, daselbst, Acker, groß 29,86 Ar, 4,95 Taler Reinertrag,
7. Nr. 89, daselbst, Acker, groß 17,38 Ar, 2,88 Taler Reinertrag,
8. Nr. 90, daselbst, Acker, groß 6,37 Ar, 1,06 Taler Reinertrag,
9. Nr. 91, daselbst, Acker, groß 15,47 Ar, 2,56 Taler Reinertrag,
10. Nr. 92, daselbst, Acker, groß 8,15 Ar, 1,36 Taler Reinertrag,
11. Nr. 103/1, daselbst, Acker, groß 31,15 Ar, 5,20 Taler Reinertrag,
12. Nr. 121, am Engdorferberg, Acker, groß 20,54 Ar,
3,59 Taler Reinertrag,
13. Nr. 125, unter dem Engdorferberg, Acker, groß
6,70 Ar, 1,03 Taler Reinertrag,
14. Nr. 126, daselbst, Acker, groß 7,76 Ar, 1,67 Taler Reinertrag,
15. Nr. 127/1, daselbst, Acker, groß 26,25 Ar, 4,86 Taler Reinertrag,
16. Nr. 127/2, daselbst, Acker, groß 26,26 Ar, 4,86 Taler Reinertrag,
17. Nr. 819/134, oberm Eugdorferberg, Acker, groß 40,68 Ar, 8,76 Taler Reinertrag,
18. Nr. 154, unterm Eugdorferberg, Acker, groß 13,45 Ar, 3,95 Taler Reinertrag,
19. Nr. 157, am Engdorferberg, Acker, groß 7,39 Ar, 2,17 Taler Reinertrag,
20. Nr. 158, daselbst, Acker, groß 7,48 Ar, 2,20 Taler Reinertrag,
21. 249 2, am Godorferweg, Acker, groß 111,01 Ar, 15,65 Taler Reinertrag,
22. Nr. 796 249, daselbst, Acker, groß 36,16 Ar, 3,40 Taler Reinertrag,
23. 803 249, daselbst, Acker, groß 34,89 Ar, 4,92 Taler Reinertrag,
24. Nr. 607/250, an der Hitzlerstraße, Acker, groß 43,09 Ar, 4,05 Taler Reinertrag,
25. Nr. 800,249, am Godorferweg, Acker, groß 54,75 Ar, 5,15 Taler Reinertrag,
26. Nr. 256 2, am Haudorferweg, Acker, groß 27,84 Ar, 2,62 Taler Reinertrag,
27. Nr. 267, am Godorferweg, Acker, groß 8,37 Ar,
1,80 Taler Reinertrag,
28. Nr. 268, am Godorferweg, Acker, groß 8,91 Ar, 1,92 Taler Reinertrag,
29. Nr. 269, daselbst, Acker, groß 8,98 Ar, 1,93 Taler Reinertrag,
30. Nr. 270, daselbst, Acker, groß 8,51 Ar, 1,83 Taler Reinertrag,
31. Nr. 271, daselbst, Acker, groß 31,25 Ar, 6,73 Taler Reinertrag,
32. Nr. 827/278, daselbst, Acker, groß 35,91 Ar, 7,76 Taler Reinertrag,
Kartenblatt N, Parzellen:
33. Nr. 8, am Immendorferweg, Acker, groß 5,82 Ar,
1,25 Taler Reinertrag,
34. Nr. 418/15, daselbst, Acker, groß 7,90 Ar, 1,70 Taler Reinertrag, und Oede, groß 50 Quadratmeter,
35. Nr. 439,30, am Godorferweg, Acker, groß 70,32 Ar, 20,66 Taler Reinertrag,
36. Nr. 444,30, daselbst, Acker, groß 39,70 Ar,
11,49 Taler Reinertrag,
37. Nr. 596,83, am Immendorferweg, Acker, groß 06 Quadratmeter, 0,01 Taler Reinertrag,
38. Nr. 598/83, daselbst, Acker, groß 43,86 Ar,
11,81 Taler Reinertrag,
39. Nr. 599183, daselbst, Acker, groß 3,21 Ar, 0,69 Taler Reinertrag,
40. Nr. 600 84, daselbst, Oedland, groß 5,68 Ar, 0,02 Taler Reinertrag,
41. Nr. 84a, daselbst, Oedland, groß 2,28 Ar, 0,01 Taler Reinertrag,
42. Nr. 269/216, alte Brühlerstraße, Acker, groß 124,40 Ar, 31,67 Taler Reinertrag,
Kartenblatt 0, Parzellen:
43. Nr. 56, am Schildchen, Acker, groß 107,63 Ar, 15,18 Taler Reinertrag,
44. Nr. 202 58, daselbst, Acker, groß 25,29 Ar, 7,43 Taler Reinertrag,
45. Nr. 60, daselbst, Acker, groß 18,47 Ar, 5,92 Taler Reinertrag,
46. Nr. 61, daselbst, Acker, groß 15,42 Ar, 4,53 Taler Reinertrag,
47. Nr. 185, 62, daselbst, Acker, groß 31,56 Ar, 6,80 Taler Reinertrag,
48. Nr. 192,62, daselbst, Acker, groß 7,11 Ar, 2,09 Taler Reinertrag,
49. Nr. 218 62, am Schildchen, Acker, groß 14,04 Ar, 4,12 Taler Reinertrag,
50. Nr. 276/84, am Rondorferpfad, Acker, groß 2,30 Ar, 0,49 Taler Reinertrag,
51. Nr. 364,106, am Rondorferpfad, Acker, groß 47,90 Ar, 8,53 Taler Reinertrag,
Kartenblatt M, Parzelle:
52. Nr. 966/227, an der Brühlerstraße, Acker, groß 47,46 Ar, 13,94 Taler Reinertrag,
Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 1242, Eigentümer:
1. die Ehefrau des Bergassessors Heinrich Kropp, Maria geborene Scheben in Bonn,
2. die Ehefrau des Rechtsanwalts und Notars Josef Wigand, Ursula geborene Scheben in Duisburg,
3. die Witwe Robert Wings, Agnes geborene Scheben in Bonn,
zu je einem Drittel, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, tertales=Korsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernarok, u. Alberiusstraße.
Warum inserieren Sie nicht im— Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 12. etwas gutes zu verkaufen haben?“
I in Sel Iel IE ia Ia Ia IE I2)
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger. Er ist das bil ligste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und er: schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungs beilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
E E GEEEEE
Herbrich dir nicht den Kopf
über oinen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(a) schnell an.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fran Franz Peter Fischer
Johanna Katharina geb. Maatzen.
nach schwerem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Franz Peter Fischer.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Altenessen, Calkum,
den 19. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch d. 22. d. nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Probsteigasse 31 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung n. erhalt. haben, s. bitten w. d. als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 12½ Uhr, seine treue Dienerin Fräulein
Anna Margareta Strack
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 22. Juli, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Sternengasse 38 aus. Die feierlichen Exequien werden ge ten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pf kirche St. Peter.
ehalfarrGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nacht 1¼ Uhr, meine liebe unvergeßliche Tochter, unsere gute Schwester, Enkelin, Nichte und Braut,
das wohlachtbare Fräulein
Anna Gertr. Unkelbach
im jugendlichen Alter von 22 Jahren nach kurzem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Roisdorf, den 20. Juli 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. Juli nachmittags 3 Uhr, vom Augusta=Hospital. Köln, Zülpicherstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 23. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige gebeten, dies als solche zu betrachten.
erhalten haben, wird
1

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 21. Juli 1908
6 Dom Bau der Südbrücke. An der Baustelle ist ein zur hebung der eingestürzten Trägerteile benötigter Kran angekommen, der der Maschinenfabrik Joh. Schmahl in Mombach b. Mainz zehört und der imstande ist, bei fünf Meter Auslegung 30000 kilogramm, bei sieben Meter Auslegung 25000 Kilogramm zu heben. Die Maurerarbeiten an den Strom= und Landbauten gehen gut voran; z. Zt. wird das Lehrgerüst für die Ueberwölbung des Poller Deichweges in 18 Meter Lichtweite aufgestellt, die Lehrgerüste unter den Ueberwölbungen der Straße am Oberländerufer sind entfernt. Die Fertigstellung der Geleis= und Wegüberführungen für die linksrheinische Brückenzufahrt steht bevor; die Ueberführung der Alteburgerstraße, die in kühnen Bogen überspannt wird, ist soweit vorangeschritten, daß dieser Tage die Lehrgerüste entfernt werden können. Diese Ueberführung(ein Betonbogen mit Eisendurchzug) baut die Firma Wix aus Tortmund.
X Im Dom-Hotel sind abgestiegen Generalleutnänt Scholtz, Kommandeur der 21. Division, Generalmajor Wittje, Kommandeur der 8. Feldartilleriebrigade, Generalmajor Pelkmann, Kommandeur der 3. Fußartilleriebrigade.
0 Der Zentralverband deutscher Schuhwarenhändler
hielt gestern in der Bürgergesellschaft eine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Siering(Erfurt), leitete. Nach dem Jahresbericht sind fünf neue Ortsgruppen dem Verband seit der letzten Hauptversammlung angeschlossen worden. Die Vermittelungsstelle zur Schlichtung der Streitigkeiten zwischen Fabrikant und Abnehmer hat segensreich gewirkt. Nach der Rechnungslegung verbleibt ein Ueberschuß von 9249 M. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten sprach der Vorsitzende über Erwerbsverhältnisse im Schuhhandel. Nach einer längeren Aussprache über dieses Thema wurde folgende Entschließung angenommen:„Der Schuhhändlerkongreß beauftragt den Vorstand, die sich entwickelnden neuen Verhältnisse im Auge zu behalten, Mittel und Wege zu suchen, um denselben gerecht zu werden und diese zu geeigneter Zeit einer Generalversammlung zu unterbreiten.“ Ferner fand folgende Entschließung Annahme:„Die Mitglieder des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler erkennen in dem Einzelverkauf der Fabrikanten, Grossisten usw. eine große Schädigung der Kollegen und verpflichten sich solidarisch, für die Folge mit derartigen Lieferanten in keine weitere Geschäftsverbindung zu treten.“ Die abgeänderten Satzungen wurden genehmigt. Als stellvertretender Vorsitzender wurde Hr. Nicolini(Köln) gewählt, die anderen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Als Ort der nächstjährigen Tagung wurde Bremen bestimmt.
*r Besandere Beachtung verdient das eifrige Bestreben, durch Errichtung von Fortbildungskursen, die sich der zehnklassigen höheren Mädchenschule anreihen, den jungen Mädchen Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Bildung zu geben, sodaß sie verständnisvolle Gefährtinnen eines gebildeten Mannes und einsichtsvolle Erzieherinnen ihrer Kinder werden. Wir brauchen in unserer Zeit eine Vertiefung der Allgemein=Bildung für unsere Mädchen, wenn sie als Erwachsene mit Verständnis teilnehmen sollen an dem Leben der Gegenwart. Wir brauchen arbeitsfrohe, gebildete Frauen, die mit tiefem Verständnis Hand ans Werklegen. Es ist zu bedauern, daß die schönen Jugendjahre vielfach durch nutzlose Tändeleien vergeudet werden. Um so freudiger ist es zu begrüßen, daß auch in Köln aufs neue Gelegenheit geboten wird, die Intelligenz der heranwachsenden Töchter der Gesamtheit und Zukunft des Volkes dienstbar zu machen. In recht dankenswerter Weise ist von seiten der schon lange Jahre segensreich wirkenden Schule von Frl. Maria Drammer(Hohenstaufenring) nun auch die Einrichtung von Fortbildungskursen getroffen worden, in denen bei beschränkter Zahl der Lehrfächer den Hospitantinnen gerade das geboten wird, was das Leben von ihnen verlangt. Tiefe religiöse Kenntnisse, Pflege des Kunstsinnes, das Verständnis für Kulturgeschichte und Pädagogik, die Uebung der fremden Sprachen, das Eindringen in die fremdsprachigen und ganz besonders in die deutschen literarischen Erzeugnisse der jüngsten Jahre sind gewiß Gebiete, auf welche unsere Jugend mit sachkundiger, weiser Hand geführt werden muß, damit sie mit sicherem Takte dort nehme und genieße, was wirklich Schönes und Gutes geboten wird. Sicherlich wird die Einrichtung mit großer Befriedigung von der Kölner Bürgerschaft ausgenommen werden. Berechtigt ist der Wunsch, daß diesem Entgegenkommen eine rege Beteiligung nicht fehlen möge.
□. Noch gut abgelaufen. Gestern nachmittag schlug in der Nähe des Oberländerufers auf dem Rhein ein Nachen um, in dem sich ein junger Mann befand. Es gelang einigen Schiffern, den Mann dem nassen Element zu entreißen. Der Nachen wurde ebenfalls aufgefischt.
A. Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Berlich wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und etwa 200 M. bares Geld sowie einige Kisten Zigaretten gestohlen.— In einem Hause der Ulrichsgasse wurde ebenfalls eingebrochen und eine Menge Schmucksachen entwendet.
H. Mit einem Revolver in den Mund geschossen wurde ein Schiffer von einem Kollegen, mit dem er in Streit geraten war. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
2 Die ganzen Habseligkeiten gestohlen wurden einem Handwerker am Samstagabend aus seinem Logis am Holzmarkt.
Geisteskranker. Vorgestern abend trieb sich in der Annostraße ein nur notdürftig bekleideter etwa 30jähriger Mann umher, allerlei wirre Redensarten führend. Er wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Zweites Geleise. Für die Straßenbahn Ehrenfeld—Bickendorf soll demnächst vom Bahnübergang bis Bickendorf ein zweites Geleise gelegt werden. Etwaige Einwendungen gegen den Plan können in den nächsten 14 Tagen noch bei der Straßenbahndirektion gemacht werden.
Aus Kalk.
— Unfall. In einer hiesigen Maschinenfabrik geriet ein Dreher beim Drehen eines Zylinders mit der linken Hand zwischen Support und Zylinder, wodurch der Daumen abgequetscht und die Hand selbst erheblich verletzt wurde. Der Verletzte mußte ins Krankenhaus überführt werden.
— Seinen Verletzungen erlegen ist der 4 Jahre alte Knabe einer an der Wahlenstraße wohnenden Familie, der vor einigen Wochen aus einem Fenster der elterlichen Wohnung auf den Hof stürzte.
Ruhestörer. Am Sonntagvormittag zogen drei betrunkene Burschen über die Hauptstraße und belästigten die Kirchgänger. Da durch das wüste Benehmen auch der Verkehr behindert wurde, brachte man die Burschen in Polizeigewahrsam.
— Zu Streitigkeiten kam es in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwischen mehreren jungen Burschen in der Nähe des Schlachthofes. Hierbei erhielt einer mit einer leeren Schnapsflasche
einen Schlag auf den Kopf, daß er eine klaffende Wunde erlitt. Zwei der Burschen kamen in Haft.
Gerichts=Verhandlungen.
1 An den Ferienstrafkammern sind zu Präsidenten bis auf weiteres ernannt: Erste Ferienstrafkammer: Landgerichtsdirektor Bockamp, zweite: Landgerichtsdirektor Rolff, dritte: Landgerichtsdirektor Dronke, vierte: Landgerichtsrat Schülgen I.
Theater und Konzerte.
Köln nach Elf. Wohl niemand wird auch nur einen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß„Köln nach Elf“ einen wirklich dankbaren Stoff für eine urkomische Posse abgibt und weiter, daß wenn die Millowitsch=Bühne diesen Stoff aufgreift, ein Werk entstehen muß, das den griesgrämigsten Philister wider Willen in heiterste Stimmung versetzt. Die Erwartungen, die nach dieser Richtung hin auf die neueste Millowitsche Gesangsposse gesetzt wurden, sind nicht enttäuscht worden. Herr Anton Flieder, Inhaber einer Parfümeriefabrik, benutzt die Badereise seiner Gattin, um einmal„Köln nach Elf“ kennen zu lernen. In die schönsten Abenteuer bringt ihn diese Reise, als deren Folge am nächsten Tage allerlei Bekanntschaften sich einstellen. Weitere Umstände kommen dazu, um eine Reihe der urdrolligsten Mißverständnisse hervorzurufen. Um das Unglück voll zu machen, kommt an diesem Tage auch Frau Flieder wieder nach Hause, und der arme Herr Anton kommt aus dem Bangen und Zagen gar nicht mehr heraus. Zum Schlusse aber ist alles wieder eitel Fröhlichkeit. Als Retter in der Not muß sich Fiedlers Neffe Hans bewähren, und er entledigte sich seiner Aufgabe auch recht glücklich, natürlich nicht ohne für sich selbst den Haupterfolg herauszuschlagen. Gespielt wurde recht flott. Alle taten ihre Schuldigkeit und das Publikum kargte nicht mit Beifall. Die Inszenierung verdient vollstes Lob. Glanzleistungen boten der unvergleichliche Tünnes(Hr. Blaß) und die fesche Tänzerin Miranda(Hild. Millowitsch). Aber auch die übrigen Darsteller verdienen alles Lob, die Herren Pet. Millowitsch, v. Effner, Stassar, Sollstedt und Krämer, die Damen Blaß, v. Effner, Käth. Millowitsch und Sollstedt. Wer sich von Herzen amüsieren will, der mag zum Kolosseum gehen.
8 Sommertheater. Heute abend findet im Sommertheater an der Flora die Erstaufführung der Operette Miß Helyett, Musik von Audran, statt.
Drittes Volkskonzert des städtischen Orchesters am
Sonntagabend im großen Gürzenichsaale. Die Leitung des Konzertes hatte Herr Generalmusikdirektor Steinbach seinem Konzertmeister Herrn Fritz Dietrich übertragen, der die Zuhörer, die den Saal wieder bis auf den letzten Platz füllten, mit dem feurigen und schwungvollen Vortrage des Meistersinger=Vorspiels von R. Wagner in helle Begeisterung zu setzen verstand. Für den Vortrag des Hexenliedes von M. Schillings(Dichtung von E. v. Wildenbruch) hatte man Herrn Willy Vehring gewonnen, der wiederum seine vornehme Vortragskunst entfaltete. Seine Leistung, die um so höher zu bewerten ist, als vorher keine Probe stattgefunden hatte, und er frei sprach, wurde vom Publikum voll gewürdigt. Für die symphonische Dichtung Tasso von Liszt dürfte dem Publikum das Verständnis gefehlt haben. Der zweite Teil des Programms wurde ausgefüllt mit der Aufführung von Thelens Weihnachtskantate Das Glöcklein von Heisterbach(in derselben Besetzung wie am Abend vorher), die ebenfalls wieder einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Das letzte Volkskonzert findet am nächsten Sonntag statt.
X Das sechste volkstümliche Gürzenich-Konzert(Slawischer Komponisten=Abend) findet heute abend 8 Uhr unter Leitung des Konzertmeisters Dietrich und unter Mitwirkung des Hrn. Felix Hirsch(Klavier) statt. Zum Vortrag gelangen Kompositionen von Smetana, Dohnänyi, Dvoräk, Balakivew und Tschaikowsky.— Am Donnerstag, den 23. d.., findet das siebte volkstümliche Konzert(Solisten=Abend) unter Mitwirkung des Hrn. Th. Allekotte (Orgel) statt.
Kleine Mitteilungen.
Das Union-Theater, Hohestraße am Bismarck=Denkmal, hat vom Mittwoch ab wieder ein interessantes neues Programm aufgestellt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4218] Verkehrshindernis in der Siegburgerstraße in Deutz. Durch die vor einiger Zeit erfolgte Niederlegung des Hauses Ecke Tempel= und Rupertusstraße hat sich die Stadtverwaltung den Dank vieler Deutzer Bürger erworben. Ein viel größeres Verkehrshindernis besteht aber zurzeit noch in dem Hause Siegburgerstraße, durch dessen Torbogen sich der Verkehr mit der Arminiusstraße abwickelt. Wer nicht besonders ortskundig ist und in der Siegburgerstraße den Eingang zur Arminiusstraße sucht, findet denselben nur schwer, da er annehmen muß, daß erwähnter Torbogen zu einem Hintergebäude oder einer Stallung führt,— nicht aber den Eingang bildet zu einer Straße. Der zu dem Hause gehörige Anbau, an der Arminiusstraße gelegen, besteht hauptsächlich aus einer zur Räucherung des Fleisches dienenden Bretterbude, wodurch auch noch Feuersgefahr vorhanden ist. Da für Fuhrwerk die Einfahrt verboten ist, bietet sich der Straßenjugend hier bestgeschützte Gelegenheit als Tummel= und Spielplatz zum Aerger der Anwohner.
Durch die Entfernung des Hauses an der Siegburgerstraße nebst dem Torbogen würde die Arminiusstraße dem Verkehr aufgeschlossen, auch würde hierdurch eine Verbindung mit den Nachbarstraßen hergestellt, welche den Bewohnern dieser Straßen nur zugute käme. Schon in den 70er Jahren hatte die Stadt Deutz das Verkehrshindernis anerkannt und die Absicht, das Haus zum Abbruch anzukaufen, was aber leider nicht zur Ausführung kam. Hoffentlich werden sich die maßgebenden Stellen die Sache einmal ansehen und baldigst hier das Nötige veranlassen.
Einer für viele der Anwohner der Arminius= und Adolfstraße.
[4219] Ueber die nördliche Häuserinsel auf dem Heumarkt haben die Anwohner des Heumarktes und der Straßen Unter Hutmacher und Unter Käster seit einer Reihe von Jahren fortgesetzt Klage zu führen. Bisher haben sie nicht im geringsten Gehör gefunden. Nach wie vor steht der aus drei Häusern bestehende Block zum Aerger der Anwohner und Passanten da. Die nach Unter Hutmacher gekehrte Seite des Blockes ist geradezu widerwärtig. Schmutziges, verfallenes Mauerwerk mit den Resten eines Küchenanbaues, Tapetenfetzen usw. bilden eine Ecke, die durch eine Bretterwand abgeschlossen ist. In derselben ist eine Bedürfnisanstalt ohne jede Wasserspülung angebracht, deren Einrichtung jeder Beschreibung spottet. In der gegenwärtigen warmen Jahreszeit sind die benachbarten Häuser durch den von der Anstalt ausgehenden ekelerregenden Geruch in Mitleidenschaft gezogen. Nach wie vor ist sie der Aufenthaltsort von lichtscheuem Gesindel und der Schauplatz von ärgerniserregenden Vorgängen.
Es dürfte endlich an der Zeit sein, diesen unerträglichen Zuständen ein Ende zu bereiten. Die steuerzahlenden Bürger der anliegenden Straßen haben einen Anspruch darauf, mit ihren seit Jahren immer wieder vorgebrachten Bitten endlich einmal gehört zu werden. Wie kann die Verwaltung es mit ihrer Pflicht, für die öffentliche Gesundheit und Reinlichkeit besorgt zu sein und sich der berechtigten Interessen der Bürger anzunehmen, in Einklang bringen, daß sie diese Zustände länger mit ansieht? Soviel wir unterrichtet sind, sind zwei Häuser des Blocks bereits vor Jahren zum Zweck des Abbruchs von der städtischen Verwaltung angekauft, während bezüglich des dritten das Enteignungsverfahren schwebt. Das letztere steht selbstverständlich der Möglichkeit der Beseitigung des unhaltbaren Zustandes nicht im Wege. Zu wiederholten Malen richten wir die dringende Bitte an die zuständige Stelle, durch Augenscheinnahme sich von den gerügten Mißständen zu überzeugen und die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.
Zehn Anwohner des Heumarktes und der Nachbarstraßen.
[4223] Einbrüche und Sicherheit in Köln. In den Nächten vom 10. bis 16. d. M. ist in dem belebten Häuserviertel Apostelnstraße—. Breitestraße— Richmodstraße acht mal eingebrochen worden, davon zweimal in einem Geschäftslokale in der Breitestraße. Erstaunlich ist hierbei nur, mit welcher tadellosen Sicherheit die Einbrecher arbeiten, denn auch nicht einer von denselben ist ertappt worden. Dieses ist zwar leicht zu begreifen, wenn man bedenkt, daß z. B. in der Nacht zum 16. d.., in der auch eingebrochen wurde, für das ganze Revier anfangend Rudolfplatz— Mittelstraße— Richmodstraße bis zu Christofstraße— hausstraße sage und schreibe nur ein einziger Schutzmann vorhanden war. Trotzdem sich die Einbrüche in ganz erschreckender Weise mehren, scheint es dem Kölner Polizei=Präsidium nicht zu gelingen, für genügend Sicherheitsbeamte zu sorgen. Die Einbrecher arbeiten so sicher, daß sie bei einem gestörten Einbruch am Hohenzollernring einen Zettel zurückließen, auf dem sie ihr Wiederkommen avisierten. Nun drängt sich Kölner Bürgern die ernste Frage auf: Müßen wir, weil die disponiblen Militäranwärter nicht nach Köln als Schutzleute kommen wollen resp. nicht hierbleiben, mit der überhand nehmenden Unsicherheit zufrieden sein und ruhig zusehen, wie unsere Habe gestohlen wird? Sind die Stadtverwaltung und unsere Stadtväter, die wir als Vertreter unserer Interessen gewählt haben, hiergegen vollständig machtlos? Wenn es auf diesem haltlosen Wege so weiter geht, dann wird den Vertretern der Stadt Köln, denen jedenfalls die Sicherheit der Stadt auch am Herzen liegt, wohl nichts anderes übrig bleiben, als zur Selbsthülfe zu greifen und wieder eigene Sicherheitsbeamte, wenn auch nur für Nachts anzustellen.
[1) Dom Rhein, 21.Juli1908. Eine am 1. August d. J. in Kraft tretende neue Polizeiverordnung betreffend den Radfahrverkehr hat für den Umfang der Rheinprovinz der Oberpräsident erlassen. Nach§ 12 darf außerhalb der geschlossenen Ortschaften das Fahren mit Zweirädern auch auf den neben den Fahrwegen hinführenden nicht erhöhten Banketten stattfinden. Die Ortspolizeibehörden haben nach§ 13 die Befugnis, das Fahren auf bestimmten Wegen, Plätzen und Brücken oder Teilen derselben, sowie auf Banketten neben den Fahrwegen zu verbieten.— Die Radfahrkarte wird für eine unbeschränkte Zeit ausgestellt. Die nach den bisherigen Vorschriften ausgestellten Karten gelten noch bis zum 1. Januar 1910, sofern sie nicht für eine kürzere Zeit ausgestellt sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C. Mülheim(Rhein), 20.Juli1908. Eine hiesige Frau wurde von ihrem Mann schwer mißyandelt. Sie fand Aufnahme im Bürgerhospitale.
* Worringen, 20.Juli1908. Heute vormittag 9 Uhr wurde hier im Rhein eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Diese hatte schwarzes Kopfhaar, roten Schnurrbart, war etwa 45 Jahre alt, bekleidet mit schwarzem Gehrock, weißem Hemd mit Stehkragen mit den Buchstaben P. E. gezeichnet. Halsbinde, schwarzgelben Strümpfen, gezeichnet., und Zugstiefel. Der Tote ist von kräftiger Statur und 1,80 Meter groß. Die Leiche kann ungefähr 6 Tage im Wasser gelegen haben Bei derselben befand sich ein Hinterlegungsschein über Gepäck von Bahnhof Köln, datiert vom 14 d. M. mit Nr. 759B. Verletzungen wurden an der Leiche nicht gefunden.
Fruchtpreise.
K Köln, 21.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-8,00, altes .00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
* Neuss, 21.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00 2. 20,00. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hafer, 1 Sorte M. 16,50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krunamstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert. Raps wurde je nach Trockenheit mit M. 27-29 bezahlt.
Direktion: A. Landry.
an der Flora.
Französische Operette. Tournées’Europe.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag den 21. 2 mitwoch„. 22. 2 Donnerstag„„ 23.
Vorverkauf: Zigarrenhandlung von Hermann Jacobs. Wallrafsplatz 1(Ecke Hohestraße). Telephon 1605.
Miß
Operette in 3 Akten von Maxime Bucheron. Musik von Audran.
SrR 288
. Habst
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Ist auf Butterbrot gestrichen eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben prattisch und sparsam im Verbrauch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 21. Juli 1908.
Seite 11
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Tachriörscher und Hernte
in Köln
In den Tagen vom 20. bis 26. September findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind. die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in besseren Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl und Lage(hof oder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zelt freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote bis spätestens 1. August an die Adresse des unterzeichneten Wohnungsausschusses(Margaretenkloster 11) wird gebeten.
Köln, den 11. Juli 1908.
Für die Geschäftsführung: Für den WohnungsProfessor Dr. Tilmann. u. Empfangs-Ausschuss:
Mozartstrasse 11. Otto Hoyer.*
Zwangs-Versteigerungen.
Am 31. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
hier, das
Haus Leyendeckerstraße Nr. 100,
Eigentümer: Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 31. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 4 hier
das Haus Rahlenhausen Nr. 22
Eigentümer: Eheleute Bäcker Edmund Schultes und Christine geb. Reusch zu Cöln, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Leyendeckerstraße Nr. 107
— Eigentümer: Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 31. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier
das Haus Deutz, Grembergerweg Nr. 33
Eigentümer: Jakob Steffens, Zimmermeister zu Deutz, zwangs weise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 31. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Deutz, Esserstraße Nr. 77,
Eigentümer: Jakob Steffens, Zimmermeister zu Deutz— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan nebst Rayonkataster des erweiterten ersten Vorderrayons innerhalb der Stadtgemeinde Cöln, Flur 64, liegt gemäß§ 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 25. d. Mts. ab auf dem städtischen Vermessungsamt im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, hierselbst für die Dauer von 6 Wochen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb dieser Frist bei dem unterzeichneten Gemeindevorstand anzubringen; nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Cöln, den 20. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister
J..:
Rehorst.
Bei schöntem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(14) zur Gewinnung von Gästen.
Verdingung.
Für den Neubau des DirektorWohnhauses an der Königlichen Maschinenbauschule am Übierring sind die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung(ohne Zement) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 26 des Hochbauamts erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 2
Samstag den 25. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 14. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Großer
Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel, Paar
M..50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Alteriarkt.
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Zum zweiten Male:
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
S
Montag den 21. Juli:
Letzte Vorstellung.
2 Köln, Hohenzollerngarten. E
Dienstag den 21. Juli, 8 Uhr abds.:
Zum I. Male! 0 5 Zum I. Male!
Künstler u. Künstlerinnen v. Weltruf!
Hier noch nie gesehene, hochsensationelle Produktionen. Phänomenale Pferde-Dressuren gänzlich neuen Genres.
Mittwoch den 22. Juli:
4 Uhr nachm. 4 Uhr nachm.
Grosse Sondervorstellung
für Familien, Schüler, Kinder und Auswärtige!
Ungekürztes Ulnina Draien auf allen Plätzen Programm. HIeine PIEINE für Gross und Klein.
Abends 8 Uhr gewöhnl. Preise.
Grosse Monstre-Vorstellung.
In jeder Vorstellung:
444 Riesenprogramm von 20 Nummern.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
5
fahrt
8
Mainz
6—
Rem.
90
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
führt
Salon-Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorf
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 415 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„„*
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½..„
Fahrpreis bis Königswinter.70 M. à Person, Kinder 90 3
„ bis Rolandseck 1,90.K.„„„ 1
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mütheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
Sonntag den 26. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr
Sechs
Namen von Klang
bilden in den beiden Hauptkonkurrenzen, dem:
Gross. Germania-Preis
und
Grossen Sommer-Preis
über zusammen 170 Kilometer die Streitmacht. Es sind dies:
Stellbrins- Guignard Theile- Rosenlöcher Mauss- Schulze.
Sämtlichen Konkurrenten stehen erstklassige Schrittmacher sowie Ersatzmannschaften zur Seite, so dass nach jeder Richtung hin ein reeller und gleichwertiger Kampf zu erwarten ist.
Grosses Militär-Konzert.
Franz Lier.
#ssOhndnn Prima Qualität, Dud. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
905
Von Mittwoch den 22. Juli ab:*
Neues Programm!
Stets die neuesten Aufnahmen aktueller Begebenheiten fremder Völker und Länder.
An der azurischen Küste
(Malerische Aufnahmen von einer Weltreise).
Wehe, wenn sie losgelassen!
(Heitere Bilder aus der Tätigkeit einer freiw. Feuerwehr).
Die Soldatenbraut
(Drama aus dem Kriege 1870/71).
Die Befreiung des Leuchtturmwächters
(Drama).
Das Kind des Bergbewohners
(Dramatisches Lebensbild aus den Bergen).
Miss Hold und ihre Marionetten
(Kolorierte Verwandlungsszene).
Das Junge des Riesentieres
(Kinematograph. Beobachtungen im„Zoologischen“).
Die Sportlustige
(Moderne Satire).
Das Leben im Licht-Luft-Bad.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertas.
wobei jedes Kind ein Geschenk erhält.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Köln, nur Schilderg. 72..4 Programm
vom 16. b. inkl. 22. Juli 1908.
Die Tochter des Fluß schiffers
Dramatische Handlung.
Am Bühneneingang, oder der eingegangene Liebhaber. Humoristisch.
Die Brunnen der Stadt München. Eigene Aufnahme und Fertigstellung
Ein manrisch. Töpfer
Interessante Aufnahme.
Des Autlers Mißgeschick
Humoristisch.
Gefährliche Stierspiele
Hochinteressantes Bild.
milder aus der französischen Mittelmeerflotte
Aus dem Puppenreich
Verwandlungsfilm.
Preise d. Plätze 55 u. 35). Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Fränkis
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
einpfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
3
Dr. Saarbourg
Köln, Friesenplatz 23.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Kald findet man nicht auf
##lIb der Straße, wohl aber U durch eine Anzeige im2

Sodex
wird statt Soda und Seifenpulver gebraucht!
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.*
ist garantiert rein, unschädlich und äusserst sparsam im Gebrauch!
Nicht
sondern Nür
Paket
kostet ein
und trotzdem wird solches von keinem Konkurrenz-Fabrikat übertroffen!*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199# Dienstag, 21.
Carl Hein
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
Schilder
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall-, Trink- und Dessert-Service Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren.
Bruchfreier Versand.—
a. Koks für Zentralheizungen
llefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bewährten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
hranbe Original französischer Naturwein.
Krunne Der Preis pro Flasche M..50.
Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom-Arotheke, Köln a. Rh.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Walporzheimer, Mk..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsarz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
100 Niederlagen.*
anlei
Zeichnungen nimmt spesenfrei entgegen
Siegfried Simon
Bankgeschäft
Hauptbureau: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Stahlkammer im Hauptgeschäft.
Mietpreis 10 M. pro Jahr.
und kaufen Sie schleunigst igrin, wenn Sie auf prachtvoll glänzendes Schuhzeug reflektieren.*
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration*
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels*
mit 220 0.
Gebr. Tillmann, Hohestr. 18.
Luftkurort
Vochenberger=Höhe
bei Bensberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer, Telephonruf 55.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Räumungs-Verkauf
besserer*
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine, Waschtisch-Aufsätze, Penster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
FLORA.
Mittwoch den 22. Juli, abends 8 Uhr
Sommerfest
Der
Eintritt I Mk. Abonnenten frei.*
AmmmAA
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedendach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Jede Reparatur an Schirmen sowie Aeberz.,
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,* Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Dorschouban kann man schnell etwas; man kann es aber
Terschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(08).
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Hervorragend schöne Herren
Stoffe in Resten und am Stück empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Nachener Tuchfabrik-Depot
Filiale:
Köln, Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestr.
Zus Stoffen welch. d. Herren
selbst liefern, sow. v. mir bezogenen, fertige Anzüge an mit bestem Futter zu den billigsten Preisen. Garantie für gute Arbeit, vorzügl. u. modern. Sitz. Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, Reinig. auch was nicht b. mir gemacht wurde, wird schnell u. billig besorgt.
Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor,
Luxemburgertor.
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen sowie sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbaues mit
10 Prozent Rabatt.
Peter Goebels, Dulfesbach 5.
finden
Kaufleute, selbständige Gewerbetreibende, Beamte usw. durch Uebernahme der Vertretung eines erstklassigen Unternehmens. Angebote unter R 2952 an Rudolf Mosse in Frankfurt a. M.
Ver
folg
daß
Lek
alle
wal
aus
bild
zu
allg
bild
zua
ver!
Der
Kol
liter
Hin
best
Kol
Sc
Bar
2
sind
wal
mai
Mi
ang
der
ähn
einz
Das
für
von lich grö unst was Ma de von sche
Jug
der
C
ist