Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Nr. 275. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Montag, 5. Oktober 1908. Redakt.: 523., 523=,5233,5234 Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das deutsche Kronprinzenpaar hat sich gestern mittag von Potsdam zu mehrtägigem Aufenthalt nach Dambachshaus bei Thale im Harz begeben.
Das spanische Königspaar ist von Wien nach Dresden abgereist.
In der vergangenen Nacht ereigneten sich in Berlin drei schwere Bluttaten. Der 44 Jahre alte Arbeiter und Pförtner Otto Pfanner aus der Chodowieckistraße erschoß seine 51 Jahre alte Frau, angeblich aus Eifersucht und stellte sich dann selbst der Polizei. Der 21jährige Buchdrucker Otto Brehle aus der Elbingerstraße erschoß während einer Automobilfahrt seine Geliebte, die 18 Jahre alte Schneiderin Johanna Kaerke und verletzte sich dann durch zwei Schüsse schwer. Der Händler Otto Leistner erstach auf dem Alexanderplatz seine Geliebte, eine frühere Kellnerin, mit einem dolchartigen Messer und verwundete sich dann selbst schwer.
In der ungarischen Hauptstadt Pest veranstalteten gestern die Sozialdemokraten eine Kundgebung für das allgemeine Wahlrecht. Als ein Polizeiaufgebot die Menge aufforderte, sich zu zerstreuen, wurden acht Revolverschüsse auf die Polizei abgefeuert. Das Pferd eines berittenen Polizeibeamten wurde getötet. Acht Personen wurden verhaftet. Feuerwaffen wurden jedoch nicht bei ihnen gefunden.
Bei der von herrlichem Wetter begünstigten Ballonwettfahri des Aeroklubs um den Großen Preis von Frankreich stiegen in Paris 18 Ballons, darunter der Ballon Overstolz, Führer Meckel(Köln), auf. Der Aufstieg des deutschen Ballons wurde mit den Klängen der deutschen Nationalhymne begrüßt.
Der russische Minister des Aeußern, Iswolski, ist in Paris eingetroffen.
Vom 25. September bis 1. Oktober sind in ganz Rußland 3251 Choleraerkrankungen und 1571 durch Cholera verursachte Todesfälle vorgekommen. In der Vorwoche waren 4922 Erkrankungen und 2281 Todesfälle zu verzeichnen. Seit dem Ausbruch der Epidemie sind 8947 Todesfälle bei 19 612 Erkrankungen festgestellt worden. Die Gouvernements Esthland, Witebsk und die Stadt Warschau sind für cholerabedroht erklärt worden.
Die Kosten des Eulenburgprozesses.
Die bisher entstandenen Kosten stellen die höchste Belastung der Berliner Gerichtskasse seit 1898 dar. Sie betragen für die Verpflegung, Bewachung usw. Fürst Eulenburgs allein 12 400 .; die Kosten der Voruntersuchung mit ihren vielen Reisen, Vernehmungen usw. sind mit 21000 M. der Gerichtskasse belastet, während der vertagte Hauptprozeß insgesamt 56 300 M. Kosten beanspruchte. Das ergibt für das bisherige Verfahren gegen Eulenburg eine Gesamtsumme von 89700 M. Kosten. Und das schlimmste: Wenn der Prozeß nicht zu Ende kommt,
was ja sehr wahrscheinlich ist, muß der Staat die ganzen Kosten allein tragen.
Der nächste Aufstieg des„Parseval".
Die Arbeiten an dem Parseval=Luftschiff, die eine Verzögerung erfahren haben, sind jetzt soweit fortgeschritten, daß das Flugschiff am 8. Oktober flugbereit sein wird. Vom Ende nächster Woche ab werden also wieder Aufstiege unternommen werden können, und es kommen dann auch die Probefahrten behufs uonahme durch die Militärbehörde zur Erledigung. Bekanntlich hat das Luftschiff hinsichtlich zweier Bedingungen eine Prüfung zu bestehen. Sie beziehen sich auf die Erreichung und Innehaltung der vorgeschriebenen Lufthöhe sowie auf die Verpackung und den Transport des Luftschiffes.
Was dem Kaiser die Theater kosten.
Kaiser Wilhelm II. zahlt jährlich zu dem etwa 2½ Millionen Mark betragenden Gesamtetat der Berliner Königlichen Bühne aus seiner Schatulle 450·000., außerdem deckt er auch das Defizit mit jährlich etwa 300000., welche Summe häufig noch überschritten wird; daneben muß er bei einer„auf Allerhöchsten Befehl" angesetzten Vorstellung die ganze Einnahme des Hauses bezahlen, etwa 5000 M. Wohl den größten Kostenaufwand hat das kürzlich neu einstudiert aufgeführte Ballett Sardanapal gemacht. Um sich annähernd einen Begriff von den Kosten einer solchen Ballettaufführung machen zu konnen, genügt, so schreibt die Deutsche Tagesztg., ein Vergleich mit dem Kostenaufwand eines historischen Balletts, das vor vielen Jahren in dem längst nicht mehr bestehenden Berliner Viktoria=Theater gegeben wurde, hinter dessen finanzielle Kulissen wir durch Zufall einen Blick werfen konnten. Die Ziffern sprechen für sich selbst. 1965 Kostüme und 600 Paar Schuhe, 400 Trikots, Stoffe, Goldbesatz, Arbeitslohn 45000 M. Sieben neue Dekorationen nebst Maschinenzum Aufstellen und Zusammensetzen derselben 31000 M. 400 Helme und Rüstzeuge 8000 M. Waffen, Schilde und Hörner 6000 M. Kränze, Girlanden, Schaustücke und Becher 2500 M. Römische Diwans und Sessel 3000 M. Musikinstrumente, abgetönte Glocken, Thyssosstäbe, Vasen 4000 M. Feldzeichen und Standarten 1550 M. 280 verschiedene Perücken 2500 M. Gagen während der fünf Probewochen, Studium und Reisegelder 23.800 M. Einreichungsgebühr an den Verfasser 5000 M. Kurz ehe der Vorhang zur Premiere aufrollte, hatte das Ballett schon etwa 140000 M. verschlungen. Nun kommen erst die monatlichen Kosten: Gagen für 650 Personen mit Statisten und Orchester 40 000 M. Tantieme an den Autor ungefähr 7000., Theatermiete auf neun Monate in der Saison verteilt 9000 Mark. Steuern 900 M. Versicherung 650 M. Reparaturen 300 M. Annoncen 700 M. Zettel 700 M. Gas 1500 M. Elektrisches Licht 1400 M. Heizung 900., was alles in allem wiederum ungefähr 60000 M. monatliche Kosten ausmacht. Das Sardanapal=Ballett aber hat weit mehr gekostet.
Fürst Bülow über die Pflicht der Sparsamkeit.
Der Reichskanzler hat nach der Täglichen Rundschau sämtlichen preußischen Ministern wie den Staatssekretären eine von dem
c Kölnischer Geschichtskalender. Punderrs
5. Oktober.
1863 Der Rheinische Sängerverein hält im Gürzenich unter Leitung des Musikdirektors Franz Weber ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert(sein erstes Sängerfest), an welchem sich sechs Vereine von Aachen, Bonn, Elberfeld, Neuß und Köln(Männergesangverein) beteiligen. Der Rheinische Sängerverein wurde als Gegenverein zu dem am 6. Juli 1862 gegründeten Rhein. Sängerbund von der Vonner Concordia und dem Kölner Männergesangverein ins Leben gerufen.
1890 Katholikenversammlung zu Köln, welche an den Reichstäg die erste Petition um Aufhebung des Jesuitengesetzes richtet.
Abg. Frhru. v. Gamp nach Rücksprache mit den Führern der Blockparteien ausgearbeitete Denkschrift zugehen lassen. In dem Begleitschreiben des Kanzlers, das eingehende Vorschläge erbittet und eine gemeinsame kommissarische Schlußberatung der verschiedenen Behörden in Aussicht stellt, bezeichnet Fürst Bülow die Vorschläge des Frhru. v. Gamp als zum Teil recht beachtenswert.
Von einer Veränderung der Qualität unserer Verkehrseinrichtungen werde allerdings keinesfalls die Rede sein können; immerhin werde zu erwägen sein, inwiefern auch auf dem Gebiet des Verkehrswesens gespart werden könne. Die Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit, von der wir uns im Staat, in der Kommune wie in der Privathaushaltung gleich weit entfernt haben, ist dringend geboten. Es ist nicht angezeigt, in diesem Punkte die Vorschläge der Narlamente abzuwarten; vielmehr ist es Sache der Regierungen und des Reiches, daß diese Initiative bereits im nächsten Etatsentwurf sowohl im Reich, wie in Preußen zum Ausdruck kommen wird. Die Reform muß eine grundsätzliche sein, soll auf die Dauer Wandel geschaffen werden. Eine wirkliche Besserung ist nur zu erzielen auf dem Weg einer Modernisierung der gesamten Staatsverwaltung; es bedarf einer Dezentralisation und Vereinfachung des gesamten Behördenapparats. Für viele Arbeiten wird z. B. bis jetzt die Zeit höherer Beamter in Anspruch genommen, für die Beamte mit geringerer Vorbildung völlig ausreichen. Auch bei der Ausführung öffentlicher Arbeiten sollen sich Ersparnisse erzielen lassen. Preußen soll mit gutem Beispiel vorangehen.
Was hier gesagt wird, ist nur eine Umschreibung der neulichen Ausführungen der Nordd. Allg. Ztg. Es wird darauf ankommen, wie die Vorschläge in die Praxis umgesetzt werden. Vor allem aber darauf, ob die guten Vorsätze auch auf Heer und Flotte, wie auf die sogenannte Welt= und Ueberseepolitik angewandt werden.
Was sind„gelbe“ Gewerkschaften?
In den Berichten über Arbeiterbewegung und Arbeiterorganisationen findet man häufig die Bezeichnung„gelbe“ Gewerkschaften. Man versteht darunter die sogenannten Werksverein und andere von Arbeitgebern abhängige, vielfach auch mit Geldmitteln unterstützte Arbeitervereinigungen, welche— besonders im Falle eines Streiks— ein Gegengewicht gegen die selbständigen Arbeiterorganisationen(christliche, freie, Hirsch= Dunckersche Gewerkschaften) bilden sollen. Sehr wenig dürfte aber wohl bekannt sein, wie der Name„Gelbe“ entstanden ist. WähFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1908.
c Bernhard von der Eiche.
19] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Am anderen Morgen waren die Berge in dichte Nebel gehüllt. Als sich die kleine Gesellschaft früh vor der Sennhütte versammelte, wurde ein eiliges Mahl eingenommen. Dann brach man auf; es war empfindlich kalt. Der Führer der fremden Dame hatte diese angeseilt und schritt voraus, hinterher kamen Bernhard und seine Führer.
War es der Einfluß des Wetters, war es etwas anderes? Heute war die ungezwungene fröhliche Stimmung des gestrigen Abends verflogen. Wortkarg und frostig begegnete die junge Dame Bernhard. Bedauerte sie, sich frei und zwanglos gegeben zu haben, fürchtete sie, er könne es mißbrauchen, wünschte sie, die Schranke zwischen ihnen aufzurichten, die gestern, angesichts der großartigen Natur, gefallen schien? Fast bedauerte es Eiche, wieder nach Lauterbrunnen hinabzusteigen, und seine Tour in entgegengesetzter Richtung aufgegeben zu haben.
Die Stimmen der Führer, die zur Vorsicht mahnten, klangen durch den dichten Nebel gedämpft herüber. Es war ein gefährlicher Abstieg, es ging über Eisfelder, wo der Fuß leicht ausgleitet, dann wieder über spitze Felsenschroffen und im nächsten Augenblick durch lockeren, fußhohen Schnee. Dazwischen rasteten die Reisenden. Bernhard näherte sich aber der Fremden nicht, er war ärgerlich, sein Stolz bäumte sich unter ihrem veränderten Wesen. Was ging sie ihn überhaupt an? Ihre Lebenswege trennten sich von heute, wahrscheinlich um nie mehr einander zu kreuzen.
Um die Mittagszeit brach die Sonne siegreich durch das Gewölk. Nach und nach traten die Berge deutlicher hervor und die wunderbar schöne Alpenlandschaft bot sich den Blicken dar. In der Tiefe brauten noch die Nebel. Es war ein eigentümliches Gefühl, so im Sonnenlicht gebadet dazustehen, als sei man losgelöst von der Erde, die mit ihrem Hasten und Treiben unsichtbar blieb.
„Kommen Sie doch her!“ rief die Fremde,„von hier hat man
einen herrlichen Rundblick auf die Berge.“
Es klang Bernhard fast wie ein Befehl. Trotzdem trat er näher, sie durfte sich nicht einbilden, daß er empfindlich war. Gewiß, sie war launisch. Sie sprach jetzt ungezwungen, und er ging auf die Worte ein. Heute bemerkte er etwas, was ihm gestern entgangen war. Sie hatte den wildledernen Handschuh abgezogen, ein glatter, goldener Reif schimmerte an ihrem Finger. Er glaubte ihn gestern dort nicht gesehen zu haben, oder hatte sie ihn erst wieder angesteckt; wollte sie damit sagen: „Ich bin verheiratet, du sollst es wissen?“
Ja, das war allerdings die beste Schranke zwischen ihm und ihr.
Bernhard war ziemlich stumm. Sie bemerkte es und fragte: „Sie scheinen nicht recht ausgeschlafen zu haben?“
„Im Gegenteil,“ sagte er kurz,„ich überlege nur, ob es nicht besser wäre, wenn ich mich nicht noch erst bis Lauterbrunnen hinunter begebe, sondern den Weg einschlage, der mich direkt nach X. führt. Ich muß heute abend mit der Bahn abreisen.“ „So tun Sie es doch,“ versetzte sie trocken. Wie sie so dastand unter der steilen Felswand, sah sie sehr hochmütig von oben herab auf ihn nieder, der sich etwas tiefer auf seinen Bergstock lehnte.
In diesem Augenblick polterte es gewaltig über ihnen. Mit Blitzesschnelle hatte Bernhard die Gefahr begriffen, der Ruf des einige Schritte weiter stehenden Führers war nicht mehr nötig.
„Der Steinschlag!“ rief der Bursche, und er sprang auf die Fremde zu, um sie von der gefährlichen Stelle fortzureißen. Bernhard war ihm zuvorgekommen. Mit kräftigen Armen hob er die schlanke Frauengestalt auf und eilte aus dem Bereich der Felswand. Es kam von dort herabgeschossen, es kollerte und hüpfte in wildem Sprung über die Schroffen. Es stürzte donnernd hernieder. Gerade da, wo die Fremde gestanden, sauste ein großer Stein herab und zersplitterte auf dem felsigen Grund in mehrere faustgroße Stücke.
Noch immer lagen ihre Arme wie Schutz suchend um seinen Hals; in der Bestürzung hatte die Fremde sie um Bernhard geworfen. Er ließ sie sauft niedergleiten.
„Das hätte schlimm werden können,“ sagte er, und eine tiefe Erregung zitterte in seiner Stimme.
„Ich verdanke Ihnen mein Leben, mein Herr, ohne Ihre Dazwischenkunft läge ich jetzt tot oder verstümmelt da.“
Sie schauderte. Ein Gefühl der Ohnmacht kam über sie. Er hielt sie noch immer gestützt. Jetzt winkte er seinem Führer und sie legten sie auf eine vom Schnee freie Stelle. Bernhard trat zur Seite.
Als die Fremde die Augen aufschlug und als er sah, daß sie sich aufrichtete, zog Eiche den Lodenhut.
„Ich empfehle mich Ihnen,“ sagte er sehr fremd und höflich. Im nächsten Moment verschwand er hinter einem Felsen.
Sie war aufgesprungen. Es schien, als ob sie ihm nacheilen wollte, aber dann trat ein trotziger Ausdruck in ihr schönes Gesicht. Leicht stampfte sie mit dem Fuß auf, und schweigend machte sie sich auf den Weg nach Lauterbrunnen.
Randens waren jetzt anderthalb Jahre verheiratet, und nach außen hin schien alles glatt zu gehen. Man verstand es, von beiden Seiten einzurichten, daß die lieben Nächsten nicht hinter die Kulissen sahen. Wenigstens glaubten es sowohl Herta als auch ihr Mann. Was das Ehepaar an innerm Zwiespalt, Kämpfen und Auseinandersetzungen durchmachte, war nicht wenig. Die Dienstboten merkten oft eine Verstimmung; sie waren alle auf der Seite des Herrn, dem sie seit langen Jahren dienten. Und Herta merkte es. Sie versuchte erst, den treuen, alten Diener durch einen jüngern Lakaien zu ersetzen, aber Randen weigerte sich. Es gab Fälle, wy er energisch blieb, dann half alles Bitten, alles Schmollen seiner Frau nicht.
„Er hat einen Eisenkopf,“ pflegte Herta zu denken.
Wenn es galt, seine eigene Bequemlichkeit, seine persönlichen Wünsche aufzugeben, tat Randen es gern. So reiste er zweima mit Herta auf mehrere Wochen fort. P 16i#r in Paris

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Montag, 5. Oktober 1903.
n
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□0 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
rend einer Streikbewegung in dem französischen Bergrevier um Montceau les Mines im Jahre 1899 versagte ein Teil der Arbeiter den Führern der stark revolutionär gefärbten Bewegung die Gefolgschaft und nannte sich Syndikat Nr. 2. Es kam infolge dessen zu schweren Zusammenstößen. Das Lokal, in dem das Syndikat Nr. 2 tagte, wurde von den Streikenden förmlich belagert. Sämtliche Fensterscheiben gingen dabei in Stücke. Die Belagerten überklebten die zerbrochenen Scheiben mit gelbem Papier, das sie zufällig vorfanden, und erhielten deshalb den Spottnamen„Gelbe“. Die Syndikate Nr. 2 machten unter dem Drucke der revolutionären Bewegung und unter dem Einfluß der Unternehmer in anderen Städten Schule; sie verloren indes allmählich den ursprünglich nur antirevolutionären, antisozialistischen Charakter und entwickelten sich mehr und mehr zu völlig von den Arbeitgebern abhängigen und unterstützten Organisationen. Der Name„Gelbe“ aber blieb ihnen dauernd und wurde dann später auch auf ähnliche Organisationen in Deutschland übertragen.
Auf dem Cholerafriedhof von St. Petersburg
Von einem Gang durch den Preobaschensky=Kirchhof, auf dem die unglücklichen Opfer der Cholera=Epidemie ihre letzte Ruhestätte finden, gibt der St. Petersburger Korrespondent eines großen englischen Blattes eine erschütternde Schilderung. Der Friedhof liegt eine Viertelstunde außerhalb St. Petersburgs auf dem Wege nach Moskau; zwei hölzerne Kirchen flankieren das Tor der Stätte des Todes. Das eine Gotteshaus ist geöffnet; noch liegen hier 47 Särge mit Toten, die zu begraben gestern die Zeit nicht ausreichte. Krächzend umkreist eine Schar Krähen den Turm der zweiten Kirche. Hier, vor der Kirchentür, liegen lässig übereinandergeschichtet 34 Särge, man sieht ihnen an, daß sie hastig und ohne Sorgfalt gezimmert worden; kaum daß sie zusammengenagelt sind, zwischen den Brettern gähnen Risse und Löcher. Auf einige sind mit Reißnägeln hastig improvisierte weiße Papierkreuze angeheftet; eilig mit Blaustift hingekritzelt stehen auf anderen die Namen der Verstorbenen. Die meisten aber haben weder Krenz noch Namen. Im Innern der Kirche ist die Szene noch grauenvoller, 91 Särge stehen hier in langen Reihen; kaum 30 davon sind mit einiger Sorgfalt gearbeitet, sie gehören den Vermögenderen und man hat sie darum in der Nähe des Altars aufgestellt. Auf einzelnen sieht man einige kümmerliche Blumenspenden, auf anderen flackern unruhig brennende Wachskerzen, deren ungewisses Licht das Dunkel des Kirchenraumes phantastisch durchzuckt. An den Fußenden sind kleine Papierschilder angebracht: die Namen der Toten. Hinter den Särgen knarren die schlürfenden Schritte gramgebeugter Angehöriger. Hier knien sie oder werfen sich gebrochen auf die Erde. Die Luft ist schwer und dumpf und getränkt von dem herben Geruch der Desinfizierungsmittel, durch die eine blaue Woge Weihrauchs schwer hinzieht. Draußen auf dem Kirchhof sind die Totengräber am Werke; Arbeitslose haben das Amt übernommen, zu helfen. Am Ende des Kirchhofs ist ein kleiner Schuppen. Die Tür ist unverschlossen. Man tritt ein und ein gräßliches Bild enthüllt sich; vom Boden bis zur Decke in wirrem Durcheinander ausgeschichtet liegen hier die Särge mit den Leichen umher, die noch nicht bestattet werden konnten, hundert, hundertzwanzig oder mehr. Man kann nicht mehr als 140 Tote am Tage beerdigen, und was der Zug täglich bringt, ist fast das Doppelte. Man hat den Eindruck, daß nur die Särge, die von Angehörigen begleitet sind, sofort bestattet werden. Die anderen werden beiseite geräumt und bleiben liegen, bis man Zeit für sie findet. So harren in dem schrecklichen Schuppen viele Tote seit fünf Tagen vergebens auf ihre letzte Ruhestätte...
* Trinkerfürsorge.
In den Amtlichen Nachrichten der städtischen Armenverwaltung lesen wir: Die Armenverwaltung Köln hat bereits seit Jahren sich der Trinkerfürsorge angenommen und Trunksüchtige im Falle ihres Einverständnisses im Wege der Armenpflege in Trinkerheilstätten untergebracht. Der Erfolg war verhältnismäßig gering, besonders deshalb, weil die Trunksüchtigen vielfach vor Ablauf der zu einem Heilerfolg nötigen Zeit die Heilstätte verließen. Um bei den, den Besserungsversuchen widerstrebenden Trinkern Erfolg erzielen zu können, ist deren Entmündigung erforderlich, damit ihre Unterbringung auch zwangsweise erfolgen kann. Auch erscheint die dauernde Unterbringung solcher unverbesserlicher Trinker höchst wünschenswert, die infolge ihres Lasters eine Last und Gefahr für ihre Familie sind. Es fehlte aber bisher an Anstalten, wo die Trinker nötigenfalls zwangsweise festgehalten werden konnten. Nachdem der Herr Landeshauptmann der Provinz Westfalen in dieser Richtung vorangegangen, hat sich auf Antrag der hiesigen städtischen Verwaltung auch der Herr Landeshauptmannn der Rheinprovinz bereit erklärt, wegen Trunksucht entmündigte, arbeitsscheue und ihrer Heilung durch Anstaltsunterbringung sich widersetzende Personen auf Antrag des Vormundes in die Landarmenabteilung der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler aufzunehmen. Auf Grund dieses zu Anfang des Jahres getroffenen Abkommens sind bereits mehrere Entmündigte der Anstalt Brauweiler zugeführt worden. Die Unterbringung weiterer unverbesserlicher Trinker ist in die Wege geleitet. Der Hauptwert dieses Abkommens besteht aber darin, daß man jetzt den, den Besserungsversuchen widerstrebenden Trinkern gegenüber ein recht wirksames Drohmittel hat, da die Unterbringung in Brauweiler allerseits sehr gefürchtet ist. Es ist nicht zu bezweifeln, daß manche Trinker unter dem Drucke der drohenden Unterbringung in Brauweiler mit der Unterbringung in Trinkerheilstätten gern einverstanden sein und auch dort verbleiben werden.
Zur besseren Ausgestaltung der Trunksuchtsbekämpfung wird in Erwägung gezogen, wie in anderen größeren Städten unter Mitwirkung der in Frage kommenden Vereine eine Zentralstelle für die Trinkerfürsorge ins Leben zu rufen.
Falls den in der Armen= und Waisenpflege ehrenamtlich tätigen Damen und Herren Fälle bekannt sind, in denen zum Schutze oder im Interesse der Familien ein Vorgehen gegen den trunksüchtigen Ehemann oder Vater geboten erscheint, bitten wir, die Wahrnehmungen unter genauer Angabe der Personalien des Trunksüchtigen dem Waisenamt, Große Telegraphenstraße 31, Zimmer 16, mitzuteilen.
* Personalnachrichten. Dem Geh. Baurat Wessel, bisher Mitglied der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln, ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kgl. Kronen=Orden dritter Klasse verliehen worden.— Dem Oberpostsekretär Funke in Köln wurde bei seinem Scheiden aus dem Dienst der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
∆ Brände. In einem Laden an Lyskirchen brach am Samstagabend ein Brand aus.— In einem Hause auf dem Sudermansplatz entstand am Samstagabend durch eine umgefallene Petroleumlampe ein Brand.— Am Samstagabend gerieten in einem Schuppen auf dem Perlengraben Kisten usw. in Brand. Die Feuerwehr beseitigte in den drei Fällen schnell jede Gefahr.
9. Diebstähle. Gestern vormittag wurde in der Kirche St. Columba einem Mädchen ein Pakei mit Kleidern gestohlen.— Vorgestern abend wurde in der Nähe der Schiffbrücke einem Dreher aus Mülheim von einer Frauensperson das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
Kath. Bürger-Verein. Am Samstag den 10. d. M. findet abends 8¾ Uhr im Tivolisaal, Nippes, Neußerstraße 216 eine Versammlung statt, in der Herr Reichstagsabgeordneter Erzberger
über die politische Lage sprechen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Brühl,.Okt.1908. Bei der heute getatigten Wahl zur kirch lichen Gemeinoevertretung wurden die nachstehenden
Herren gewählt: P. Becker, F. Bong, F. Charles, I. Deumlich, W. Engelskirchen, Jak. Lemm, Jos. Litterscheidt, G. Rolshoven, Wilh. Rösch, C. Röttgen, Jak. Schröder, Joh. Schütz, A. Hürten und Ferd. Zilliken. Zwischen den Herren Jos. Brück und Joh. Dolecke hat Stichwahl stattzufinden; der Zeitpunkt hierfür wird später bekanntgegeben.
r Euskirchen,.Okt.1908. Gestern abend wurde in der Nähe eines Bahnüberganges die Leiche eines unbekannten, etwa 30 Jahre alten Mannes gefunden, dem der Kopf vom Rumpfe und ein Bein abgefahren war. Der Tote war ohne Barschaft und Ausweispapiere.
* Königswinter,.Okt.1908. Die Lese der roten Trauben in der Gemarkung Königswinter ist auf Donnerstag. 8. d.., die Lese der weißen Trauben auf Donnerstag, 15. d. M. festgesetzt worden.
von Nah und Fern.
** Ein englischer Kreuzer gehoben.(Drahtb.) London, .Okt.1908. Der infolge eines Zusammenstoßes mit dem Dampfer Saint Paul am 25. April d. J. an der Westküste der Insel Wight gesunkene Kreuzer Gladiator ist gehoben und im Schlepptau nach Portsmouth gebracht worden.
der Färberei u. Chemischen Waschanstalt
Heinr.
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in dem
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren den gefärbten Anzügen noch immer das„Gefärbtsein“ ansehen konnte, ist das jetzt, selbstverständlich gut erhaltene Stoffe vorausgesetzt, nicht mehr der Fall. Besonders erscheinen schwere Winterstoffe, Paletots, Herren=Anzüge, Damen=Mäntel nach diesem Verfahren behandelt, wie neu.
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt, daß sie, anstatt große Ausgaben für Neuanschaffungen zu machen, jetzt die unmodernen oder in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder tragbar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit Dampf für über 100 Pferdekräfte ausgestattet und erfreut sich seiner guten Arbeit, seiner prompten Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steigenden Beliebtheit.
Auf Wunsch wird Garderobe
in 24 Stunden gereinigt.
Die Läden und Annahmestellen befinden sich:
Cindenthal: Dürenerstr. Ecke Landgrafenstr. Nippes: Aeußer Straße 209.
Ralk: Hauptstraße 73.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75. Fernspr. 4161.
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Die Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Geschäfts* haus Höhle§, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr.
Tage aus, und Randen konnte es nicht mehr erwarten, heimzukehren. Die Zei der Arbeit fing für den tätigen Landwirt an, und er sehnte sich danach, auf seinem feurigen Reitpferde über die heimatliche Flur zu traben. Herta begriff das nicht. Sie verstand es nicht, daß es ein Vergnügen war, von früh bis spät im Sattel zu sein und nach dem Rechten zu sehen, daß die Freude am rüstigen Schaffen auf eigener ererbter Scholle volle Befriedigung gewähren kann.
Sie hatte sich im linken Seitenflügel des Schlosses ein Atelier eingerichtet. Bereitwillig hatte ihr Mann das Zimmer nach ihrem Wunsche umgebaut, zwei große Feuster in die dicken Mauern brechen und den Boden mit schönem Mosaik täfeln lassen. Die von der Hochzeitsreise mitgebrachten Draperie die Marmorstatuetten und antiken Kunstgegenstände zierten den Raum, in dem Herta malte. Sie klagte fortwährend über Mangel an Auregung und konnte der Landschaft keinen Reiz abgewinnen.
„Ich denke, das Meer mit seiner großartigen Majestät ist ein dankbares Motiv für den Pinsel des Malers, bemerkte Randen einmal.
„Wasser ist nicht mein Genre," versetzte Herta unfreundlich, „ich werde es immer bedauern, daß ich nicht dem Rat meiner Freundin folgte, und nach München ging. Dort wäre ich glücklich geworden.“
Er zuckte bei ihren Worten zusammen.„Daß du es an meiner Seite nicht bist, wußte ich, es aber von dir so kalt aussprechen zu hören, bringt mir den Fehlgriff zum Bewußtsein, den ich beging, als ich dich zu meiner Frau machte.“ Er sagte es nicht heftig, nur traurig, dann fuhr er fort:„Ich hatte gehofft, dein Herz mit der Zeit zu erobern, es war mir eine Freude, dir alles, was der Reichtum gewähren kann, zu bieten.“
„Du erinnerst mich daran, daß ich ein armes Mädchen war!“ rief sie.„Wahrlich, das ist nicht zartfühlend von dir! Nun, ich kam trotzdem nicht mit leeren Händen in dieses Haus, ich brachte dir meine Jugend uno meine Schönheit.“
„Du überschätzest sie,“ entgegnete Randen ruhig.„Wohl habe ich mich an ihnen berauscht, aber das sind äußere Vorzüge, die vergänglich sind; es gibt innere Güter, die ich höher stelle und— vermisse.“
Sie schnellte von ihrem Sitz empor.
„Das soll heißen, daß sie mir fehlen!“ rief sie außer sich.
„Herta,“ sagte er, noch immer sich beherrschend,„noch ist es nicht zu spät um einen andern Weg einzuschlagen. Willst du nicht versuchen, ihn zu gehen? Was an mir liegt, soll geschehen, um es dir zu erleichtern. Wir gehen nebeneinander her, wie zwei Fremde, und doch vereint uns das engste, heiligste Band, wir sind Mann und Frau. Es gibt kein vollkommeneres Glück, als das einer harmonischen Ehe.“
Sie schien bewegt, aber sie wollte es ihm nicht zeigen. Deshalb erwiderte sie nichts. Sie zuckte bloß die Achseln und blieb stumm. Was das stärkste Wort nicht vermocht hätte, das rief dieses höhnische Verstummen hervor. Er glaubte eine Nichtachtung herauszufühlen. Seine Geduld verließ ihn, immer wieder wurde sie auf eine harte Probe gestellt. Ein Gefühl des Zornes bemächtige sich des ruhigen, selbstbeherrschten Mannes, mit rauhem Griff packte er ihre Hand und hielt sie fest.
„Dir erscheint wohl lächerlich, was mir als höchstes Ideal vorschwebt!“ rief er.„Du verstehst es, in mir die Liebe langsam zu töten, vergiß nicht, daß sie sterblich ist!“
Sie blieb allein. Wenn er sich so als Herr und Meister ihr gegenüber zeigte, kam ein sonderbares Empfinden über sie, war es Furcht? War es Unzufriedenheit mit sich selbst? Nach solchen Szenen pflegte Randen oft tagelang von zu Hause fort zu sein; er war entweder auf der Jagd, oder auf dem ziemlich weit entfernten Nebengut. Kehrte er heim, so war nie mehr von dem die Rede, was sich zwischen ihm und seiner Frau abgespielt hatte, nur wurde sein Benehmen gegen sie um eine Schattierung kälter. Schon nach dem ersten halben Jahr bezog Randen seine früheren Zimmer, die er als Junggeselle bewohnt hatte; sie lagen im linken Flügel des weitläufigen Schlosses. Herta behauptete, am Morgen in ihrem besten Schlafe gestört zu werden, wenn ihr Mann sich oft schon um sechs Uhr vom Lager erhob. Sie schlief bis weit in den Tag hinein. Dann stand sie auf, kleidete sich in ein elegantes Negligé und schlürfte ihre Schokolade, blätterte in irgendeinem faden, französischen Roman und besah die angekommenen Modezeitungen. Es war ja entsetzlich, daß man hier auf dem Lande sich nicht einmal ein feines Kleid bestellen konnte, selbst in Tilsit gab es nach Hertas Ansicht kein einigermaßen gute Schneiderin.
Nie fiel es der jungen Frau ein, sich in Küche und Keller umzusehen, höchstens bestellte sie einmal irgendeine Lieblingsspeise, ohne auf den Geschmack ihres Mannes Rücksicht zu nehmen. Die pflichttreue Arbeit im Haushalt, das Genügen, das sich daran knüpft, die Freude an solch nutzbringender Tätigkeit blieben Herta versagt. Verdrossen ging sie in ihr Atelier und setzte sich an ihre Staffelei. Ein halbvollendetes Bild war darauf zu sehen, eine Landschaft, die ein Stück Wald und eine sonnenbeschienene Wiese zeigte, auf der einige Kühe weideten.
„Hurchtvar langweiliges Motiv, dachte sie verdrießlich. Und wie schlecht gelang ihr die Farbenmischung. Ja, wenn man hier in der ländlichen Einöde schließlich nicht weiter kann, war es zu verwundern? Herta warf Pinsel und Palette ungeduldig fort, setzte sich in einen amerikanischen Faulenzerstuhl, und starrte zur Decke hinauf. Sie hatte gestern einen Brief von ihrer Freundin Thea Schönhausen erhalten, der das Leben auf der Münchener Malerakademie in verlockenden Farben schilderte.
„Wann wirst du endlich eine der unsern?“ so hieß es darin. „Willst du wirklich dein Licht unter den Scheffel stellen, und immer in deinen engen Verhältnissen bleiben? Kann es dich glücklich machen? So habe den Mut deiner Ueberzeugung. Du hast Pflichten gegen dich selbst und mußt dich ausleben, und du weißt, daß ich dich erwarte. Ich sagte es dir damais in Berlin, als wir uns auf dem Bahnhof wiedersahen, und ich dir meine Adresse gab. Ich male jetzt in meinem eigenen Atelier und habe meinletztes Bild großartig verkauft. Zweifelst du an deinem Können?“
Nein, Herta tat es nicht. Sie überschätzte es in ihrer Eitelkeit, sie war davon überzeugt, daß sie es zu etwas bringen mußte, wenn sie frei wäre. O, daß sie gebunden war, daß ihr die Flügel gekappt waren zum Flug in die Weite!
Sie trat wieder vor die Staffelei und musterte ihr Bild. Es erschien ihr schlecht und mißlungen. Ja, sie hätte Jahre ernsten Studiums gebraucht, sie hatte nur wenige Stunden gehabt. Als Lehrerin war die Zeit, die ihr zur Verfügung stand, zu knapp bemessen gewesen, und hier in Randenhagen fehlte jede Auregung, jede Unterweisung.(Fortsetzung folgt.)

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Montag, 5. Oktober 1908.
Seite 3.
□ Fortbildungskurse im Maschinenbau und verwandten Retallgewerben. An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen werden auch im Winterhalbjahr 1908 wieder Fortbildungskurse für Maschinenbauer und verwandte technische Metallgewerbe eingerichtet, die am 18. Oktober beginnen. Anmeldungen werden täglich zu den üblichen Bureaustunden im Gebäude der Königlichen Maschinenbauschulen, Übierring 48, entgegengenommen. Am 18. Oktober wird die Aufnahme geschlossen; weiteres ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer unseres Blattes zu ersehen.
∆ Vermißt. Der Kaufmann Theodor Buschhorn, geboren am 5. Juni 1886 zu Lind, hat am 28. v. Mts. seine Wohnung, Venloerstraße 462, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Gestalt groß und schlank, Haare blond, Anflug von Schnurrbart, Gesicht oval, blaß, Augen blau, Zähne vollständig, Kinn spitz. Bekleidung: dunkler gestreifter Anzug, gestreifte Sportmütze, Schnürschuhe, graue Strümpfe.
X Falsches Geld. Gegenwärtig sind wieder plump nachgemachte falsche Einmarkstücke in Umlauf. Ein solches Falsifikat wurde heute an der Kasse eines Geschäftes an der Marzellenstraße vereinnahmt.
Sturz aus dem Fenster. Am Sonntagmorgen stürzte der 20jährige Sohn eines Bäckermeisters aus der Lintgasse aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße und erlitt einen Knöchelbruch.
G. Selbstmordversuch. Im Bürgerhospital fand heute morgen ein 80jähriger Mann, ein höherer Beamter a.., Aufnahme, der sich in seinem Hause am Hansaring eine Kugel in den Kopf geschossen hatte.
# Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete wegen Fluchtverdacht einen Kaufmann aus der Alteburgerstraße, welcher vor einigen Tagen vom Gericht zu einer Gefängnis= und Geldstrafe verurteilt worden war und sein Kolonialwarengeschäft verkauft hatte, um nach Belgien zu flüchten.
* Unfälle. Ein Mann aus der Pfeilstraße kam am Dom zu Fall und erlitt einen linksseitigen Knöchelbruch.— Beim Transport eines Geldschrankes in einem Hause in der Lupusstraße zog sich ein Mann Quetschungen an der linken Hand zu.— Ein Mädchen aus Burscheid tam am Bahnhof zu Fall und verletzte sich am Unterkiefer.
*. Ein Oaletotmarder wurde im 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße Nr. 5, festgenommen. Der Täter hat zugegeben, 25 Ueberzieher im Monat September d. J. in Köln gestohlen zu haben. Diese Ueberzieher lagern bei vorgenannter Dienststelle, des weiteren eine große Anzahl Handschuhe und Taschentücher, sowie Etuis usw., welche der Dieb in den Taschen der gestohlenen Ueberzieher gefunden haben will. Werden diese Gegenstände anerkannt, so steht die Ermittelung weiterer Ueberzieher in Aussicht.
J. Gasvergiftung. In einem Hause in der Rheingasse, in dem starker Gasgeruch bemerkbar war, wurde gestern morgen ein Ehepaar besinnungslos im Bett liegend aufgefunden. Zwei Aerzte waren rasch zur Stelle. Der Mann war inzwischen tot. Die Frau besinnungslos nach dem Bürgerhospital gebracht. Die Ursache des Gasausströmens ist noch nicht aufgetlärt. Der Verstorbene war 62 Jahre alt; die Frau steht im 56. Lebensjahre. Wie festgestellt wurde, handelt es sich um einen Unfall. Bis heute vormittag hatte die Frau das Bewußtsein nicht wieder erlangt. Die Leiche des Verstobenen wurde nach Melaten gebracht.
a Karbidexplosion. In der Schemmergasse explodierte ein Karbidbehälter. Der Behälter schlug um, fiel einem Manne auf den Arm und verletzte diesen schwer.
a Schlägerei. In verflossener Nacht entstand Ecke Kleiner Griechenmarkt und Poststraße eine Schlägerei. Dabei erhielt ein junger Mann drei Messerstiche, wovon ein Stich die Lunge verletzte.
Einen Hachstapler, der in Hotels in der Nähe des Domes sich des Logisbetruges und sonstiger Betrügereien schuldig gemacht hatte, verhaftete gestern die Kriminalpolizei.
□ Ausschreitung. Gestern abend 10 Uhr entstand in der Quentelstraße Streit zwischen einem Liebespaar, der sich bis in die Rosenstraße fortsetzte und dort in eine größere Schlägerei ausartete.
Fluchtversuch. Am Samstagnachmittag gegen 6 Uhr machte ein Gefangener, welcher von einem Beamten dem Untersuchungsrichter vorgeführt worden war, in dessen Zimmer einen Fluchtversuch. Er stieß den ihn festhaltenden Schutzmann plötzlich mit aller Gewalt von sich uno gewann den Ausgang, lief über den Appellhofplatz, Kattenbug, wurde jedoch durch das Rufen der hinter ihm hereilenden Schutzleute auf dem Maria Ablaßplatz aufgehalten und festgenommen. Der Vorfall hatte eine große Menschenmenge herbeigelockt.
□ Don der Treppe stürzte am Samstagmittag in einer hiesigen Schokoladen= und Zuckerwarenfabrik eine 20 Jahre alte Arbeiterin und zog sich eine leichte Gehirnerschütterung zu. Sie wurde nach dem Hospital verbracht.
Ausschreitungen. Am Samstagabend gerieten auf dem Buttermarkt Männer in Streit. Einer der Beteiligten wurde durch einen Messerstich in die rechte Schulter erheblich verletzt.— Samstagnacht gerieten in der Kostgasse Arbeiter aneinander, wobei ein Schlosser aus Ehrenfeld schwere Kopfverletzungen erlitt.— Bei einer Schlägerei, die am Sonntagabend in der Friedrich=Wilhelm straße stattfand, wurden einer unbeteiligten Frau Verletzungen, anscheinend mit einem Schlagring, beigebracht. Die Frau wurde zur Hilfswache in der Maximinenstraße gebracht.— In der Nacht zum Montag fand an der Linde eine Schlägerei statt, bei der zwei Männer durch Messerstiche am Kopfe erheblich verletzt wurden.
Drämiierung des Blumenschmucks der Balkone usw In dem Bericht in Nr. 274 über die Prämiierung des Blumenschmucks der Balkone, Fenster und Vorgärten durch die Kölner Gartenbau=Gesellschaft muß es heißen: Schrön, Roonstraße 92.
2 Unfall. Heute vormittag stürzte an der Ecke Ritterstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und erlitt so erhebliche Ver letzungen an einem Bein, daß er nach dem Vinzenzhospital gebracht werden muß.
Ausschreitung. Gestern nachmittag wurde in einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt ein Kellner von einem Arbeiter aus der Spulmannsgasse mißhandelt. Der rohe Patron, der seine Zeche nicht bezahlen wollte, zerschlug dann noch über ein Dutzend Gläser sowie zwei große Fensterscheiven. Als ein Schutzmann die Personalien des Mannes feststellen wollte, schlug er diesen mit der Faust ins Gesicht, würgte ihn am Halse und drückte ihn gegen eine Wand. Ein hinzugekommener zweiter Schutzmann wurde von dem Arbeiter ebenfalls tätlich angegriffen und von einem Komplizen desselben in den Rücken getreten. Die beiden Schutzleute wurden von den Begleitern des Ruhestörers so hart bedrängt, daß sie von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten.
Es gelang den Beamten dann nach heftiger Gegegenwehr, den Haupttäter zum nahegelegenen Polizeikommissariat zu schaffen. Auf der Wache griff der Arbeiter, welcher wegen Körperverletzung
schon vorbestraft ist, die Beamten wieder an und schlug mit einem
Stuhl nach den auf dem Bureau anwesenden Beamten. Der Festgenommene hatte derartige Verletzungen davongetragen, daß er mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. Die Komplizen des Festgenommenen machten sich alsbald aus dem Staube. Auf dem Holzmarkt wie an dem Kommissariate war durch die Vorgänge ein großer Menschenauflauf entstanden.
Aus Köln-Bapenthal.
□ Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag im Saale des Hru. Peter Reuscher sein achtes Stiftungsfest, zu dem auch die Herren Pfarrer Maybaum von Bayenthal, Pfarrer Lob von Raderthal und der Generalsekretär des Vereins vom heiligen Lande, Hr. Richen, erschienen waren. Hr. Kaplan Ruppel hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Hr. Kaplan Wessel von Sürth legte in zündenden Worten, ausgehend von„den Erscheinungen des Katholikentages in Düsseldorf, die Prinzipien, die idealen Bestrebungen und Ziele der katholischen Arbeitervereine eingehend klar und erntete für seine Ausführungen reichen Beifall. Ernste und heitere Vorträge wechselten mit Darbietungen eines Mandolinenquartetts und gemeinschaftlichen Liedern ab. Hr. Präses Ruppel dankte allen Mitwirkenden an dem so gelungenen Festabende. Gegen 12 Uhr war die schöne Feier beendet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Schwerer Unfall. Heute vormittag fiel in der Schreinerei einer Wagenfabrik ein schwerer Bund Holz auf einen Schreiner, wodurch dieser lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Der Schwerverletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Franziskushospital gebracht. Dort wurde ein Schädelbruch, sowie noch ein komplizierter Beinbruch festgestellt.
* St. Annakirche in Ehrenfeld. In Ergänzung unseres Artikels in Nr. 268 über die Benediktion und Ausführung der St. Annakirche teilen wir mit, daß die Betonfußböden und Asphaltbeläge in dieser Kirche Herr Baugewerksmeister Elimar Fleßner, Köln=Sülz, Neuenhöferweg 45, ausgeführt hat.
Aus Köln-Bickendorf.
Geisteskrank? Heute früh wurde in der Nähe einer Ziegelei eine Frauensperson aufgegriffen, welche barfuß umherlief und anscheinend aus einer Irrenanstalt entwichen war. Die Frau wurde von der Polizei zur Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Aippes.
9 Dapstfeier. Zur Veranstaltung einer würdigen Festfeier aus Anlaß des fünfzigjährigen Priesterjubiläums des Papstes hat sich ein Komitee aus den katholischen Vereinen der Pfarrgemeinde gebildet. Tüchtige Kräfte stellten sich ihm zur Verfügung, so daß ein auserlesenes Programm aufgestellt wrrden konnte. Das Fest findet am nächsten Sonntag, abends 7½ Uhr, im Tivoli statt. Hr. Prof. Schwarz, der als Redner weithin bestens bekannt ist, hier in Köln namentlich durch seine Konferenzreden in Aposteln, hat die Festrede übernommen. Den musikalischen Teil übernahm der immer gern gehörte Kirchenchor der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, Hr. Christoph Schilberz(Bariton), sowie die 59er Artillerie=Kapelle.
T( Automobilverkehr Aippes-Flora. Infolge Unbrauchbarkeit eines Automobil=Omnibusses wird, wie die Direktion bekannt gibt, der Betrieb insofern eingeschränkt, als von heute ab der erste Wagen von der Flora nach Nippes um.20 morgens, der letzte Wagen von der Escherstraße nach der Flora um 8 Uhr abends fährt. Der Verkehr auf der Strecke, der am Freitag und Samstag ganz ausgefallen war, wurde gestern morgen wieder aufgenommen, mußte aber alsbald wieder eingestellt werden, da auch der zweite Omnibus Defekte erlitt, sodaß er nach der Reparaturwerkstätte in Köln=Riehl geschafft werden mußte.
m Jubiläum. Festlich begangen wurde am Samstagabend im Viktoriasaal des Hrn. Becker unter zahlreicher Beteiligung der Mitarbeitenden das 25jährige Dienstiubiläum der Herren Kgl. Wagenmeister A. Böltje und P. Thomé vom Betriebsbahnhof Köln. Den Jubilaren wurden hübsche Geschenke überreicht. Die Abwickelung des reichhaltigen Programms schuf einen fröhlichen Abend.
Aus Köln-Riehl. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag abend im Saale der Frau Witwe Zilich eine Versammlung mit Damen ab, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Mit der Versammlung war eine Papstfeier verbunden. Herr Pfarrer Zaunbrecher begrüßte die Erschienenen herzlich und schilderte die Notwendigkeit eines Bauvereins, welcher dann auch gegründet wurde. Nach Absingen eines gemeinschaftlichen Liedes hielt Herr Kaplan Engeln aus Köln=Rippes einen Vortrag über die Verderblichkeit der schlechten Literatur, und die Unterstützung derselben durch Freidenkertum und Reform=Ethiker. Der Redner empfahl das Lesen der Bücher der Borromäusbibliothek und wies auf den Nutzen einer guten Hausbibliothek hin. Alsdann teilte er mit, daß in Riehl eine Kolportage zur Verbreitung katholischer Schriften eingeführt werde, und forderte die Anwesenden auf, dieselbe nach Kräften zu unterstützen. Nach Beendigung der mit großem Beifall ausgenommenen Rede dankte Herr Pfarrer Zaunbrecher dem Redner herzlich, unterstützte die Darlegungen desselben und forderte die Anwesenden auf, das Gehörte wohl zu beherzigen. Nach einem weiteren gemeinschaftlichen Liede sprach Herr Kaplan Haselier aus Köln=Deutz über die Entstehung des Papsttums, von Petrus beginnend bis Innozenz dem Großen, unter dem das Papsttum mächtig emporblühte, und den Beginn des äußerlichen Verfalls desselben mit dem 20. September 1870, an welchem Tage ihm der gesamte weltliche Besitz entrissen wurde. Redner schilderte das segensreiche Wirken des jetzigen Papstes Pius X. und mahnte am Schluß seiner eindrucksvollen Rede zur Treue zum h. Vater. Nachdem Herr Pfarrer Zaunbrecher dem Redner gedankt hatte, wandte er sich an die Mütter der Pfarre und machte sie darauf aufmerksam, daß Gott es auch ihnen in die Hände gelegt habe, aus ihren Söhnen tüchtige Männer zu erziehen. Herr Franz Kehl dankte in trefflichen Worten Herrn Pfarrer Zaunbrecher für sein rastloses Wirken im Volksverein und brachte auf ihn ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Herr Pfarrer Zaunbrecher dankte in seiner Schlußrede allen Rednern, und teilte mit, daß die nächste Versammlung des Volksvereins, verbunden mit einem Familienabende, am St. Engelbertusfeste stattfinden werde.
Aus Köln-Deutz.
1 Schwere Körperverletzung. Gestern abend wurde vor einer Wirtschaft am Grembergerweg ein Mann durch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt; er wurde nach dem St. Josephshospital in Kalk gebracht. Die Täter wurden festgenommen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
0 Einführung des Herrn Ofarrers Jos. Baumann. Um
3¾ Uhr zog eine überaus lange Prozession, in der hinter der Schuljugend und Frauen der Gemeinde fast sämtliche Ortsvereine mit ihren prächtigen Baunern schritten, von der Pfarrkirche aus durch unseren, im reichsten Festschmuck prangenden Ort, um den neuen katholischen Pfarrer, den hochw. Hrn. Joseph Baumann,
zu empfangen. Ecke Usinger= und Wetzlarerstraße war eine Ehrenpforte errichtet, und hier erwarteten ihn Hr. Dechant Bruders und die Geistlichkeit. Hr. Pfarrverwalter Kaplan Marten begrüßte den neuen Hirten, indem er der Freude Ausdruck gab, daß nunmehr nach viermonatiger Vakanz die Pfarre einen Hirten erhalte, der das Erbe tüchtiger Seelsorger antrete und dem die Gemeinde hoffnungsfroh entgegenkomme. Unter seinem Dirigenten Heinrich Hilberath sang der Kirchenchor den Wiltbergerschen Kantus Herr. segne ihn, und unter der Absingung des 22. Pfalmes zog die Prozession zur reichgeschmückten Pfarrkirche. Nach Ueberreichung des Kirchenschlüssels öffnete der neue Pastor das Gotteshaus. Die Jungfrauen=Kongregation sang unter Leitung des Hrn. Lehrers Schmitz: Der Herr ist mein Hirte, worauf Hr. Dechant Bruders die Ernennungsurkunde verlas. In seiner Ansprache an die die Kirche füllende Gemeinde forderte er diese zum Gehorsam und Achtung des neuen Hirten und diesen zu erfolgreicher Arbeit in seiner Gemeinde auf.
Hierauf wurde Herr Pfarrer Baumann vom Herrn Dechanten zum Thaernakel geleitet, dann zum Taufstein, Beichtstuhl und endlich zur Kanzel, wo er im Anschluß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten zum ersten Mal das Wort an seine Pfarrkinder richtete.
Unter anderem sprach er den Wunsch aus, vor allem möge die Einigkeit gewahrt und auf die Obrigkeit gehört werden; die Heiligkeit zu erstreben sei höchstes Ziel, die Katholizität werden wir immer wahren und fest vertrauen auf die Kirche, die gegründet ist auf Petrus. In diesen Uebungen stärkt der Empfang der Sakramente, und darum mögen auch immer, wenn der Appell ergeht, alle Vereinsmitglieder an der gemeinschaftlichen Kommunion vollzählig teilnehmen. Das gute Beispiel möge auf den Leuchter erhoben werden gegenüber den Lauen und Andersdenkenden, das sei apostoliches Wirken, wie denn auch der Pfarrer sein Amt und seine Vollmacht habe vom Oberhirten, der wiederum handle im Auftrage des Nachfolgers des h. Petrus. Seine Worte hinterließen bei der Gemeinde einen tiefen Eindruck. Dann spendete der Herr Pfarrer der Gemeinde seinen Segen. Die kirchliche Feier wurde sehr gehoben durch den präzisen Vortrag der liturgischen Gesänge durch den Kirchenchor, der unter Hilberath besonders schön das Salve Regina von Piel sang.
Der kirchlichen Feier folgte die Beglückwünschung im Pfarrhause. Erschienen waren Hr. Definitor Pfarrer Maybaum von Bayenthal, Pfarrer Förster von Mülheim, Pfarrer Kastert, St. Joseph(Kalk), Religions= und Oberlehrer Schweitzer(Kalk), die Geistlichen der benachbarten Pfarreien u. a. m.
Die weltliche Feier im Orfgenschen Saale leitete die Kapelle des Katholischen Jünglingsvereins durch einen flottgespielten Marsch ein. Hr. Rektor Theissen hieß den Hrn. Pfarrer Baumann herzlich willkommen. Danach begrüßte er die zahlreich erschienenen Gäste, u. a. Hrn. Dechanten Brüders, sowie als Vertreter der evangelischen Gemeinde Hrn. Pfarrer Rosenkaimer. Nach einem von Frl. Theissen vorgetragenen Prolog trug der Kirchenchor Cäcilia Die Himmel rühmen und Ein Kirchlein von Becker unter seinem Dirigenten, Hrn. Hilberath, wirkungsvoll vor. Hr Scheven toastete auf Papst und Kaiser.
Die Festrede hielt Herr Rektor Theißen. Redner berührte die Aufgabe des Geistlichen in der Schule, dem Hause, der Kirche und der sozialen Bewegung und ließ seine Worte in ein donnerndes Hoch auf den neuen Pfarrer ausklingen. Hierauf sang d..=.=B Liederkranz Gott grüße dich und Sturmbeschwörung unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Hrn. Haus. Hr. Dechant Bruders mahnte die Anwesenden zum treuen Zusammenhalt gegenüber dem Geiste des Umsturzes und bat, hierin treu dem neuen Pfarrer zur Seite zu stehen. Hr. Kaplan Voß von Buchheim widmete namens der Buchheimer Gemeinde ihrem scheidenden Hirten den letzten Gruß. Nach einem Konzertstück auf dem Klavier und Klarinette begrüßt Hr. Pfarrer Rosenkaimer den neuen Herrn Pfarrer namens der evgl. Gemeinde. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch fernerhin das freundschaftliche Verhältnis bestehen bleiben möge, welches bisher am hiesigen Orte zwischen Katholiken und Protestanten bestanden habe. Diese Worte fanden stürmischen Beifall. Die Vertreter der einzelnen Korporationen und Vereine brachten sodann ihre Glückwünsche dar.
Hr. Pfarrer Baumann dankte allen denen, die am Gelingen des heutigen Tages mitgewirkt hätten. Er bat, auch zu ihm so treu zu stehen, wie die Gemeinde zu seinem Vorgänger gestanden habe. Besonders dankte er seinem evangelischen Kollegen für sein Erscheinen. Er werde das gute Verhältnis zwischen Katholiken und Protestanten nach Kräften fördern. Die Jungfrauen=Kongregation trug unter Leitung des Hrn. Lehrers Schmitz noch drei Lieder vor. Nach einem Toast des Hrn. Kaplans Weißenfels auf Se. Eininenz den Kardinal=Erzbischof und zwei Musikstücken der Kapelle des Jünglingsvereins wurde die Festversammlung geschlossen.
Hr. Pfarrer Baumann wurde am 3. November 1867 in Cornelimünster geboren, empfing die h. Priesterweihe am 15. August 1893 und war seit 28. Dezember 1900 Rektor an St. Mauritius in Buchheim, Pfarrei St. Maria=Himmelfahrt Mülheim(Rhein). D..]
Aus Kalk.
* Maschinenbauanstalt Humboldt. Die Verwaltung ersucht uns, festzustellen, daß die Nachricht betr. den Auftrag der Lieferung einer Erzwäsche(Vgl. Nr. 273) auf Unrichtigkeit berscht.
Fruchtpreise.
K Köln,.0kt.1908. Fruchtnarkt. neu, neues M. 6,00-.00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss,.Oktober1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 „„ 2.„„ 20.30
„„ 3.„„ 19,20
Roggen, neuer 1.„„ 17·70
2.„„ 16,70
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„„„ 14,50
„„ 3.„„ 13,00
Gerste 1. Sorte M. 14,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Heu M..80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1908.
Das Gehret hohen Luftdrucks besteht zwar noch fort, und erstreckt sich heute von seinem Maximum nordöstlich von Schottland übe: Westdeutschland bis nach der Schweiz, doch ist schon gestern im Nordosten eine Depression aufgetreten; diese ist in südöstlicher Richtung gezogen und liegt mit ihrem Kern von unter 740 Millimeter südlich von St. Petersburg.
Auf der Ostsee und im Osten Deutschlands herrschen bei teilweise noch aufgeheitertem Himmel starke Nordwinde; auch im Süden ist das Wetter noch heiter, im Westen aber meist neblig oder trüb. Dabei sind die Temperaturen gesunken und die sommerliche Wärme, die gestern nach einem kühleh und nebligen Morgen herrschte, ist gewichen.
##..n 6 B½-ha.. Har“ tssah-ih
Wasserstand am 5. Oktober 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,43—0,12 mn Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,04—0,10 m Wesel, 8 vorm.,
* Wasserwärme am 5. Oktober, morgens 11 Uhr: 15°C.
.01—0,13 m .91—.13 m
Der vorliegenden Ausaabe dieses Blattzs g#
spekt der Firma Ang. Luhn&amp; Co., G. m. b. H. in Barmen,
angefügt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 5. Oktöber 1903.
Offene Stellen
Auf ein mittleres
RechtsanwaltsBureau
in einem Städtchen der Rheinprovinz(nur Amtsgericht) wird ein durchaus zuverlässiger, selbständiger
(ca. 20 Jahre alt) gesucht.
Stenographin, welche die Schreibmaschine bedient, ist vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 393 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Leistungsfähige Molkerei sucht zum Verkauf ihrer Produkte an Hotels, Restaurants, Konditoreien, Cafés und Bäckereien einen
tücht. Reisenden
bei hoher Provision. Redegewandten Personen ist eine gute und sichere Existenz geboten.
Offerte unter B 229 an die Exped. d. Bl.
Ein junger Eleve
findet Gelegenheit zur tüchtigen Ausbildung im Baufach(Bureau und Baustelle) in einem größeren Baugeschäft in Westf. Gute Elementarkenntnisse und gute Handschrift Bedingung.
Fr.=Offerten mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften unt. K 401 an die Gesch. des Local=Anzeigers.
Kellnerlehrling
gesucht,
Sohn achtbarer Eltern, der gute Schulzeugnisse aufweisen kann, bevorzugt. Lehrdauer 2 Jahre ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Löwen, Neustadt a. Hardt, Rheinpfalz. Besitzer: B. Feld.
Kinderloser verheirateter oder älterer unverheirateter
Gärtner
mit guten Zeugnissen für klein. Garten mit Gewächshaus und sonst. Beschäftigung gesucht.“ Off. u. A 147 a. d. Gesch. d. Bl.
0
und Wiederverkäufer für größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—12 Stück. 500.4. von Reisenden pro Monat
erzielt. Ch. Horton,
Kattowitz, B. 262, Deutschland.
Kpür mein Drogen= und FarbI warengeschäft suche per so sort energischen soliden Gehülfen. A. Koppmann, KölnBayenthal.
Besseres, älteres
Mädchen,
in Küche und sämtlichen Haus arbeiten durchaus erfahren. für kleinen Haushalt z. Stütze der leidenden Hausfrau z. 1. Nov. gegen hohen Lohn gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbittet Frau Joh. Offermann, Neuwied am Rhein, Engerserstraße 51.
Einfaches, nicht zu junges
welches die gute bürgerliche Küche versteht und etwas Handarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn für sofort gesucht. Rodenkirchen, Carlstr. 5B.“
welches perfekt kocht und etwas Hausarbeit übernimmt.
An der Linde 18.
In= u. Ausland
Kindergärt. 1. Kl., kath. Kinderfrl., Bonnen, Stütze der Hausfrau, Kammerjungfer, Zweit=, Drittmädchen, Köchinnen gesucht. Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Wollküche 4. Für g. Häuser wird gar.
Einfaches kath.
Fräulein zur Stütze
der Hausfrau für Konditorei u. Café gesucht. Franko-Off. unter K 102 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers erbeten.“
Prop. Mädchen
für vormittags gegen guten Lohn gesucht.
Pantaleonswall 8, III.
23jähriger unverheirateter
welcher seit ca. 3½ Jahr. in ungek. erstkl. Stellung tätig ist, wünscht sich umständehalb. bald zu verändern u. erbittet Fr.=Off. u. K 397 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Properes Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. alle Hausarbeiten, ohne große Wäsche, per Mitte Oktober gesucht. Viktoriastraße 3.
In kl. geistl. Haush. passendes Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Dauernde Stelle. Eintr. nach Uebereinkunft. ZeugnisAbschriften einsenden.
Off. u. 2016 an die Gesch. d. Bl.
Robes. Lehrmädtzen
aus bess. kath. Familie zur gründlichen Ausb. sofort gesucht. Martinstraße 2, 1. Et.
Jung. Zweitmädchen
zu 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren gesucht.? Breitestraße 132.
Kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Seyengasse 5, Part.
Lehrling,
aus sehr guter Familie, 17 J. alt, mit guter Schulbild., sucht sofort Stellung in bess. Geschäft, möglichst Fabrik, in oder Nähe von Köln, zur Erlernung der Buchführung, Warenkenntnis. Off. u Nr. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Sg. Mann,
vertraut mit Buchführung, Stenographie, Schreibm. und Korrespondenz, sucht zum 15. d. M. oder später Anfangsstelle.
Offerten unter Nr. 2035 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Kutscher
sucht auf sofort od. 1. November Stellung als Kutscher od. Diener.
Fr.=Off. unter K 394 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
2
für Maschinenstrickerei gesucht. Weidengasse 61, 2. Etage.
Junges kräftiges Mädchen
bei gut kath. Leut. f. a. Hausarbeit gesucht. Plankgasse 12.
Junge mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 9.
Ein jg. Mädchen
v. L. für kl. Haushalt. gesucht. Balthasarstraße 11, 2. Etage.,
Stundenmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Florastr. 1, im Geschäfte.
C
üchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Humboldstr. 14.
ehrmädchen für Schreib= und * Galanteriewaren sof. gesucht. Kalk. Hauptstr. 107.
Rohos Ein br. LehrmädRObES; chen gesucht. Nippes Merheimerstr. 92, II.
1g. Mädcher f. Hausarbeit., w. zu Hause schlafen kann, ges. Deutz, Freiheitstraße 28.
Erfahrener
verh., Anfang 40., repräs., der 10 Jahre größ. Geschäftsbetrieb selbständig geführt hat, in der Getreide=, Futtermittel= u. Oelmühlenbranche durchaus bewandert ist und keine Arbeiten scheut, dem ferner prima Referenzen zur Seite stehen, sucht infolge eingetretener Verhält nisse passende Stellung. FrankoOfferten u. K 39an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.“
Zuverläss., ruhig., gesetzter
kath. Mann,
Mitte 40er Jahre, ledig, über 10 Jahre in größ. herrschaftl. Hause als Hausknecht tätig, besonders im Heizen erfahren, möchte sich verändern, am liebsten Rheinland.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 104 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeig.
sch suche
für meinen Sohn
25 Jahre alt, welcher vier Semester die Handelshochschule besuchte, eine
Stelle a. Polontär
Fr.=Offerten unter K 399 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kaufmann
23 Jahre alt, mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Refer.,
Stellung.
Fr.=Offerten u. K 405 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Rathol. Mann,
32 Jahre alt, gelernter Handwerker, sucht per sofort leichte Arbeit, gleich welche, im Freien, gegen mäßiges Gehalt.
Off. u. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger kath. Mann
40er Jahre, sucht Vertrauensstelle, auch kann leichte Arbeit verrichtet werden. Auf Wunsch kann Kaution gestellt werden. Off. u. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Anter-Primaner kact. Herrn.
Wer Stunden in Latein u. Französisch wünscht, melde sich unter Nr. 1987 an die Gesech. d. Bl.
#erh. Mann, läng. J. in d. Galanterie=, Kurz=u. Zig.=Br. a. Buchh. u. Verk. tät., s. Stell. auf Kontor, Lager oder Zig.=Filiale. Fr.=Off. u. 2038 a. d Gesch. d. Bl.
AAMAAMAA
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(Le) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
TERE!
KETTT
VVVVVVVVVVYVVVVVT
Eine tüchtige gewandte
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. WollwarenBranche, mit la. Zeugn. u. Ref., wünscht passende Kondition, am liebsten in Handschuhen und Herrenwäsche=Geschäft per November od. Dezember. Off. u. B 228 a. d. Gesch. d. Bl.
aus besserer Familie sucht Stellung als Filialleiterin oder Verkäuferin in Café, Konfektion od. ähnlicher Branche.
Gefl. Off. u. 0 K 105 postlagernd Düren.
Fräulein aus besserer kamilie sucht Steilung als Lilialleilerin od. Verkäuf.
in Kaffee=Geschäft, Konfektion oder ähnl. Branche, In. Zeugn.
Fr.=Off. unt. Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Mädchen, bess. Fam., 23 u.
25 J. alt, mit gut. Zeugn., suchen, um sich zu verändern, Stelle als Köchin oder als Kindermädchen. Beide sprechen perfekt französisch und deutsch.
Näheres bei Lincet, Nippes, Steinbergerstr. 37, III.
junge Mädchen
aus g. Fam., erfahren im Näh., Haus= u. Handarb. u. Kenntn. im Kochen, suchen zus. Stellung in feinem Hause. Offerten erb.
an W. Rick, Rheinbrohl.
Einfaches Fräulein
19 J. alt, Waise, bew. in allen Kontorarb., auch mit häusl. Arbeiten vertraut, sucht passende Stelle, a. liebst. m. Fam.=Anschl.
Gefl. Fr.=Ang. u. K 400 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle in feinerem Hause, am liebsten zu Kindern. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 396 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
88
welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebst. in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. unter K 395 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen, kath., mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin b. Geistlichen oder einzel. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt.
Angebote erbittet J. Klein, Oberlahnstein, Hochstr. 66.
Erfahrene Erstwärterin
sucht für Dezember bis 15. Febr. und von Ende März ab Stelle. Aerztlich geprüft. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. G. Janßen, Neuß a. Rh., Büchel 28.
Junges mädchen
kath., perfekt im Schneidern u. Bügeln, sucht Stelle als Jungfer oder Drittmädchen.
Fr.=Off. u. K 403 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Rath. Kinderfräul.
mit gut. Zeugn. sucht Stelle zu 1 od. 2 kleineren Kindern für tagsüber in besserem Hause. Off. u. 2018 an d. Gesch. d. Bl.
Gebildete
Kindergärtnerin
1. Kl., kath., sucht in Köln Stelle.
Offert. nach Heerdt, Kloster, Rheinallee erbeten.
Einfaches, ält., kath. Fräulein, im Haush., Bügeln u. Nähen erfahren, sucht Stellung bei einz Dame ev. Vertrauensstelle.* Off. u. M 71 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ein Mädchen vom lande
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in einem gut kathol. Hause. Burggraf i. Bliesheim.
Bess. Mädchen,
selbständig in Küche und Haushalt, sucht Stelle in bürg. Hause. Z.., Machabäerstraße 37.
Einf. ält. kath. Mädchen
sucht selbständige Stelle in klein. ruhigen bügerlichen Haushalt. M.., Machabäerstraße 37.
Erfahrene Zweitwärterin
kath., sucht Stelle zu 1 Kinde Auskunft Frau Creischer, Köln, Venloerstraße 545.
MOT
in allen Kontorarbeiten erfahren, sucht Stelle.
Off. u. 2021 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
von 17 J. sucht leichte Stelle. Unter Krahnenbäumen 15, 1. Etg.
(Iostoungnche)
guten Sitz u. gediegene Arbeit für 18####, Ueberzieher für 16 M. angefertigt.
2. Minder, Schneidermeister Kempenerstraße 115.
Klaviere und Möbel wer
den gut und billig
aufpoliert, Jos. Homanioh It.#aach
Werkstatt Wollküche 18.
Schriftl. Arbeiten
u. Vervielfältigung. auf Schreibmaschine fertigt rasch u. sauber an Frau Gertzen, Vingst bei Kalk. Mühlenstraße 69.
Der
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Ausbesserungen an Kostümen, 44 sowie Röchen u. Blusen w. billig ausgef. in u. a. d. Hause. Lindenthal, Dürenerstraße 85.
ItTal.=, Anstr.=, Lackier.= u.
410 Tapez.=Arb. lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
zavan a Rolle 25 3. Alle EkEnMal.= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Hahnenstr. 4.
G
Zu vermieten
Kleinere Wohnnugen i. d. Nähe des Königsplatzes,
2 3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 A an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstraße 26, part.
Gr. Wohnungen
Einfan. Häusen
Villen.g
Bureaux. Laden-Lokale: Fabrik-.Lagerräume in allen Stadl: Preislagen#
Zu vermieten
in best. Geschäftslage Kölns
Ladenlokale
Geschäfts-Etag.
für Engr.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche Privatwohnungen, Neubau Schilderg.= Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann,
Köln, Breitestraße 73.*
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. Etagen
ohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
ca. 200 gi groß, große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Drachenfelssraße 25—-33
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
Nähe Post=Bahnhof
Türmchenswall 63, 2. Et. 5R. per 1. Nov., auch früher, Hochp. 5 R. 1. Nov., daselbst 2 Mans. Martinsabteigasse 2A Part. 2., 2A 2. Et. 2 R. nebst 1 Mans., auch geteilt. Besch. Türmcheuswall 61, Hochp. Fernsprecher 5657.
#schl. 1.
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27 MA. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
Norbertstraße 4
zl. Ladenloka
2 Räume u. 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Bescheid Friesenstr. 25, 1. Et.
2. Etage, 5 Räume mit Erker, außerdem eine Mans. Bescheid im Hause Dasselstr. 6, 2. Etage, nachm. von 4½-6 Uhr od. vorm.
*<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 6 7,<space> 1.<space>
Zu verm. sofort Händelstr. 2, Nähe Rudolfplatz, freundl, abg.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller u. Waschküche v. Monat N. 105.
Bescheid im Hause Parterre.
Zimmer mit Peusion
billig für j. Beamte oder bess. Handwerker.
Hunnenrücken 17, h..Hauptpost,
Gute Koft u. 100is Fing s.
und Logis billigst. Kösl Stolkgasse 37.
( Mietgesuche) 2 möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) im nördl. Stadtteil von 2 Herren gesucht, ev. m. Pension. Klavier erwünscht.
Off. m. Preisang. u. 2023 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fortsetz. siehe Seite
möbl.
und Schlafzimmer
mit guter Pension, Nähe Hauptpost, Gereon, oder Kaiser Wilhelm=Denkmal, per 1. November zu mieten gesucht. Ang. m. Pr. u. Nr. 2031 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere Dame
sucht in besserem kath. Privathause—3 Zimmer.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Handwerk. sucht möbl.
Zimmer mit Preis=Angabe straßenw. in Gegend von Bar barossaplatz bis Stadtgarten.
Fr.=Off. unt. 256 a. d. Ann.= Stelle Drususgasse 1A.
Beamter sucht einf. Zimmer
mit Pension, Köln od. Vorort.
Offerten m. Preisangabe u Nr. 2037 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Umsonst“ Sischitelse
Unterricht
deshalb kann die Zuschneide: schule
für gründl. Ausbildung garant.
Kursus A. 15.K.(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
Kursus B. 40 MA. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Da men=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
4 Kursus C. 80 M. Ausbildung a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. u. 15. jed Monats beginnt ein Abend und Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Im Kloster der Franziskanerinnen, Meister Gerhardstraße 11
werden junge Mädchen in allen praktischen u. feinen Handarb. sowie im Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Dasselbe Kloster gewährt Unter kunft für alleinstehende durch reisende Fräuleins. Alleinsteh. ältere Damen finden ebenfalls im Antoniuskloster Wohnung und Pension.
Der Vorstand.
In Mathematik erteilt ein Kandidat gründliche Nachhilfe. Off. u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
De e,
Brabanterstraße 26 I.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 275* Mentag. 5. Oktober 1908.
Seite 5.
wer durch Hautjucken zur Verzweiflung gebracht wird, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife,
2 R.., ärztlich empfohlen und tausendsach bewährt. Preis 50 Pfg.(kleine Packung. 15/ ig) u. Mk. 150(großze Packung, 35% ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge
bei Hautaffektionen aller Art. Hantjucken, juckenden Hautausschlägen, Hautgeschwüren, Furnnkeln, Pickeln, Mitessern, Wimmerln, Pusteln. Gesichtsröten. Sommersprossen uc., zumal bei gleichzeitiger Auwendung von Zuck 009 Créme, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hauterèmes, Preis Mk..—. Probetube 75 Pfg., sowie
der nach dem gleichen Paient bergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuck90D. Seife, Preis 50 Pfg. kleine Gebrauchspackung) und Mk..50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Fur die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seise, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=KinderCreme. Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edeiste und Reinste fur die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach, Hohe Pforte 9A, E. Pohlen inn., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28,
vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78.80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Rud. Oppermann. Am Hof 33. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175. Fil. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenProg., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel. Venloerstr. 262. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs Drogerien. Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
9
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes ccht best doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
m Man fordere und achte daher stets auf
die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen.W.
gegründet 1777.*
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämüiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 37. Fernsnr. 8301
Pat!
Versuchen Sie in ihirem eigenen Interesse die Angarine-Marken
„Siegerin“ und„Mohra“
Ste tinden keinen Unterschied gegen beste u. teure Meiereibutter u. fabren billiger dabei!
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Gegründet
1875
Haarflechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren bundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalle grosses Lager bei billigsten Preisen. Evtl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen
Sparsame Hausfrau!
haben Sie schon einen Versuch mit„Hamers Brot“ gemacht?
„Hamers Paderborner Brot“.
sowie Hamers diverse andere Brotsorten, aus prima Mehlen gebacken, sind billig u. gut in den meisten Brothandlungen käuflich.
Rekruten
empfehle vorschriftsmäßige Militär extra Holen Mützen, Koppel, Drillhosen u. Jacken Schürzen, hemden Unterhosen Hosenträger 2c.
1. h. eser, Hosief.
Krebsgasse 20
am Polizei=Präsidium.*
Verlegten unser Geschäft von Georgstrasse 1 nach
Filzengraben 28.
Köln, I. Oktober 1908.
Gebr. Plum,
Südfrüchte en gros.
Geschäfts-Burometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 11. Oktober 1908.
□:
(O)
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
90ze Molfer
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für
Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
(Mosel.##; die Flasche ohne Glas (Mosel) 30 2 Abfüllung diese Woche
.10 Aczsklanggächse Wese bei Adnahme von wenigstens je 25 Flaschen.
Weingroßhdig. Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34. Köln am Rhein
gegründet 1799. Fernsprech=Nr. 3424.
Konkurs-Verkauf.
Die zur Konkursmasse der Möbelhandlung Geschw. Schlömer hierselbst gehörenden Warenbestände, erstklassige Möbel und Dolsterwaren, sollen unter der Hand in einzelnen Stüchen oder in größeren Partien zu jedem annehmbaren Preise verhauft werden.
Der Verkauf findet an Werktagen, nachmittags—7 Uhr im Geschäftslokale Breitestraße 20 statt.
Der Konkursverwalter:
Neuer, Justizrat.
Hochfeiner
Mosel-Tichwein sss
per Litertl. 70 Pig. o. Gl.
Zahlreiche AnerkennungsschreiJedes Quantum franko llans. ölner Wein-Vertriebs-Gesellft Carl Schaltes amp;
., Cöln, Autwerpener10. Fernspr. 2984.
HOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
schnürtLeibu.„J f
Hüften sep. u. E7#K
gibt hocheleg. I1#
Korsett Impertal
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rüchen get., schnürt Leib u. Hüften
gi.
Fig. Gerade Front. Kein
Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
Pr.:..10.
12,15 M. d. I
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
TIe., wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (.a) die tägliche und einzige Lektüre.
Postkarten
en gros Grösste Auswahl Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brüchenstrasse 6.
Fahrräder
Sprechmaschinen
Schallplatten, Konzertwalzen Große Auswahl in Laternen u Zubehörteilen. Reparatur=Werkstätte. Emaillieren, Vernicheln, Löterei Laufdecken von 2 u an. Staunend billige Preise.
Scholters
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwiast--12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe.
Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität,
150 Farben.
Wir empfehlen allerfeinste frische Süßrahmtafelbutter und frische Landeier und suchen ständige Abnehmer. Bei Abnahme von 5 Pfd. Butter und 50 Eiern billigste Engrospreise. Tägliche Hauslieferung nach allen Stadtteilen.
Königl. Butter=Vertrieb
Antwerpenerstr. 12„ Telephon 898-.
Manchester-Rippsammt in allen Farben
nur gute Qual., Meter 1,80 und höher
Damentuche, schwarz und farbig. reinvoll.
von 4 M an
Ein Posten reinvoll. engl. Cheriots und Kammgarne
passend zu Damen-Jackenkleidern räumungshalber unter Einkaufspreis.
Hohmann-Pfeiffer, Altermarkt I. Ecke Marsplatz.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 15. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, werden in Cöln im Jnstizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 4227/97, Sülzburgstraße, Acker, groß
1,64 Ar, Reinertrag 45/100 Taler,
2. Flur 63 Nr. 4228/97, Sülzburgstraße, Acker, groß .53 Ar, Reinertrag 4 5/100 Taler,
(Eigentümer: Bauunternehmer Deter Barion in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Coln, Abteilung 33.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 1 M4
Sammethaus Schmidt
k. b. Hof., Waidmarkt(8.
Am 15. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
die Grundstücke Cöln=Ehrenfeld, Flur 70, Nr. 4946/76, 4947/76, 4948 76, Pinsstraße, Acker, groß 3,07 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Piusstraße 68,
(Eigentümer: Albert Cröff, Stutzkaturermeister in Cöln), zwangsKönigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 38.
(Eigentumer
weise versteigert
Modewarenhandlun
ünsserst sparsam und geruchlos brennend in grösster Auswahl bei billigsten Preisen empf.
Jos. Engelan
Unter Goldschmied 58
*<space> T e l e p h o n<space> 1 0 0 1.<space>
tr. 18—
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten der Winter-Saison in reichhaltigster Auswahl ergebenst
anzuzeigen
Am 15. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
die nachbezeichneten Grundstücke, Flur 69: a. Parzelle Nr. 2004/150, Wenertal 13, groß 1,71 Ar, v. Parzelle 1865 150, daselbst, groß 89 Quadrat= meter, worauf Wohnhaus mit Hofunterkellerung und Hofraum, Nutzungswert 2200 Mark, Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Bohr junior in CölnLindenthal.
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 15. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
#e in Cola-Sülz. Wenertal 1.
belegene Wohnhaus, mit Hofunterkekterung und Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 2100., Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Vohr sunior in CölnLindenthal.
zwangsweise versteigert.
Königliches Amesgericht Cöln, Abteil. 26.
Am 15. Oktober 1908. vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Instizgebande,
Nr. 75 das in
Cöln Unter Seidmacher Nr. 12
belegene Wohnhaus, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark;—4 Gerzpaulen und
Eigentümer: Ehefrau David genannt Karl Berghau) Weißnäherin Dina Wallack, beide in Coin„
zwangsweise versteigert.##,####.
Königliches Amen
Jegliche Arbeitzgefrct, Zeste wiezung
Anzeiger die dei#e Wirkung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 ·Montag, 5. Oktober 1903.
* Der Haushaltungsunterricht in den Kölner Volksschulen.
Die Tatsache, daß sehr viele Mädchen gleich nach ihrer Entlassung aus der Volksschule dem Erwerb nachgehen und weder Zeit noch Neigung haben, sich mit den zur Führung eines Hauswesens nötigen Kenntnissen zu versehen, und die daraus bei der Gründung einer Familie entstehenden traurigen Folgen sind, wie in verschiedenen anderen großen Städten, so auch in Köln Veranlassung gewesen zu dem Versuch, in der Schule den Mädchen Gelegenheit zu bieten, wenigstens die nötigsten Kenntnisse und Fertigkeit für die Führung eines Haushalts sich anzueignen Die erste Haushaltungsschule wurde, wie Schulrat Dr. Brandenberg schreibt, in Köln 1895 im Schulhause Georgsplatz 7 eingerichtet. Die sechs umliegenden Mädchenschulen sollten für je einen Wochentag 24 Mädchen dahin schicken. Zum Besuch der Haushaltungsschule, welche anfangs den Nainen Volksschulküche führte wählten die Hauptlehrerinnen unter den im nächsten Jahre zur Entlassung Kommenden diejenigen aus. für deren Zukunft das Erlernen des Notwendigsten für den Haushält am meisten erforderlich schien. Aber noch lange nicht alle, die bestimmt wurden, zeigten sich zum Besuche der Haushaltungsschule bereit; hier paßte es dem Kinde nicht, da wollten die Eltern nicht, und schließlich mußten zum Teil neue Vorschläge gemacht werden. Als man endlich die 24 als ständige Besucherinnen in den sechs Schulen zusammen hatte, konnte der Unterricht beginnen. Die Unterrichtszeit war von 10 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags. Die Schülerinnen aßen, was sie selbst gekocht hatten, zu Mittag, spulten, machten die Küche wieder in Ordnung, verrichteten auch die sonst nötigen Arbeitsleistungen und gingen außer Mittwoch und Samstag gegen 2 Uhr wieder zur Schule
Der Raum, in welchem die Kücheneinrichtung untergebracht wurde, war ein zu ebener Erde hofwärts gelegenes Schulzimmer. Ein davor straßenwärts gelegener kleinerer Raum wurde mit einem Ladentisch und Zubehör versehen. In diesem Ranme wurde auch die Garderobe untergebracht. Die Kücheneinrichtung besteht aus drei doppelten Herden und den für eine Kuche erforderlichen Ge ratschaften. Außerdem ist ein Lehrpult und eine Schultafel vorhanden. Die drei Doppelherde, welche eigentlich sechs kleine Herde darstellen, sind ähnlich wie die Kochherde der Arbeiterfamilien. Die Ausstattung der genannten beiden Räume hat, abgesehen von den getroffenen baulichen Aenderungen, 2110 M. gekostet. Der Betrieb kostet jährlich rund 1300 bis 1400 M. Die Lehrerin erhält ein Anfangsgehalt von 900 M. und steigt bis 1500 M.
Die 24 Kinder bilden für den Unterricht sechs Familien zu vier Personen. Das Mittagessen, welches von den Kindern zubereitet wird, kostet für die Familie durchschnittlich 80 Pfg. und soll 1 M. nicht übersteigen. Der Preis von 1 M. gilt nur für Ausnahmefälle. Im Unterrichte werden die Kinder über den Nährwert der verschiedenen Nahrungsmittel sowie über die Zusammensetzung der Speisen belehrt. Damit sie auch zu Hause einzelne Gerichte zurechtzumachen und das Erlernte zu verwerten versuchen, wird das Kochrezept nebst Preis jedesmal auf die Tafel geschrieben, und die Schülerinnen tragen dies in ein Heft ein. Die Kochschülerinnen hatten bald herausgefunden, daß der praktische Unterrichtsbetrieb, im Gegensatz zu dem mehr theoretischen der Volksschule, recht anziehend und belehrend sei, und, da sie auch noch zudem über Kleidung und Wäsche, über Gesundheitspflege und andere für das Leben wertvolle Dinge hier Belehrung und Aufklärung erhielten, so kamen sie mit Lust und Liebe zur Kochschule. Das in der Volksschule während der zwei Stunden von 10 bis 12 Uhr Versäumte konnten sie leicht nachholen, zumal der Stundenplan so eingerichtet wurde, daß eine von den beiden Stunden dem naturkundlichen Unterrichte zugewiesen war. Damit alles Hand in Hand gehe, war von der Schulbehörde angeordnet, daß die Volksschule in ihrem Lehrplan den der Haushaltungsschule berücksichtige oder erganze.
Die durch den täglichen Betrieb in den Haushaltungsschulen sich ergebenden Reinigungsarbeiten, wozu auch außergewöhnliche Arbeiten, wie Waschen, Mangeln. Bügeln. Fensterputzen und andere, gehören, werden zunächst klassenmäßig geübt und dann durch die Monatsämter der Kinder geregelt.
Da die Erfahrungen, welche man mit der neuen Einrichtung machte, recht günstig waren, so wurde nach zwei Jahren noch eine weitere Küche eingerichtet. Für diese wurde nur ein Schulsaal genommen; ein Zimmer mit Ladeneinrichtung wurde nicht beigegeben, weil dies sich nicht als unumgänglich notwendig erwiesen hatte. Der Erfolg des Unterrichtsbetriebes war hier ebenfalls günstig, und nun kam man zudem Beschlusse, Haushaltungsschulen für die ganze Stadt einzuführen. Infolgedessen wurde bei Schulneubauten, da wo es angängig war, die Schulküche mit vorgesehen Da sich aber inzwischen herausgestellt hatte, daß ein Schulsaal für die ganze Kücheneinrichtung etwas zu eng sei, so hat man darauf Rücksicht genommen und einen Teil des Flures, wo das ohne Schädigung des Ganzen geschehen konnte, dazu genommen; diesen Raum benutzt man nun als Vorratskammer und dergleichen. Aus naheliegenden Gründen vermeidet man im allgemeinen die Anlagen von Schulküchen im Keller und im dritten Stockwerk. Die Schulküchen werden womöglich ins Erdgeschoß oder in den ersten Stock gelegt. In den Keller hat man bis jetzt nur eine Schulküche gelegt. Eine befindet sich im dritten Stock. Die Stadt hat augenblicklich mit Einschluß der eingemeindeten Vororte 16 Schulkuchen. In der Altstadt können sämtliche erste Mädchenklassen einmal in der Woche am Haushaltungsunterrichte teilnehmen; die größeren eingemeindeten Vororte sind ebenfalls soweit versorgt. In den kleineren Vororten bot sich bisher noch keine Gelegenheit zur Ausnutzung einer solchen Einrichtung; doch wird auch hier schon gesorgt werden. In der Altstadt und den größeren Vororten beabsichtigt man, statt des bisherigen einjährigen Unterrichtes in der Haushaltungsschule einen zweijährigen Besuch einzuführen und womöglich allen Schülerinnen, welche in zwei Jahren zur Entlassung kommen, die Teilnahme am Haushaltungsunterrichte zur Pflicht zu machen.
Haushaltungsschulen für schulentlassene Mädchen sind mehrere in Köln. Eine Schule des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins befindet sich Severinsmühlengasse 2; hier wird vorzugsweise die feinere und die gutbürgerliche Küche gelehrt. Eine zweite Schule des genannten Vereins ist im vorigen Jahre Hohestraße 55 eingerichtet worden. Sie schließt sich mit erweitertem Lehrplan an den Unterricht der städtischen Haushaltungsschulen an. In Ehrenfeld besteht seit vielen Jahren eine Haushaltungsschule unter Leitung der Frau Dr. Kraus. In Nippes erteilen Vinzenzschwestern schulentlassenen Mädchen Unterricht in allen häuslichen Arbeiten. Der israelitische Frauenverein hat auf eigene Kosten eine Kochschule
für schulpflichtige Kinder eingerichtet; ein städtischer Zuschuß
unterstützt das Unternehmen.
Neben diesen Einrichtungen, welche bestimmt sind, Volksschülerinnen und schulentlassene Mädchen in etwa für den Haushalt vorzubilden, hat sich in Köln noch eine Anstalt entwickelt, welche dazu dient, junge Damen zu Haushaltungslehrerinnen heranzubilden. Frau Rektor Hennes, welche mit der Einrichtung und Leitung der ersten Schulküche in Köln betraut wurde, und der auch nachher die Aufsicht über sämtliche städtische Haushaltungsschulen übertragen wurde, hat bereits im Jahre 1896 mit der Ausbildung von Hauswirtschaftslehrerinnen begonnen. Die Zahl der Schülerinnen stieg von Jahr zu Jahr; 1902 wurde an ihrer Anstalt eine staatliche Prufung eingerichtet. Jetzt beläuft sich die Zahl der Schülerinnen auf 34. Außer der Leiterin sind noch zwei Lehrer und sechs Lehrerinnen an der Anstalt beschäftigt. Neuerdings hat Frau Rektor Hennes der Ausbildung der Haushaltungslehrerinnen noch die Vorbildung für die Prüfung von Handarbeitslehrerinnen hinzugefügt. Zu diesem neuen Unternehmen wurde sie durch den Umstand bestimmt, daß mehrere der geprüften Haushaltungslehrerinnen sich auch als Handarbeitslehrerinnen auszubilden wünschten und sich deshalb an sie wandten. Eine tüchtige geprüfte Handarbeitslehrerin steht ihr dabei zur Seite.
Gerichts=Derhandlungen.
V Halbverfaulte Trauben
verkaufte ein Ehrenfelder Obsthändler und pries sie als„Süße Weintrauben" an. Das Schöffengericht sprach ihn frei, die Berufungsinstanz erkannte auf 20 M. Geldstrafe, weil der Obsthändler bei einiger Sorgfalt die teilweise verdorbenen Trauben hätte erkennen müssen.
Tapelen
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48, Fernsprecher 2270.
Rölner Local-Auzeiger.* Köln, 5. Okt. 1908.
Unterhaltendes. E
0 In Japan.
Reisebrief von H. Heiland.
Rauschend stürzen die Wasser des Nunobiki in die Tiefe. Dort unten ein Hexenkessel von kochendem, zischendem Wasser. Schäumender Gischt dampft empor und netzt das üppige Grün, das die mächtigen Felswände in seinen Bann geschlagen.
Auf ragender Klippe hoch über dem schäumenden Abgrund steht eine Otjaia(ein zierliches Teehaus); hell schimmern die schnee weißen papiernen Fenster, das saubere hellgelbe Holzwerk im freundlichen Sonnenlicht. Ein herrlicher Blick dort aus der Höhe! Auf weichen, dicken Strohmatten, bedeckt mit zierlichem Geflecht, ruht der Gast. Ein winziger Tisch trägt duftenden japanischen Tee in zierlichen Täßchen, goldgelbe Früchte in kleinen Körbchen, Zuckergebäck in allen Formen— ein kleines malerisches Stilleben.
Tort, wo sich das zierliche Häuschen gegen die Schlucht öffnet: eine Puppengestalt. Die Fee, welche in jenem rauschenden Grunde wohnt, hat eines der zierlichen japanischen Porzellanfigürchen belebt, die wir so oft bewundert— oder hauchte sie einem jener Bildchen Leben ein, die japanische Künstlerhand auf die lichte Seite eines Fächers gebannt? Eine Musmeh, die geduldig und aufmerksam wartet, ob der Gast einen Wunsch hat. Kaum leert er die kleine Teeschale, so huscht sie herbei, sie von neuem zu füllen.
Eifrig bläst sie in die glimmenden Kohlen des Kohlenbeckens, daß das stets brodelnde Teewasser nicht erkalte.
Japan! Mit Vorurtei##n betrat ich deinen Boden.„Brutale Behandlung des Europäers“ ist jetzt das Urteil im ganzen Osten. Das Gegenteil war bei mir der Fall.
Ich lande mit zentnerschweren Riesenkisten, Motor und Seiten wagen enthaltend, endlosen Koffern mit photographischem und sportlichem Material. Ein zu zahlender oder zu deponierender Zollbetrag wäre mir eine beträchtliche Summe.
„Was ist darin?“
„Motorbycicle mit Seitenwagen und touristische Ausrüstungsgegenstände.“
Eine Kiste wird geöffnet, ein Blick hinein; einer der Koffer Allright! Die ganze Zollbehandlung ist erledigt— welcher Gegensatz gegen Deutschland!
Ein zierliches Häuschen, über den hölzernen Zaun aus dünnen Brettern, der es von der Straße trennt, eine langnadelige Fichte, ein dunkelgrüner Lorbeer. Eine Tür, überragt von einem kleinen phantastischen Dach, führt hinein; weiße Porzellanfliesen mit merkwürdigen Mustern leiten den Fuß durch den winzigen Garten mit seinem kleinen Teich, seinen Zwergbäumen zu einer leichten hölzernen Gittertür. Auf kleinen Rollen gleitet sie zur Seite, ein Vorraum mit breitem Tritt aus sauber gescheuertem Fichtenholze. — Du legst das häßliche europäische Schuhwerk ab, und schon gleiten die weißen Papierrahmen, die shoji, zur Seite. Vor dir kniet in der höflichen Stellung der Begrüßung die alte Dienerin.
Eilfertig reicht sie dir einen leichten Kimono, der bald mit dem unbequemen Rock vertauscht ist. Nun teilt sich die eine der papiernen Seitenwände; ein ziekliches japanisches Nippfigürchen in hellfarbigem Kimono verbeugt sich höflich vor dem Hausherrn. Deutlich spiegeln sich die zarten, jugendfrischen Züge der Kleinen im runzligen Gesicht der Alten wieder. In der Tat, die kleine Musmeh ist eine nahe Verwandte der Alten, die von deren entfernt gelegenem Häuschen zu Besuch gekommen ist, Grüße von der anzen zahlreichen Verwandschaft zu überbringen.
Hinter einer der leichten Schiebetüren aus schwarzlakiertem Holzrahmen, zart holzfarbiger Papierfüllung und kunstvollen Bronzebeschlägen führt eine Treppe, in der Größe würdig des Puppenhauses, in das obere Stockwerk.
An leicht geneigtem Berghange hebt sich das Haus. Weithin über die Ferne streift der Blick durch die vielfachen, dem strahlenden jungen Sommertag weit geöffneten Papierfenster die Landschaft— ein Gedicht auf die Schönheit der Natur.
Vor der schmalen Galerie mit ihrem leichten Geländer, vom Alter gedunkelt, ragt die dunkelgrüne Krone der kleinen Fichte, umrahmt vom lichten Grau der kleinen Dächer, eines vorspringenden Dachstreifens, des wunderlichen Torbaues. Jenseits der kleinen Straße ein Gärtchen; in zartem Rot leuchtet ein großer blühender Rododendron. Darüber wieder bläulichgrau schimmernde Dächer, phantastische Giebelverzierungen, zartes Grün, lichtbraunes Holzwerk, schneeweiß leuchtende Wände.
Mächtig, fast zu mächtig für die zierliche Landschaft, ragen die graubraunen Stämme der Fichten einpor; in den bizarrsten Formen, die ihnen die Laune der Natur, des Tempelhüters, vor ungezählten Jahren gab, entsprießen ihnen die Aeste, die sich zu einem dichten, aber doch lichten Netze verschlingen.
Lachendes Blau des Himmels schaut durch das Geäst und läßt all die Nüancen der grünen Nadeln der braunen Zweige frischer, saftiger erscheinen. Weithin über das Häusermeer fliegt zur Linken der Blick— hinüber zur tiefblauen Fläche des Meeres. Zur Rechten aber, fast greifbar nahe, heben sich die steifen, grünen Hänge des mächtigen Juyama, bedeckt von dunklem Fichtenwald, dessen ernstes Düster an mancher Stelle helles Grün einiger Laubbäume durchbricht.
Japanischer Landschaftszauber— seiner würdig das Werk des Menschen: die niedlichen Häuschen. Zwei Zimmer und ein großer Alkoven— das ganze obere Stockwerk, wie komisch, wie reizend ist das alles. Die weißen Tatami, die dicken Strohmatten mit ihren dunkelblauen schmalen Rändern, das saubere hellgelbe Holzwerk aus naturfarbenem Fichtenholz, die phantastischen Formen der Nikidoschi, der Wandschränkchen, in ihrem seltsamen Schwarz.
Auf dem Hausaltar glänzen in mattem Gold Daibutsu, Buddyas Statue auf reichgeschnitztem vergoldetem Sockel. In allen Farben strahlen die Chrysanthemen, in der Bronzevase geordnet.
Zarter Duft entströmt der Weihrauchschale und flackernd zuckt das kleine Licht der Kerze, die der heilige Kranich auf der ewigen Schildtröte ruhend, trägt.
Ich sitze auf dem weichen Tatami, lehne mich bequem an die hölzerne Säule, rücke das kaum 50 Zentimeter hohe Schreibpülichen vor mich und schreibe.
Paßt mir die Sache nicht mehr, so mache ich es wie mein vergoldeter Nachbar, Herr Buddha, ich träume. Nur ein Viertelstündchen. Oder ich werfe den ganzen Schreibplunder in die Ecke und spaziere ein wenig den alten See Yama hinauf und mache mir's auf den Fichtennadeln bequem. Manchmal laufe ich auch zu den Wasserfällen von Nunobiki, wo es um die Mittagszeit entzückend kühl ist.
Genügt das alles nicht, so trägt mich mein kleiner Motor schnell zur Iin Jitsu(Ring=) oder Kenzitsu(Fecht=) Schule, oder auch zum Gebrauch des Djumi, des riesigen japanischen Bogens. Dann im Foulo ein erfrischendes glühendheißes Bad mit folgender kalter Uebergießung, und prächtig mundet im nächsten Teehaus eine leichte japanische Mahlzeit, gedämpfter Fisch, die verschiedensten Gemüse in allerlei Saucen eingemacht, knuspriges Reisgebäck, dazu dampfender schneeweißer Reis— gar nicht übel, besonders wenn man das ganze mit einer Flasche des vorzüglichen Bieres würzen kann.
Im ganzen heiligen Kobe und Hiogo, nicht einmal in Osaka ist ein Djumi, ein Bogen, aufzutreiben, der„fit“ für mich wäre.
Da spricht man nun von den riesenstarken Japanern. Ich kann
das nicht finden— gewiß, die Leute sind fast durchweg gut gebaut, wie ich durch den täglichen Besuch eines japanischen Bades weiß, aber von der Stärke und Zähigkeit eines Europäers keine Spur.
Natürlich darf man da nicht einen deutschen papierenen Taglöhner mit dem von Jugend auf im Ringen. Fechten, Bogenschießen trainierten Abkömmling einer alten adligen japanischen Familie vergleichen. Der europäische Sportsmann ist dem Japaner auch in dessen eigenen Sports bei einiger Uebung schnell überlegen.— Natürlich wäre es Unsinn, sich mit einem trainierten Japaner in einen körperlichen Kampf einzulassen— auch der stärkste Europäer würde schmählich unterliegen.
Aber ein wenig Training und die Sache ändert sich gewaltig— das sprach ich schon vor Jahren in deutschen Fachblättern aus und mache die Erfahrung auch jetzt wieder täglich. Obwohl ich körperlich ziemlich trainiert, bin ich nichts weniger als ein Athlet. Kein Wunder, bei kaum 140 Pfund Lebendgewicht! Trotzdem mußte ich, um einen meiner Kraft entsprechenden Bogen zu erhalten, bis nach Kyoto zu Kajiuro, dem berühmten Bogenmacher fahren— niemand sonst fertigt so schwere Bogen an— ein vielsagendes Beispiel.
Kyoto ist reizend, das japanische Paris. Vor allem gibt es dort Bier, das den Namen verdient. Die große Asahi=Brauerei von Osaka hat am Ufer des Kamoyawa zwei gegenüberliegende reizende Teehäuser angekauft und— Bierhäuser daraus gemacht. Reizend sehen die kleinen Dinger mit ihren hölzernen Galerien, ihren zahllosen farbigen Lampions aus. Gegenüber, mitten im Fluß auf einer Sandbank eine Art Jahrmarkt, wimmelnd von Tausenden von farbigen Pavierlaternen, die teilweise direkt aus dem Wasser zu ragen scheinen. Man hat große Tische ins flache Wasser gestellt und darauf hocken die Gäste nieder— in der Mitte eine große tulpenförmige Papierlaterne.
Von der über das Wasser ragenden Terrasse des Bierhauses hat man einen entzückenden Ueberblick über das dunkle Wasser des Kamoyawa mit der darauf schwimmenden leuchtenden Insel. Im Bierhaus selbst ein farbenfrohes malerisches Treiben: japanische Familien, Touristen, europäisierte Japaner, halb europäisch, halb japanisch, alles in buntem Gemisch— modernes Japan.
Eine niedliche Gruppe beobachtete ich eines Abends. Unter dem Schutze einer älteren würdigen Dame eine Schar junger Mädchen. Sie amüsierte sich königlich über die andächtigen Mienen, mit denen die Fremden das schreckliche Bier aus großen Töpfen tranken. Der Schelm guckte aus jedem Augenwintel, doch mühsam wurde die würdevolle japanische Miene beibehalten. Eine der jüngsten war eine Maiko, eine Schülerin des uralten berühmten Migaikodori, wo die berühmten Kirschblütentänze stattfinden. Natürlich trug die Kleine die altjapanische reizende Maikotracht in hellen Farben, auf dem Rücken einen riesigen Schleifenaufbau, im schwarzen Haar reichen Silber= und Blumenschmuck, das zierliche schmiale Gesicht genau wie eine Puppe bemalt.
Auch einige männliche japanische Wesen, wohl die Aufseher und Trommelspieler, befanden sich unter der Gesellschaft und— ein biederer Deutscher, offenbar ein ortsangesessener, da er mit allen Anwesenden bekannt war und, so viel ich hören konnte, vollendet japanisch sprach. Interessant war es mir, da ich alles mit dem telefkopischen Auge des einstigen Jägers und der naseweisen Neugier des Tintenkuli beobachtete, daß aber doch das ausgezeichnete Bier mehr Anziehungskraft auf ihn zu haben schien als alle japanische Schönheit und Musik.
Die kleinen bunten Puppen verschwanden, offenbar um irgendwo ein Konzert zu geben, er blieb festgemauert hinter einem großen Glase Bier!
* CSCHIUSSIe

Landwagen 25, Schubkarre 10, ef 25 Hühner, Eisschrank 15, verschied. Röcke für Kutscher, Regenmantel, Treppengehäuse für 2stöck. Haus. G. Goßmann, Nippes, Niehlerstraße 52.
Kölner Lécal-Anzeiger Nr. 275* Montag, 5. Oktober 1303.
billig zu kaufen gesucht. Angebote Agentur Aachenerstr. 8.
Gasofen
Nöbel, Antiks., Pianinos w..h. 416 Werte angek. Achterstr. 4.
Fortsetzung v. Seite 4.
zzertiko, Küchen= und ZimmerS Büfettschr., kompl. Betten, nußb. Schlafz. m. Spiegelschr., gr. 2tür. Kleiderschr., Diwan, 2 Sessel bill. z. v. Nehme Möb. all. Art im Tausch. Eisener, Sternengasse 46.
Anstands- und
ame#
Gertrudenstr. 30,
An den in dieser Woche beginnenden Tanz-Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldung. bald. erbet. Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339.
Nur 5 Mark prachte.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel.
hochgefl. Rücken hag.=Sofatisch u.
Vertiko, pass. f. Brautl., preisw. v. Stolkgasse 31, I. H. verb.
mit Mahag.
anz-Lehr-Institut
P. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Anfang Oktober beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an. Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Fexika(Brockhaus Jubelausg.)
S 40 Kl, k. Bett 40. Kl. sow. Verv.= Appar., Wage, Verdampfschale, Sofa, Radständer, Damenrad, Stahlstiche, alles spottb., zu verk. Lag. Lindenstr. 38, Sout.
Staatslerikon d.
neu, letzte Auflage, zu 60 Janssens Gesch. d. deutsch.., 3 Bde. u. Ergänzbd. 1884 tadell. z. 12.4. z. verk. Beethovenstr. 22 III.
Plüsch u. Taschen spottbillig zu verk. H. Zimmermann Weberstr. 4, Part.
Zelegenheitskauf Hage“ Zzut
erh. Sofa, bunt Mouquett 40 M. Sülz, Münstereifelerstr. 19, III. Zu bes. vorm.—2 Uhr.
Für
3 gute Hypotheken an 2. Stelle, 2 a 12-, 1 a 14000 K. können unter günstigen Bedingungen übernommen werden. Objekte liegen in Köln=Nippes.
Offerten u. Nr. 1985 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
zu kulanten Bedingungen durch mich erhältlich.
R. Adelfs
Appellhofplatz 4
nur von 10—12 Uhr vormitt.
Zu verkaufen
Villa
im nördlichen Stadttei zum Alleinbewohnen, 10 Minuten vom Zentral bahnhof, Riehlerstraße 2 mit Zentralheizung, elektrischem und Gaslicht, 12 Räume, Küche u. Neben räume ist wegen Verle gung des Wohnsitzes so fort oder später zu ver kaufen oder zu vermieten Bescheid:
Deutscher Ring 23
Gedesberg
schönes Wohnhaus, 10 Räume für 18000 K. zu verkaufen.
Offerten unt. J J 150 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
Mehrere abgepaßte Bau stellen zu verkaufen.
Näheres Sebastianstr. 131.
Gebrauchte
Geldschränke
sorgfältig nachgesehen u. so gut wie neu billig abzugeben.
Geldschrankfabrik
H. Colditz.
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—30.
onntagabend von 8¾—9 Uhr verlor ein Mädch. ein schw. Täschchen mit Geld=Inhalt von Hauptbahnhof bis Altermarkt.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Mülheim, Windmühlenstraße 148.
Mahag.=Stühle
gefl. Rücken, kl. neuer ofatisch u. geschnitztes
Diwaus
Schlagkarre
Neue, starke Schlagkarre, 8 Tage gebraucht, billig zu verkaufen.“ Arnoldshöhe, Bonnerstr. 272.
Hühner,
50—60 Stück,.1, 1 u. 3 Perlhühner zu verkaufen. Theodor Strauf, Nußbaumerstr. 292.
Dauerbrenner
(Junker u. Ruh) billig zu verk. Burgunderstraße 40, I.
11 jähr. kräft. Zuchtbock
gute Rasse, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 13.
Hebr. Majolikaherd für größ.
O Haush., 1 emaill. irisch. Osen bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße.332, Eing. Hansemannstr.
Billard komplett
2X1m f. 150 M. zu verkaufen Königsplatz 15, Tor.
Starkes Ponny mit Geschir
und Wagen zu verkaufen Preis 350., en, auch einzeln
Näheres Luxemburgerstr. 53.
Antike Möbel,
neu und Original, billig verkaufen.* Plankgasse 26.
(Ein sch. schwarzes Pianino S fast neu, 550 Ml. gekostet, zu 360 M. zu verkaufen.
Stolkgasse 31, 1. Et.
Perfekta Zither
fast neu, billig zu verkaufen. Wilh. Blum, Kasinostr. 1.
Verloren-Gefunden)
Grosser Ziehhund
(Nero, Rufname) gelbbraun, entlaufen. Wiederbringer Bel. Großer Griechenmarkt 118.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Joseph hohn
findet Dienstag um 9 Uhr in St. Severin statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.— In der gestrigen Sonntags=Nr. hieß es irrtüml. Montag statt Dienstag um 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Louis Maubach
findet Dienstag den 6. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen,
die wohlachtbare Frau
Kleiner Pinischer entlausen. 9 315
männlich, auf den Namen Scholli hörend, kurz=rothaarig, gestutzte Ohren u. Schwanz. Wiederbr. g.
Bel.., Humb.=Kol., Usingerstr.24.
G
Vermischtes
kompl. Küchen- und
Schlafzimmereinrichtungen
Beamten
Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½ Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 67 Fl...50, in Kistch. v. 6 Fl..2,00.
Adrian Graven, Figelstein 73
29301890
#n Sommer Gartenkies
Gottes freie Natur
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Neugegründeter
ein gutes Buch
erheben Herz und Gemüt.
Ein herrliches Buch
für den trauten Familienkreis ist der humordurch würzte Roman;
Gesangverein
unter künstlerischer Leitung sucht noch einige Mitglieder.
Off. u. 1992 an d. Gesch. d. Bl.
im Allerheiligenbräu, Eigelstein, sucht noch einige Herren gesetzt. Alters. Schriftliche Osferten er beten an das Klublokal unter Mittwoch=Kegelklud.
zu
mit 7 prächtigen Bildern.
In Farbendruck-Umschlag geheftet M..—. In OriginalSalonband M..—.
des rühmlichst bekannten englischen Verfassers E. Nesbit in deutscher Uebersetzung von Helene Lobedan
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, sowie direkt vom Verlag J. P. Bachem, Köln. Marzellenstrasse 43.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280
Rechtskonsulent Jean Wagne
Köln, Bayardsgasse 28.
Auf zur
Betthilame! Vorhängen usw.
bill. z. verk. Lütticherstr. 54, P. I.
Kut erh. Singer Nähmaschine, E schön nähend, bill. zu verk. Griechenmarkt 13, 2. Et.
Ichöner neuer weißer Herd mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
Kräft. Arbeitspferd
5jährig z. verk. Niehlerstr. 12.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer,
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulen an der Turm= und an der Kretzerstraße in Nippes sind
die Turnhalleneinrichtungen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf den beiden Baubureaus erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 14. Okt. d. I morgens 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. Sept 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz Regierungsbaumeister.
geb. Beginn,
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Schuhwaren=Ausverkauf.
Um das ganze Lager schnellst. zu räumen
20 50% Rabatt
Ganz besonders preiswert echt Chevreaux= und Box=Calfstiesel Damen 6,50 J
Herren.90 M sowie alle andere Art. in großer Auswahl und soliden modernen Waren staunend billig. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
Samstagabend 8½ Uhr nach langen mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stilles Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, M. Gladbach, den 5. Oktober 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 7. Oktober morgens ½10 Uhr in St. Severin.
Das Begräbnis findet Dienstag, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Severinstr. 69 aus, nach Melaten statt.
Kranzspenden verbeten
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Shmodet
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Tochler. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Paul Jouy
Maria geb. Liessem
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb, versehen mit den Tröstungen der heiligen kath. Kirche. im 46. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen: Paul Jouy und Kinder.
Köln, den 4. Oktober 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 7. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Pantaleon in der Schnurgasse.
Begräbnis am Dienstag den 6. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Martinsfeld 24.
Ein sieben Wochen altes Kind an kath. Leute in g. Pflege zu geben. Off. u. M 67 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5
Lekruten=Koffer billig.
Satilerei Martinstraße
Kehrock=Anzug zu verkaufen, O mittlere Fig. Taubeng. 5, II.
Ein Petrol=Kochbr. zu verk Sülz, Guilleaumestr.84 Htrh.
Herd, Bett, Of. 5.. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche
Prachtvoller
Dalmatiner
Hündin, umständehalber billig
abzugeben. Näheres
Agent. Jakobs. Siegburg, Markt.
Finderbeiten Nähmaschiners
Theke, Wage, Thieboldsgasse 88.
Zigarrengeschäft
mit einem jährl. Reinverdienst von mindestens 2400 M. vom Selbstkäufer gesucht. Angeb. m. gen. Angabe v. Miete usw. unt. Nr. 2036 an die Gesch. d. Bl.
Balfesnitz männlich, wachsam, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Z. 45 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Betten, Kleider, Schuhe kauft z. höchst. Dr. Wolff Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
kehen.
neue epochemachende Vervielfältigungsmasse
Hektographenband
jetzt überflüßig.
Vertr. ges. auf all. Plätzen Deutschlands. Gefl. Off. u. W 524 Annoncen=Exp. Luther 51. Dresden N.
Gr. Auswahl in allen Sorten v.
Bekanntmachung.
Am 1. Oktober 1908 tritt das Gesetz betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 30. Mai 1908 in Kraft.
Infolgedessen haben von diesem Tage ab nur noch diejenigen Personen die Befugnis
zur Auleitung von Lehrlingen, welche die Meisterprüfung vor einer Meisterprüfungskommission der Handwerkskammer bestanden und
das 24. Lebensjahr vollendet haben. Alle anderen Personen, welche diese Befugnis bisher besessen haben, verlieren dieselbe am 1. Oktober d. J.
Jedoch sind diese Personen berechtigt, die vor dem 1. Oktober cr. eingestellten Lehrlinge auszulehren.
Um diese Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen wieder zu erlangen, bedarf es nur eines Antrages bei der„unteren Verwaltungsbehörde“. d. h. in Städten über 10000 Einwohner beim Magistrat, im übrigen beim Kgl. Landrat.
Diesem Antrage sind die notwendigen Unterlagen dafür, daß der Antragsteller nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen berechtigt war, Lehrlinge anzuleiten, beizufügen.
Die„untere Verwaltungsbehörde“ muß dem Antrage stattgeben, wenn der Nachsuchende mit dieser Befugnis mindestens fünf Jahre hindurch in seinem Gewerbe— sei es selbständig, sei es unselbständig— tätig gewesen ist. Sie kann die Befugnis verleihen, wenn er dieselbe nach dem I. Oktober 1903 erworben hat, sofern für die Verleihung besondere Gründe sprechen.
Alle anderen Personen, welche die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen erwerben wollen, müssen vom 1. Oktober 1908 die Reisterprüfung ablegen.
Cöln, den l. Oktober 1908.
Die Handwerkskammer Cöln.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Werker
findet am Mittwoch den 7. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
zu sehr günstigen, bill. Preisen. Gelegenheitskäufe.
Lederhandlung
Ignatz Hartmann, Köln.
Mariengarteng 11. a. Museum
Bekanntmachung.
der
Am 1. Oktober 1908 tritt das Gesetz vom 30. Mai 1908, „sogenannte kleine Befähigungsnachweis“ in Kraft.
Infolgedessen darf der„Titel Baumeister" bzw.„Baugewerksmeister“ so lange nicht geführt werden, bis die Befugnis hierzu durch Bundesratsbeschluß geregelt ist, falls der Titel nicht auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen erworben ist. Cöln, den 1. Oktober 1908.
* Die Handwerkskammer Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich peil
findet Dienstag den 6. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrktrche Groß=St. Martin statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Jstilt, Kaleste, Sehsgastz.3, Beri en Ter.
Fernruf 10277.
Allerheiligen.
Inschriften beigravieren und vergolden
Denkmäler renovieren, Inschriften###r2; II1 a. 91 1.
sauber u. billigst. Nippes, Cranachstr. 11, part., Tel. 8915

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 montag, 5. Oktober 1903.
Letzte Nachrichten.
* Sofia,.Okt.1908.(Drahtb.) Die Agence Bulgare Télégraphique meldet: Bulgarien wurde heute in Tirnowo zum unabhängigen Königreich erklärt.
0 Bestrebungen auf Zusammenschluß der Kölner Beamten.
Die Frage des Zusammenschlusses aller in Köln lebenden Beamten ist bekanntlich in Fluß gekommen in der Versammlung, die am 12. September die Rede des Abg. Generalmajors von Kloeden angehört hatte. In jener Versammlung war eine Entschließung angenommen worden, nach der die erforderlichen Schritte zur Gründung eines Vereins der Kölner Beamtenschaft in die Wege geleitet werden sollen.
Der Vorsitzende jener Versammlung, Hr. Staatsanwaltschaftssekretär Feder hatte die Vorstände der im Adreßbuch enthaltenen a8 Beamtenvereine auf den vergangenen Samstagabend eingeladen für Besprechung der Angelegenheit. Es waren Vorstandsmitglieder folgender elf Vereine anwesend: Bezirksverein der Post- und TelegraphenUnterbeamten, Katholischer Lehrerverein, Kölner Klassenlehrerverein, Kölner Lehrerverband, Kölner Mittelschullehrerverband, die Steuerbeamtenvereine Altena und Köln(Ortsgruppen Köln), Verein mittlerer Staatsbeamten, Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln, Militäranwärterverein, Verein der Lokomotivführer.
Hr. Feder legte die Ziele klar, die bei der Gründung vorschweben. Es gelte die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage. Eine politische Partei ins Leben zu rufen, daran denke man nicht; es sei auch ausgeschlossen, daß die Beamten auf diesem Gebiete mit Erfolg arbeiten könnten. Für die Besserung der wirtschaftlichen Lage zog Redner die Schaffung einer neuen Beamtenkonsumgenossenschaft in Erwägung, da diejenige des Kölner Beamtenvereins nicht genüge. Der Schluß der Rede des Vorsitzenden erweckte den Anschein, als wurden die einleitenden Worte bezüglich der politischen Tätigkeit widerlegt; denn er sagte wörtlich: Die Beamten sind mit den politischen Parteien gelaufen, ohne an ihre materiellen Interessen zu denken. Die Parteien haben versprochen, wir treten für euch ein. Wo aber sind wir hingekommen? Die Beamtenschaft muß sich zusammentun und Vertreter ins Parlament ensenden; da würde sie sich helfen können.
Es entspann sich eine ziemlich lebhafte Debatte, aus der wir einiges hervorheben. Hr. Lehrer Staß betont, daß der Zusammenschluß der Beamtenschaft notwendig sei. Um wirtschaftlich weiter zu kommen, denke er an die Wahl eines Vertreters im Parlament und Stadtrat. Allerdings müsse man dazu die Unterstützung der Bürgerschaft haben.
Hr. Oberbahnassistent Kirsch führte in Anknüpfung an den Vorredner aus: Ich weiß nicht, ob die Herren an die in Köln in Betracht kommenden Parteien bereits herangetreten sind und welches Entgegenkommen sie gefunden haben. Ehe wir irgend einen selbständigen Schritt in der Richtung unternehmen, muß festgestellt werden, ob die alten angesessenen Parteien es abweisen, geeignete Beamte auf ihre Liste zu nehmen. Die Parteien werden es nicht ablehnen, wenn wir mit geeigneten Kandidaten kommen. Uebrigens sind einzelne Berufe innerhalb der Beamtenschaft im Parlament vertreten. Die Lehrer sind in dieser Hinsicht besonders gut daran. Die Eisenbahnarbeiter und=Beamten haben noch keinen Vertreter aus ihren Kreisen. Die Gerichts= und Zollsekretäre haben Vertreter, ebenso die Postbeamten.
Was diesen außerordentlich tüchtigen Herren in den Parlamenten nicht möglich ist, glauben Sie, daß dies einem einzelnen Herrn möglich wäre, den wir etwa entsenden? Er würde unter Umständen mit dem Widerstand der Parteien zu rechnen haben. Bei der Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Beamten hält Redner es für nötig, daß man besonnen und gemäßigt vorgehe. Redner stellt noch unter dem Beifall der Anwesenden fest, daß der Abgeordnete Trimborn in Beamtenfragen alles getan hat, was in seinen Kräften steht.
Es wurde folgender Beschluß gefaßt: Die Erschienenen sind damit einverstanden, daß ein Zusammenschluß der Beamtenvereine Kölns zu erstreben ist. In den Arbeitsausschuß, der die Aufgabe hat, die Ziele dieser Organisation schriftlich auszuarbeiten und den einzelnen Vereinen zur Prüfung, ehe eine allgemeine öffentliche Versammlung stattfindet, vorzulegen, wurden gewählt die Herren: Lehrer Sulmann, Oberbahnassistent Kirsch, Gütervorsteher Meckler, Oberpostassistent Ruhz, Hallenmeister Mauersberger, Briefträger König, Staatsanwaltschaftssekretär Feder, die Fuhrpartsausseher Georg Schmidt und Müller, Steuererheber Reichert und Zollassistent Klopprogge.
Wir wünschen dieser Bewegung in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht die besten Erfolge; diese werden aber nur erzielt auf dem Boden der vollständigen politischen Neutralität. Ohne sie wird eine lückenlose Organisation der Kölner Beamten nicht durchzuführen sein.
IS In St. Andreas wurde gestern das Rosenkranzfest, verbunden mit 40stündigem Gebet, in festlicher Weise begangen. Das feierliche Hochamt verherrlichte der Kirchenchor durch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe sowie die Einlage Ave Maria nach dem Offertorium. Vor dem Hochamt fand die Einführung des neuen Präfekten der Rosenkranz=Bruderschaft statt. Während der ganzen Oktav ist das Hochamt um 9 Uhr morgens, abends 6 Uhr Komplet und danach Rosenkranzandacht und Predigt. Der seierliche Schluß der Oktav ist Sonntag den 11. Oktober. An diesem Tage findet dreizehnstündiges Gebet statt.— Bei den am 30. September stattgefundenen Neuwahlen zum Kirchenvorstande und zur kirchlichen Gemeindevertretung wurden folgende Herren zu Kirchenvorstehern gewählt; Joh. Elkan, Dionys Pering, Vern. Krings und Joh. Rings; zu Mitgliedern der Gemeindevertretung die Herren Pet. Caspers, Joh. Kops, Al. Kreiten, Heinrich Tohr, Jos. Passavanti, Ludwig Schetter, Mich. Schiffer, Hubert Schmitz, Lorenz Scheben, Franz Wüsten, Karl Adler und Philipp Vendheuer; zu Ersatzmitgliedern die Herren Karl Otten, Joh. Graaff, Karl Krebel, Theod. Schumacher und Gottfr. Amend.
10 In St. Gereon beginnt am Sonntag den 11. Oktober das Fest des uralten Stadtpatrons und Blutzeugen, des hl. Gereon und seiner Martyrergesellschaft, verbunden mit 40stündigem Gebet. Die yl. Messen werden am Sonntag um ½6, 6¼1, 7, 8, 9(Hochamt) 10½ und 11½ Uhr gehalten, während sie am Montag und Dienstag um 6, 6½, 7¼ 8, 9(Hochamt) um 11 Uhr stattfinden. Abends 6 Uhr ist Komplet, danach Rosentranzandacht und Predigt; am Dienstag Abend ist Schluß des 40stündigen Gebetes mit Tedeum. Am Sonntage den 18. Oktober ist das Fest der hl. Mohren=Martyrer, verbunden mit 13stündigem Gebet. Nach der abends stattfindenden Festandacht mit Predigt findet sakramentalischer Umgang und feierlicher Schluß der Martyrer=Oktav statt.
Aus dem Vergischen Land.
k Berg.-Gladbach,.Okt.1908. Zu der heute im Rathause abgehaltenen Säuglingsprämiierung waren 35 Kinder angemeldet. Wie in früheren Jahren wurden auch diesmal 17 Preise an die Mütter der Säuglinge verteilt. Vier Preise bestanden in je 20 Mark, 11 Preise in je 10 Mark, und zwei Preise in je 5 Mark.
X Eine Dorstandssitzung der Handwerkskammer Noln fand am 30. September 1908 unter dem Vorsitze des Obermeisters Figge statt. Der Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß die Verhandlungen wegen Errichtung des Instituts Oeffentlicher Gewerblicher Sachverständigen nunmehr soweit gediehen seien, daß dasselbe in Tätigkeit treten könne. Es wurde sodann beschlossen, jedem Sachverständigen zur Beurkundung der vorkommenden Streitfälle ein besonderes Protokollbuch auszuhändigen. Der Landrat von Gummersbach hat eine Polizeiverordnung betr. den Kehrzwang und eine Kehrordnung nebst Gebührenordnung erlassen. Die Schornsteinseger=Zwangsinnung Köln hat ein Gutachten über diese Verordnungen abgegeben und bezügliche Abänderungsvorschläge gemacht. Der Vorstand beschloß, diesen Abänderungsvorschlägen beizutreten. Wegen Veranstaltung einer Ausstellung von prämiierten Gesellenstücken wurde beschlossen, dem Hrn. Oberbürgermeister mitzuteilen, daß die Kammer der Sache sympathisch gegenüberstehe und der Vorstand veranlassen werde, daß die Gesellenstücke, die die Note mit Auszeichnung erhalten, im nächsten Frühjahre zu fraglichem Zwecke zur Verfügung gestellt würden. Die Krankenkasse für selbständige Handwerker in Godesberg hat die Kammer ersucht, für dieselbe Propaganda zu machen. Diesem Antrage soll entsprochen werden; gleichzeitig soll der event. Errichtung von allgemeinen Krankenkassen für selbständige Handwerksmeister des Regierungsbezirks Köln— nach Landkreisen— näher getreten werden.. Die Bestimmungen des mit dem 1. Oktober 1908 in Kraft getretenen kleinen Befähigungsnachweises sollen in geeigneter Weise zur Kenntnis der Interessenten gebracht werden.
*.* Der 35. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, bot den Teilnehmern, welche, wie immer, den großen Saal des Gürzenich bis zum letzten Platze füllten, einen auserlesenen Genuß durch das außerordentlich dankenswerte Entgegenkommen erster musikalischer Kräfte hiesiger Stadt. Frl. Angele Vidron von der hiesigen Oper erfreute in bekannter Meisterschaft mit der Arie II re pastore von Mozart unter Begleitung von Konzertmeister Bram Eldering auf der Violine und Königichem Musikdirektor Krögel auf dem Konzertflügel, welchen die Firma R. Ibach Sohn unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatte, zum Vortrag. Außerdem sang Frl. Vidron das russische Volkslied von Alavief Die Nachtigall und mußte sich nach stürmischem Beifall zu einer Wiederholung entschließen. Bei dem Chorgesang Des Glockentürmers Töchterlein von Rheinthaler hatte sie schließlich die Sopransolopartie freundlichst übernommen. Hr. Konzertmeister Bram Eldering vom hiesigen Konservatorium brachte mit hinreißender Innigkeit und Virtuosität Introduktion und Adagio aus dem-moll=Konzert von Vieuxtemps und das Adagio aus dem Neunten Konzert von Spohr zum Vortrag. Die Begeisterung der Zuhörer wußte ihn gleichfalls zu einer Beigabe zu veranlassen. Und der hiesige Männergejangverein hatte sich trotz der vielen Inanspruchnahme in letzter Zeit freundlichst bereit finden lassen, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Prof. J. Schwartz durch die bekannte, vollendete Wiedergabe einer Reihe von Liedern: des Schubertschen Golt meine Zuversicht unter der hervorragenden Klavierbegleitung von Königlichen Musikdirettor Krögel, des Kirchleins von Becker, des Morgenliedes von Rietz,'Hamkeyr von Koschat, des Minneliedes von A. de la Hale und der Volkslieder Untreue, Die drei Röselein, Der Mühlknappe die außerordentlich dankbaren Teilnehmer an dem Volksbildungsabende zu beglücken. Die freudige, aufrichtige Begeisterung, mit welcher dieselben die musikalischen seltenen Genusse entgegennahmen, wird sicher allen Mitwirkenden der schönste Lohn für ihre uneigennützige Förderung dieser Volksbildungsbestrebungen sein. Den mit Beifall aufgenommenen Vortrag des Abends hatte Hr. Bezirkspräses Schüller über das Thema Die geistige Bildung des Arbeiterstandes übernommen, wobei er auf die Notwendigkeit der Volksbildung und die Mittel zu ihrer Erreichung hinwies. Rektor Schumacher, welcher den Dank an die Stadtbehörde für die wiederum unentgeltliche Ueberlassung des Saales und an alle, welche durch ihre hervorragenden, kunstlerischen Darbietungen den Mitgliedern der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften diesen außerordentlich genußreichen Abend verschafft hatten, im Auftrag des Komitees zum Ausdruck brachte, fand in der zahlreichen Zuhörerschaft freudigste, begeisterte Zustimmung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Okt.1908. Ein buntes Leben und Treiben entwickelte sich gestern abend in den festlich geschmückten und prachtvoll beleuchteten Straßen des nördlichen Stadtteils. Es galt die goldene Hochzeit der Eheleute Patt zu feiern. Gegen 8 Uhr zog ein stattlicher Fackelzug mit einem Musikkorps zu der Wohnung des Jubelpaares. Dort hielt der Vorsitzende des Männergesangvereins Eintracht an das im Fenster stehende Paar eine herzliche Ansprache. Redner schloß mit einem Hoch, in das wohl tausende Menschen begeistert einstimmten. Hierauf trug der Verein Das ist der Tag des Herrn sehr stimmungsvoll vor. Nachdem Die Himmel rühmen vom Orchester verklungen waren, nahm das Jubelpaar in einem prachtvoll dekorierten Wagen Platz, und der Zug bewegte sich durch die Aulgasse, Steinbahn, Wald= und Kaiserstraße zum Festlokal Jägerhof. Hier wechselten Ansprachen, Lieder und humoristische Vorträge einander ab und bis in die frühe Morgenstunde hielt das Tanzvergnügen die Festteilnehmer zusammen.
# Troisdorf,.Okt.1908. Der hiesige katholische Arbeiter=Verein hielt am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn Oberscheidt eine stark besuchte Versammlung ab. Nachdem der Präses des Vereins die Erschienenen begrüßt hatte, hielt Herr Hauptlehrer Bause einen Vortrag über das zeitgemäße Thema: Schule und Elternhaus. Redner betonte die Notwendigkeit des einträchtigen Zusammenwirkens beider Faktoren im Interesse einer gedeihlichen Erziehung unserer Jugend, damit der eine nicht zerstöre, was der andere aufbaue. Nicht zu billigen sei die von manchen Müttern beliebte Art, die ihren Kindern Angst vor der Schule einflößten, noch bevor sie aufgenommen seien. Die Eltern möchten doch offen und vertrauensvoll sich mit den Lehrpersonen verständigen wegen eventueller Mängel und Schwächen ihrer Kinder, möchten mit Engergie darüber wachen, daß die häuslichen Arbeiten gewissenhaft ausgeführt würden. Bei Bestrafung wegen Unarten und Faulheit dürften die Kinder keinen Rückhalt finden an ihren Eltern. Es gäbe ja Eltern, die in dergleichen Fällen ihre Lieblinge für unschuldig, die betreffenden Lehrpersonen aber für die bösen Missetäter ansehen. Dadurch werde die Autorität, welche die Schule beanspruchen dürfe, untergraben und ihre fruchtbaren Einwirkungen gehemmt. Aehnlich verwerflich sei es, wenn bei den leider allzuhäufigen Schulversäumnissen die Kinder von den Eltern
selbst bei den Entschuldigen zur Lüge und Unwahrheit veranlaß werden, ein Verfahren, das für die Zukunft traurige Folgen zeitigen könne. Diese und ähnliche Ausführungen des Herrn Hauptlehrers, die durch Beispiele aus dem täglichen Leben ergänzt wurden, fanden den wohlverdienten Beifall aller Anwesenden. Bei der sich anschließenden Diskussion entwickelte Herr Pott beachtenswerte Gedanken, die ebenfalls die Zustimmung der Versammlung fanden. Im Laufe des Abends ergriff dann der Herr Präses das Wort, um Stellung zu nehmen zu den Unstimmigkeiten, welche in letzter Zeit die katholische Bürgerschaft beunruhigten. Nach kurzer Darlegung des Sachverhaltes wurde folgende Erklärung unter Zustimmung der Versammlung beschlossen:
Der katholische Arbeiter=Verein von Troisdorf protestiert gegen die in letzter Zeit gegen den hochwürdigen Herrn Pfarrer Meyer ausgestreuten Beleidigungen und Schmähungen und bedauert aufrichtig die vielfachen persönlichen Kränkungen, die ihn betroffen haben. Der Verein erkennt die großen Verdienste dankbar an, welche der hochwürdige Herr Pfarrer sich um die katholische Gemeinde erworben hat und spricht seinem Ehrenpräsidenten Vertrauen und Ergebenheit aus, mit dem Wunsche, daß die göttliche Vorsehung ihn noch recht lange sein Amt verwalten lasse zum Wohle der ihm anvertrauten Pfarre.
Aus dem sozialen Leben.
4 Eine große öffentliche Versammlung für alle Selbständigen und Gehülsen des Friseurgewerbes findet Dienstag den 6. Oktober, abends 10 Uhr im großen Saale der Glückaufhalle, Laurenzplatz 4, statt. In derselben soll die Abstimmung für eine eventuelle Verkürzung der Arbeitszeit stattfinden und das Resultat in einer Resolution dem Regierungspräsidenten übermittelt werden.
Sport.
S Zehntes Internationales Radrennen. Auch das gestrige, diesjährige letzte Radrennen hatte wiederum ein zahlreiches Publikum angelockt. Den Großen Preis von Europa gewann der Franzose Paul Guignard. Der Favorit Vanderstuyft konnte nur den zweiten Platz belegen, da sein Hauptmotor beim Beginn des Rennens defekt wurde. Im Preis von Solingen siegte der Kölner Tacke, Sieger von„Rund um Köln", trotz Radwechsel; die beiden Fliegerrennen konnte der Münsteraner Schürmann auf sein Konto bringen. Infolge verschiedener Verzögerungen durch falsche Starts mußte das Hauptrennen infolge eingetretener Dunkelheit nach einer Stunde abgebrochen werden. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Herbst=Preis, Flieger=Rennen über 1200 Meter. Preise 40, 30, 20. 15 M. Nach vier Vorläufen: 1. Clemens Schürmann (Münster) in 2 Minuten 5½ Sekunden; 2. Cesar Moretti(Mailand); 3. Robert Aschoff Hamburg); 4. Joseph Hottenroth(Köln).
Prämienfahren 3200 Meter. Dem Ersten jeder Runde M. 5, für die letzte Runde 25, 20, 15, 10 M. 1. Clemens Schurmann(Münster) in 5 Min. 20 3/8 Sek., 2. Christian Müller (Köln), 3. Peter Buntenbroich(Köln), 4. Franz Pfumfey(Köln). Prämien erhielten Müller(), Kulemann(), Höschler().
Preis von Solingen 30 Kilometer mit Motorschrittmachern, Den Siegern Ehrenpreise, dem ersten Sieger ein Sonder=Ehrenpreis ein Transchier=Besteck, gestiftet von Solinger Sportfreunden.
1. Friedrich Tacke(Köln), 2. Karl Todt(Duisburg) 1000 Meter,
3. Hans Ludwig(Sossenheim) 1300 Meter zurück.
Großer Preis von Europa, Internationales DauerRennen mit Motorschrittmachern über 1 Stunde. Preis 3500, 2500, 2000 und 1800 M. 1. Paul Guignard(Paris) 82,300 Kilometer,
2. Artur Vanderstuyft(Ypern) 79,700 Kilometer, 3. Willi Mauß (Köln) 75,900 Kilometer, 4. Peter Günther(Köln) 74 Kilometer.
8 Wettgehen. Bei dem gestern in Ehrenfeld abgehaltenen 15 Kilometer Wettgehen errang Hr Ant. Weber vom Kölner Fußballklub Preußen 1904 in der zweiten Klasse den zweiten Ehrenpreis.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Oktbr. 1908.
4 Geburten. Elis., T v. Jos. Quester, Hafenarb., Zugasse 3.- Wilh., S. v. Heinr. Schmitz, Fabrikarb., Ostheimerstr. 41.- Kath., T. v. Wilb. Horschel, Tagel., Spulmannsg. 74.- Barb., T. v. Jos. Liska, Stellmachergeh., Ursulastr. 13.- Pet., S. v. Pet. Otten, Monteur, Siebachstr. 39- Karl, S. v. Joh. Klein, Tagel., Alteburgerstr. 40.- Brig., T. v. Jos Tuchscherer, Tagel., A. d. Rothenb. 3. Georg, S. v. Konst. Erven, Tagel., Spulmannsg. 22.- Agnes, T. v. Karl Meinen, Tagel., Huhnsg. 40.- Jos., S. v. Mar Jos. Völker, Schlosserges., Schartg. II.Auguste, T. v. Roch. Nimmesgern, Tagel., Spulmannsg. 19.- Heinr., S. v. Dr. Heinr. Wirtz, prakt. Arzt, Norbertstr. 14. Joh., S. v. Rei mund Hobit, Anstr., Kühg., 14.- Heinr., S. v. Heinr. Koch, Postass., St. Apernstr. 16—18.- Nik., S. v. Karl Bungard, Hausd., Türm chenswall 27.- Elis., T. v. Rud. Commans, Dekorationsm., Brüsselerstr. 102.- Kath., T. v. Jos. Martinck, Lagerarb., Friesenw. 24.- Aug., S. v. Gerh. Buschenheuer, Kutscher, Schnurg. 10.- Andr., S. v. Andr. Dilger, Klempn., Moltkestr. 4.— Willi, S. v. Jak. Ewald, Restaurat., Blaubach 42—14.- Martha, T. v.##ld. Spanier, Kassier., Saarstr. 8. Joh., S. v. Pet. Faubender, Kondit., Luxemburgerstr. 43.- Jak., S. v. Gerh. Fehr, Händl., Perlengr., 21.- Anna, T. v. Rich. Reimschüssel, Hoboist, Luxemburgerstr. 16.
&amp Sterbefälle. Konrad Rantz, Gymnasial=Oberl., 70., Bonn.= Viktorhaggen, 4., Helmholtzstr. 2.- Anna Gentgen, 17., Sterneng. 71.- Christine Pätzold, geb. Manstein, 71., Katharinengr. 13. Soohie Stier, 25., am Salzmagazin—10.- Paul Hausmann, ., Hamburgerstr. 16.- Heinr. Bald. Dreesmann, Kaufmann, 66., Mastrichterstr. 15.- Martin Gebharbt, Grundarb., 57., Unt. Krahnenbäumen 22.- Marg. Wagner, 1., Kasparstr. 14.- Andr. Dilger, 1. St., Moltkestr. 4.- Wilh. Botz, Bäckermstr., 623., Jahnstr. 29. Theresia Schulze, 4., Moselstr. 22. Elisab. Ahlemeyer, 5.,
Berrenratherstr. 266.- Peter Vosen, Fuhrm., 72., Burgunderstr. 20.
a Heiraten. Heinr. Sauer, Kabeltelegraphist, v. Kalk u. Gerhardine Huismann, v. Longumer=Vorwerk.- Jos. Wilden, Tagel., v. hier, u. Eva Vaum, v. Bornheim.- Joh. Jopen, Schlosserges., v. Bissen, u. Wwe. Kath. Emmerichs, geb. Helmes, v. hier.- Leonh. Jungschläger, Metzgerges., v. hier, u. Karol. Barteldrees, v. Altenhagen.- Robert Wolff. Gepäckträger, v. Ackmenischken, u. Anna Pösl, v. Lingendorf. Jos. Ruland, Faßbindermstr, u. Maria Sieger, beide v. Meckenheim. Arthur Kneiff. Iustall.=Geh, u. Friederike Laufenberg, beide v. hier. Ant. Zimmermann, Bäckermstr., v. Köln=Sülz, u. Natharia Meyer, v. Friedrich=Wilhelmshütte.- Kasp. Prang. Möbelhdlr., u. Maria Müller, beide v. Köln. Emil Lucht, Postbote, Türmchenswall 43. Anna Frösc,
Lupusstr. 39.- Herm. Lipperheide, Kaufm., Gereonstr. 4, u. Sibylla Farsch, Marzellenstr. 34.— Rich. Klumbeck, Kaufm., v. Hamborn, u. Olga Schaaf, Wallrafplatz 3.- Herm. von Scheven, Fabrikarb., v. Lüdenscheid, u. Kath. Lux, Brandenburgerstr. 26.- Det. Jansen, Stukkat.=Geh., u. Anna Kalker, beide v. hier. Erich Avold, Kaufm., v. Quisburg, u. Elfriede Vieregge, v. hier.- Jos. Huferath, Handlgs.= Geh., u Kath. v. Rolauf, beide v. hier.- Otto Uhlig, Kaufm., v. Rothenthal, u. Maria Bosbach, v. Ahlen.
a Heiratsankündigungen. August Obst, Kellner, Römerg. 11, u. Rosa gemp, Balthasarstr. 27.- Matth. Panty, Schrein., Am Salzma zin 62, u. Luise Metsvach, Venloerstr. 267." Joh. Grockt, Zimmerm.,
u. Petronella Rusinek, b. Kostg. 23.- Wilh. Wiening, Dekorat., Schilling= straße 44, u. Emma Joelsohn, Niederichstr. 20.- Dr. Ernst Molden hauer, Gerichts=Assess., Übierring 21, u. Maria Scheidt, Kaiser Wilhelmring 28.- Bathol. Likowetz, Kellner, u. Emma Dreger, b. Mariengartengasse 13—15.-Karl Mommer, Krankenpfleger, Friesenw. 24, u. Luise Dohm, Klapperhof 10.- Karl Meisen, Tagel., u. Gertr. Wiedemann, b. Elsaßstr. 10.— Arthur Kandler, Schlosserges., Alteburgerstr. 217. u. Luise Nöhrig. Alteburgerstr. 216.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275# Montag, 5. Oktober 1903.
Seite 9.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch, 7. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315, in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 4 Sofas, 1 Küchenschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Wanduhr, 1 Schreibtisch, 3 Plateauwagen, Rollwagen, 1 Kastenwagen, 12 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 70 Bände Klassiker, 1 Bauerntisch, 6 Stühle, 1 Nähmaschine, 2 Waschkonsolen, 1 Nachtkonsole, 1 Sekretärschrank, 3 Kleiderschränke, 6 Pferde, 2 zweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren] 4 kompl. Pferdegeschirre, 2 Leiterwagen, 3 Kohlenkarren, 1 zweispänniges und 1 einspänniges Pferdegeschirr, 1 Füllofen, 1 Partie Pferdedünger.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher, Köln, Schillingstraße 39A.
Metropol=Theater.
Heute abend 8 Uhr:
Der Mann mit den 3 Franen.
Operette in drei Akten von Julius Bauer. Musik von Franz Léhar.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags
Billettbestellungen Telephon 4985.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 6. Oktober 1918, vormittags 11 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Diwan mit Spiegel in Eichenrahmen,
b. 1 Billard,
c. 1 Trumeauspiegel,
d. 1 Silberschrank, 1 Diwan in rotbuntem Bezug, 1 Tisch,
e. 18 Dutzend Portemonnaies,
f. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Vertiko,
g. 1 Diwan, 20 Dutzend Portemonnates, 30 Dutzend Haarschmuck,
h. 3 Dtzd. bessere Haargarnituren, 15Lederdamenhandtaschen, 1 Dtzd. Portemonnaies.
i. 25 Dtzd. Mundharmonikas.
k. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsol, Nipptische, Rohrstühle, Büfett, Kredenztisch, Bücherschrank, Klavier, Wanduhr, Bilder 2c.
I. 1 Sofa, 1 Tisch.
m. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 6. Okt. 1908, vormittags 101. Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faß Anilinfarbe, ca. 37 Kilo, 2 Säcke mit ca. 150 Kilo Ceresimreste, 25 Groß Schuhcreme in Gläsern, 86 Groß Schuhcreme, schwarz, 1 Pult.
Caspar, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Dienstag, 6. Oktober 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Diwan, Schreibtisch, Nähmaschine usw.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 6. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfett. Lichtenbera,
Gerichtsvollzieher i Cöln. Schillingstr. 39A.
Am Dienstag den 6. Okt. 1906. vormittags 10 Uhr,
soll Gr. Telegraphenstraße 37 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, 6. Oktober 1908. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegel, 1 Fahrrad, 1 Regal mit 10 Bd. Lexikon, 1 Tisch, 1 Waschkommode, 1 Sofa Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ewaldistraße 8.
Am Dienstag den 6. Ortober 1908, vormitlags 11½
Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank.
b. 1 Grammophon mit Platt.
c. Sofa, Regul=Uhr usw.
d. Sofa, Spiegel.
e. Schreibtisch, Sofa, Sessel usw.
f. Vertiko, Schreibtisch, Sessel usw.
Krage, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 6. Otto ber 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Wirtslokal Wertmann, Glockengasse in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen den, den es angeht:
1 Damen= und 1 Herrenpelz kragen, 2 verstellbare Arbeits tische.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 6. Okt 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank, sowie eine größere Partie Kognak.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, * Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 6. Okt 1908, nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandlokale Cöln Sternengasse, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Ladenregal mit 56 Schub laden.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 6. Oktob. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Musikautomat,
1 Jagdhund,
Jagdgewehr,
1 größere Partie Möbel,
1 Schreibmaschine usw. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versleigerungen.
Am Dienstag den 6. Okt. 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Salonbüfettschrank, Trumeauspiegel, 2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 1 Nachtkommödchen, Bücherschrank sowie verschiedene Küchenmöbel, Geräte und Wäsche u. a. m.
Verkauf findet bestimmt statt.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Abends 8 Uhr:
RiesenWasserschauspiele
300 ohm Wasser
setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser.
Der Zaubergarten der Semiramis. Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyser u. Kastaden.
Allegorien von 20 Damen. Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Traumland.
Im Reiche des Schattens.
arbeitet mit d. koloss. Hochstromsp. v. üb. 500 000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine unheiml. Nacht.
Akt fideler Geister. Olympia=Motor=Bioskop.
Opernhaus.
Dienstag den 6. Oktober 1908. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2. Aufzügen v. Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr,
Batz, Vanoni.
hr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 7. Oktober 1908. 37. Ab.=Vorst. Serie A.
(32. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Amadeus Mozart.
Große Preise.
Dux; die Herren: Liszewski, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ ul
Schauspielhaus.
Dienstag den 6. Oktober 1908. 37. Vorst. 5. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholz, Frey, Lipski; die Herren: Dr. Krüger, Odemac, Turrian, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Doser, Dysing, Ekert, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 7. Oktober 1908. 38. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen v. Gustav v. Moser u. Fr. v. Schönthan.
Mittelpreise.
Täglich Komzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“,
48 Unter Goldschmied 48.
Hotel-Restaurant zum Storch und Augustiner-Bräu
empfichlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70; I. Abonn. 6b Diners a 1-125" 1 M.
Soupers-.25" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Spezialität:
#
Anerkannt
COLOSSEUN
—— Schildergasse 99-101.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute Abend 8
Millowitsch.*
Uhr:
Kölsche Kinder en Paris“:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel:
Am Dienstag d. 6. Oktob 1908, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent. lich meistbietend versteigert werden:
I. Morgens 11 Uhr
.1 Spiegelschrank, 1 Bücher schrank, 1 Vertiko, 1Schreibtisch.
b. 1 eichen. Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Tisch.
c. 1 Schreibsekretär, 1Vertiko, Bilder, Stühle usw.
II. Nachittags 4 Uhr:
2 Vertikos, 1 Bücherschrank,
2 Kleiderschränke.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Internationales
Biograph-Theater,
3 Unvergleichlich ruhige und klare Vorführung.
Möbel!
Verkauf zu den
billigsten Preisen
in nur gediegener Ausführung bei sehr großer Auswahl
4 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus.
Emil Philippi.
Geschäftsgründung 1872.
Prcqramm dieser Woche
1. Unwürdiger Vater(Drama).
2. Das Unglück auf der Hochbahn Berlin am 26. September.
3. Die kleine Betterin(Drama).
4. Es riecht nach Rauch(Humoristisch).
5. An der Azurischen Küste entlang (Herrliche Naturaufnahme).
6. Auch Sommerfrischler(Komisch).
7. Haben Sie nichts Zollpflichtiges?
8. Heinrichs Entführung(Humoristisch
# Die Vorstellungen beginnen um 3 Uhr nachmittags.
Jeden Samstag Programmwechsel.
für Kohlen- u. Gasheizung in jeder Ausstattung u. Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14.* Fernsprecher 1577.
Tegernseer Nachtigallen.
Im Gafé 1. Etage
Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
Nas Beispiel
Restaur. Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weldengasse. Ausschank von Münchener
Märzenbier
Wicküler Export-Bier
und den unübertroffenen
Wicküler Pilsener
letzteres eine Spezialität allerersten Ranges bietet nicht nur vollkommenen Ersatz für echt Pllsener, sondern lst so gehaltuoll, würzig u. bekömmlich wie die böhmischen Blere bei 33% geringerem Preis. Es sei Wieküler Pilsener jedem Biertrinker angelegentlichst empfohlen.
Sehr gute Küche. Regie-Weine.
ja— ja— das— gute — Beispiel
Der Sohn, die Tochter
verschlingen seichte Schundliteratur und leiden Schiffbruch an Leib und Seele!
Und Vater
und
Mutter
sind mit ihrem Beispiel vorangegangen. Achtlos ging man
au Perien deutscher Dichtkunst und deutscher
Erzählungskunst vorüber, wie sie im Verlage von J. P. Bachem, Köln, in reichhaltiger Auswahl erschienen sind
Man verlange illustr. Katalog post- und gebührenfrei.
Kath. haufm. Verein Köln-Ehreufeld.
Vorträge.
Dienstag den 6. Oktober, abends 8½ Uhr, im kath. Vereinshause Leobau
I. Vortrag
Herr Privatdozent Pfarrer Dr. theol. Herkenne
„Urgeschichte der
Teilnehmer=Karten gültig für 4 Vorträge a M 1. Familien= karten für 3 Personen a K 1,50 sind in der Buchhandlung von Jos. Zacher. im Leobau und bei den Mitgliedern zu haben.“
Der Vorstand.
Achtung!
trinkt man einen vorzüglichen Kuffée!
In d. Kaftee" stube von
Kuchen ete
a
te
SeverinTenz breutel, St.231.
und Teegebäck, Torten.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung. Dienstag den 6. Gkiober 1908, abends 8“
im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße.
Vortrag:„Naturwissenschaft und Gottesglauben“. Freunde u. Gönner des Vereins sind willkommen. Der Vorstand
Kochgeschirre
beste und billigste der Gegenwart
Rein-Aluminium
kein Rosten, kein Abspringen, im Gebrauch ebenso billig wie Emaillegeschirre, empfichlt
Frieda Kurth, Severinstr. 184.
58 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Erven
Rothenberg 9A.
Habe, nich Hebamme
niedergelassen. Maria Schänzler, Vingst b. Kalk, Heßhofplatz 28.
Atelier für künstl. Jahnersatz Herm. Schröder,
Dentist,
Iu, Mitlelst. 20.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().
Von der Reise
zurückgekehrt
Dr. Nippen.
Mohne jetzt Blaubach 14 am
m Waidmarkt.*
.# tiersbach,
—Angz. Arzt für Hals=, Nasen= und
— Ohrenleiden. Sprechst 11-I,
*
***
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275* Montag, 5. Oktober 1908.
Cölner Tapetenfabrik um Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
empfiehlt
Tapeten
Linkrusta
Linoleum
Restpartien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Neusser Strasse 211. Escher Strasse 165. Severinstr. 22. Burgmauer 2.
Gas!! Lampen!! Gas!
Zuglampen von 15 M. an 3lamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ H„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
1 Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
OG
Ce)())(O)
Wein-Restaurant
Torsy
Severinstrasse 97
Reine Weine Gute Küche.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Pütz, Hohenzollernring 50.
Flechten
üss. und trockene Schuppenflechte skroph Khrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Roinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
ehoilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewänrter
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschroiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung woies grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Falschungen weise man zurück.
Zr haben in don meisten Apotheken
Reisender
Firm für leistungsfähige Schuhkremefabrik sofort verlangt. Vorzustellen abends nach 6 Uhr Ursulastr. 3.
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas u. Petroleum
sowie den berühmten
Bürgerbrenner
nirgends besser kaufen als bei
I.
Kisch-a
Köln. Herzogstrasse 13.
Geschw. Spier, Breitestr. 54.
SE
Spezial-Geschäft
für sämtliche
11
vom einfachsten bis zum feinsten Genre
Breitestr. 54.
Hippes
s Geschäfts-Eröffnung!
Eröffne morgen Dienstag den 6. d. M.
im Hause
5 Kempenerstr. 1, Ecke Neusserstr.
eine
Brok-u. Feinbäckerei
C
* □
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und schmackhafte Ware den Ansprüchen der Bewohner von Nippes in jeder Weise gerecht zu werden.
* Hochachtend
Heinrich Nühnen.
a. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
∆
R.
Spezialität:
0% 1OPg%% Prima Ruhr
AnthrazitW für Sauggas-Apparate.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus*
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Zekrutenkoffer
vorschrifts Säßige
Bosenträger und Brustbeute!
Wichs= und Kleiderbürsten
sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
J. J. Müller, Satlermeiser, Eigelkein 99
Sesse
sche
Schaukelsessel
## von 13° M. an. Carl Hochherz
mit und ohne Polster
von 4 M. an
Eigelstein 37.
’abrik in Troisdorf.
" Weber&amp; Co.*
1/8 Fernsor. 1779 90
Uerherbatte
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Josef Müller
Kartoffel=Großhandlung, Köln,
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16, Verkaufsstellen: Pe#pbon 2655*
beste und billigste Bezugsquelle für wirklich gute Speisekartoffel
zum Eintellern.
n utuussunsse
Grosse Kölner G
&amp; Chem. Waschanstalt und Färberei
m Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Nippes:
Drususgasse 17. Siebachstrasse 51.
Gertrudenstrasse 11, Deutz:
Glockengasse 56. Tempelstrasse 1.
Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52,„ SüIz:
Reinoldstrasse 20A, Marsilinstrasse 35.
Sternengasse 66..-Gladbach: E
Ulrichgasse 43. Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5. Fei gserscher
Auf- und umfärben unmoderner Roben.
Schwarz für Trauer wird täglich gefärbt.
und Zustellen frei.
— Abholen und Zustellen frei.
a SS DE Lieferung in einem Tage.
Damenbinden, k chrenstr. 4, Ecte Abertustr.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am j8.Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik. Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen. 3
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags (Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich
.4 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50.A, für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus.K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntags vor mittags, im Bureau, Ubier=Ring 48, entgegengenommen
welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am Sonntag den 18. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
* Romberg. Geheimer Regierungsrat.
Nur bergisches Obst wird auf dem
Obstmarkt in Leichlingen
am 10., 1j. u. 12. Oktober 1908 verkauft.
Vergoldungs-, Persilbernugs- und Grydier.=Geschäft mit Reparatur= u. polier=Werstatt für
Schmucksachen. Schirmgriffe, Damentäschchen usw., Tafelu. Ziergeräte, Kunstguß= u. Bronzewaren, Pendülen, Kandelaber, Vasen, Rahmen, Schreibzeug=Garnituren, Mödelbeschläge, Klavierleuchter, Dekorationsstücke usw.
H. Walkhoft, Albertusstraße 38. Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.