Sonntag,
30. August 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Das Kirchlein auf dem Berge.
Es winkt von lichter Höhe Ein Kirchlein traut und still,
Das alle, die's ersehen,
Mit Trost begnaden will.
Flieh her, so ruft es nieder,
Bekümmert Menschenherz!
Ich schenke dir den Frieden Und löse dir den Schmerz.
Versuch es, hier zu rasten,
Wenn dir der Mut entschwand!
In meinem Pilgerschatten Schon mancher Ruhe fand.
Martin Greif.
Wanderungen durch die Fabriken der von Solingen und Remscheid.
Von Karl Kollbach.
Wenn man von Köln oder Düsseldorf aus nach Solingen und Remscheid reist, sieht man, wie schnell und stufenweise sich das Land zu immer beträchtlicheren Höhen erhebt; und jeder neu erreichte Bergrücken bietet umfassendere Rückblicke auf die in der Ferne sich dehnende Ebene des Rheines, die man verlassen hat. Im Einklange mit dieser Erhebung steht die frischere Bergluft und das strengere Klima, besonders im Winter, das gar sehr von dem milderen des Mittel= und Niederrheins abweicht. Bald schon kommen manche der schon im voraufgegangenen Aufsatze erwähnten Höhenorte in Sicht, und in der Umgebung von Solingen ist das ganze Landschaftsbild weithin dicht von Ansiedelungen belebt. Auffallend ist das auch schon genannte charaktervolle Aeußere fast all der Wohnstätten in diesem Gebiete. Der weiße Anstrich der Häuser, das schwarze Gebälk, die grünen Feusterläden und die tief dunkele Farbe der Schieferplatten, welche die Dächer und viele Hauswände bekleiden, sind neben dem umgebenden Grün der Baumgärten dessen hervorstechendste Züge. So gewähren sie ein Bild behaglichen Friedens.
Aber nur Glück und Sorglosigkeit herrschen nirgends in der Welt, und auch hier verraten manche Erscheinungen Armut, die vielleicht augenblicklich eine vorübergehende größere Arbeitslosigkeit bedingt. Das trifft heuer ja auch für andere Industriezweige unseres Vaterlandes zu. Auf verschiedenen großen Schutthalden sicht man jetzt nämlich Schwärme von Kindern herumhocken und kriechen, welche die von der Verbrennung verschont gebliebenen kleinen Koksstücke auflesen, die in der Asche der Fabriken und
a bum Uhn un der Uhnin.
En einem hollen Eichbaum Zick langem wonnen deit En Uhnin; de Schönste Die es se wick ov breit.
Nohbei op einer Böche,
Do sitz'ne Uhn drop,
Ne nette Poosch; doch kraut ha Sich einesgangs dä Kopp.
Un dobei kick hä immer Su soor und schnüssig dren;
De Uhnin hä kann nit Sich schlagen us dem Senn.
Verleev es bä jo en se,
Wie't nor'ne Uhn kann.
Doch deit hä noh ehr loore,
Dann süht sei in nit an.
De Uhnin die denk sich,
Esu'ne staatse Mann,
Wie op der Böch' dä Uhn,
Mög gar zo gän se han.
Se hät en leev vun Hätze—
Doren hät sei ganz rääch;
Doch spings se ens erüvver, Lort hä nen and're Wäg.
Su han se gän ald lang sich Un krigen sich doch nit,
Weil räächs hä, un sei links schält;
Doran allein et litt.
Se han sich gän och hück noch,
Dat es wie Wooschbröh klor.
Er frogt, wie es dat mügelich?
Seht selvs, ov et nit wohr!
Gertrud Elisabeth, Köln.
OOTTUSSTS
Lokomotiven noch zahlreich enthalten sind. Aber schließlich ist diese Tätigkeit vielleicht auch nur der Ausdruck einer bis in das kleinste gehenden Anwendung allgemeiner Arbeitstätigkeit, unter deren Zeichen und Herrschaft hier das gesamte Leben steht. So begegnet man denn wirklicher Bettelei— abgesehen von den Handwerksburschen und Landstreichern, die allerwärts auftreten — hier in diesen Gebieten fast gar nicht. Kommen wir in die Stadt selbst hinein, so fällt uns auf, daß darin neben neuzeitlichen Bauten modernen Geschmackes und von prunkhaftem Aeußern doch auch noch das alte gute bergische Wohnhaus mit seinen ländlichen Zügen einen breiten Raum einnimmt, so daß der Beschauer die ganze Entwickelung des Gemeinwesens aus ländlichen Verhältnissen und lose aneinander gereihten Einzelgehöften zur modernen Stadt in anschaulichen Bildern vor Augen gestellt bekommt. Eine gesunde Richtung der neuesten Zeit fängt daneben an, in den Wohnhäusern und selbst bei denen der reichen Fabrikherren wieder den schönen und malerischen Stil des alten bergischen Hauses zur Anwendung zu bringen. Das fällt besonders auch in Remscheid als anheimelnder Zug jedem Fremden auf.
Die weltberühmte Fabrik, die wir nun zunächst besuchen, weist auch nach der Straße zu noch das alte schlichte Haus, aus dessen engem Bereiche sie hervorging. Bei manchem anderen Großbetrieb, hier sowohl wie in Remscheid, findet man dieselbe Erscheinung.
Bald empfängt uns das laute Getriebe der ersten dieser Fabriken. Der Rohstoff, den die industriellen Werke des ganzen Gebietes verarbeiten, wird fast ausnahmslos von auswärts bezogen. Nur ein Solinger Haus stellt in kleinerem Umfange aus verschiedenen, aufs sorgfältigste gemischten Stahl= und Eisensorten selbst Stahl her. Die größte Menge desselben liefert das benachbarte Ruhrkohlengebiet mit seinem hochentwickelten Eisenund Stahlgroßgewerbe, das wir in einer früheren Abhandlung schon kennen lernten. Ganz vorzügliche Stahlsorten werden aber auch in großen Mengen von Schweden und in kleinerem Umfange aus England bezogen. Hier ist bekanntlich das gleiche Klein=Stahlgewerbe auch in hervorragender Weise ausgebildet und weit verbreitet, und Sheffield behauptet eigentlich die einzige, ebenbürtige Nebenbuhlerschaft gegenüber Solingen und Remscheid und ihrer Industrie. Es gilt deshalb noch heute als eine Art von Ehrenbezeichnung für unsere genannten Städte, wenn man sie mit dem Namen„deutsches Sheffield“ belegt.
Bei der ins einzelne gehenden Besichtigung verschiedener Fabriken treten uns nun Vorgänge und Erscheinungen vor Augen, denen wir— wenn auch meist in größerem Maßstabe und in weniger subtiler Form— schon in manchen Stahl= und
6 Der Samaritan.
Skizze von D. Ebach.
Die Abendsonne warf ihren Scheidegruß auf die vollerblühten Dahlien meines Hausgärtchens. Ich saß auf der selbstgezimmerten Gartenbank und lauschte den lieblichen Weisen, welche in der Nachbarvilla ein namhafter Künstler seiner Geige entlockte.
Flötend kam der Postbote die Straße herauf. Er grüßte freundlich und reichte mir eine Drahtnachricht über den Staketenzaun herüber. Ich las:„Freund Rudolf zu einem besseren Leben entschlafen. Beerdigung Montag.“
„Zu einem besseren, schöneren Leben,“ wiederholte ich unwillkürlich mit tiefer Bewegung und reichte das Papier meiner Frau, welche mit dem Gießen der Blumenkästen beschäftigt war. Ich hatte ihr oft von dem Entschlafenen erzählt, und sie bewunderte mit mir den Starkmut und den Edelsinn dieses trefflichen Mannes, in dem ich trotz unseres ungleichen Alters— er war vierundzwanzig Jahre älter als ich— einen treuen, lieben Freund betrauerte.
Als ich, mit dem Schulränzlein auf dem Rücken, die Präparandie besuchte, kam ich im Winter fast täglich an ihm vorüber, wenn er auf dem„Kuxberge" oder in den„Winkelhähnen" Birken= und Buchenstämme fällte. Nur selten gönnte mein Freund sich Rast bei der Arbeit, aber immer hatte er ein freundliches, ermunterndes Wort für mich. „Nur mutig vorau, du hast ein schönes Ziel vor Augen,“ sagte er dann wohl, indem er sich das Eis aus dem mächtigen Vollbart strich.„Wenn ich doch auch hätte weiter lernen dürfen, es wäre mein höchstes Glück gewesen,“ fügte er zuweilen halb wehmütig hinzu.
Am Abend wartete er dann nicht selten eine halbe oder gar eine ganze Stunde auf mich, damit das„kleine Studentlein", wie er mich zu nennen pflegte, nicht allein den finstern Weg zu machen brauche. Er erzählte mir von den Leiden und Tugenden seines früh verstorbenen Vaters, den herben Prüfungen und dem Gottvertrauen seiner tapferen Mutter und von dem schönen, freundnachbarlichen Verhältnis, das zwischen seinen und meinen Eltern stets bestanden habe. So senkte er, ohne es zu wollen und zu wissen, in mein junges Herz den Keim zu jener Freundschaft, die auch den Tod überdauert hat und noch heute manch sehnsüchtige Erinnerung in mir wachruft.
Eisenwerken des Ruhrgebietes begegnet sind. Wir sehen da zunächst, wie die aus verschiedenen Mischungen hervorgegangenen Stahle in Stabform geglüht, in Stücke von bestimmter Länge zerschnitten, und dann unter Fallhämmern in Matritzenformen zu bestimmten Gegenständen ausgestampft werden, die allerdings anfänglich nur erst roh dessen Formen zeigen. Es ist ein Vorgang ähnlich dem, der sich beim zähen Teig des Bäckers in einer Waffelform abspielt. Darauf gilt's, die überstehenden Kanten, die beim Schlag der Fallhämmer nicht losgetrennt wurden, abzuschneiden. Nun wird der entstehenden Messerklinge der untere Teil, der sog. Kropf angeschmiedet, und dann beginnt durch weiteres Hämmern die Arbeit des Reckens und Breitens. Aber noch ist der Erl, der Zapfen, der in den Griff gesteckt wird, nicht ausgelängt. Wenn er gereckt ist, kann das Härten der Klinge erfolgen. Das geschieht meist in der Weise, daß der erhitzte Stahl plötzlich in kühlem Wasser oder Oel abgekühlt wird. Vor und nach dem Härten aber muß die Klinge, die sich infolge der Hitze und anschließenden Abkühlung verzogen hat, wieder gerichtet werden. Ferner wird dann durch das sog. Anlassen die entstandene übergroße Härte wieder etwas gedämpft.
Alsdann wandert der betreffende Gegenstand in die Schleiferei, wo er in die seinen Größenverhältnissen entsprechende Vertiefung eines Holzstabes hineingelegt wird. Letzterer ist mit Handgriffen versehen, und hat zuweilen eine armbrustähnliche Gestalt. Mit ihm drücken die Schleifer den zu schleifenden Gegenstand fest gegen die von Wasser überrieselten, in fabelhafter Schnelligkeit rund laufenden Schleifsteine. Diese bestehen aus Sandstein und werden meist aus der Gegend von Trier und Kyllburg bezogen; andere stammen aus Bayern und anderen Gegenden. An das Schleifen schließt sich die Arbeit des Plißtens an. Sie besteht darin, daß die Klinge oder der sonstige Stahlgegenstand auf einer Holzscheibe, die mit Leder überzogen ist, unter Beihülfe von Oel und Schmirgel poliert wird. In besonderen galvanischen Anstalten findet dann bei manchen Gegenständen, vornehmlich bei Griffen aus Metall, noch ein Versilbern oder Vergolden statt, oder jene Gegenstände werden in der Vernickelungsanstalt mit einem glänzenden und dem Verrosten vorbeugenden Nickelüberzug versehen.
Eine Anstalt für sich ist die Fräserei. Sie liefert unter Anwendung zahlreicher Maschinen und zwar besonders des Schreiner= und Drechsler=Großgewerbes die hundertfältigen Griffe, Stiele und anderen Teile aus Holz und Horn, die bei Fertigstellung der Solinger Waren benutzt werden. Besonders fallen uns da in den Lagern mächtige Haufen von Hirschgeweihen auf, die hauptsächlich Indien und Amerika liefern. Die Arbeit
Ich sehe ihn im Geiste vor mir stehen, wie er mit dem ihm eigenen Feuer der Begeisterung Predigten aus der im Jahre 1852 in.. abgehaltenen Mission vortrug, deren schönste Stellen sein starkes Gedächtnis Wort für Wort festgehalten hatte. In dieser Zeit war in dem ebenso geweckten als frommen Knaben der Entschluß gereift, Priester zu werden. Es muß eine schwere Entsagung für den Jüngling gewesen sein, als er, in das Unabänderliche sich fügend, den landwirtschaftlichen Beruf ergriff. Aber er war das älteste von neun Kindern, und so mußte er in der elterlichen Wirtschaft verbleiben, zumal der Vater schon damals viel an das Krankenlager gefesselt war. Auch nach dem Tode des Vaters war er der Mutter treueste Stütze. Mehr als einmal hat mein seliger Vater uns den guten Rudolph als leuchtendes Beispiel echter Kindesliebe und Kindestreue vor Augen gestellt.
Er war unverheiratet geblieben. Wohl hatte sein Herz einst in warmer Liebe für ein braves Mädchen geschlagen, aber die Mutter hatte ihn gebeten, mit der Heirat zu warten, bis die jüngeren Geschwister etwas herangewachsen seien. Und Rüdölf hatte gehorcht. Aber während er drei Jahre später auf dem Schlachtfelde von Saint=Privat für das Vaterland kämpfte, starb seine Braut am Nervenfieber. Mit ihr begrub er seine ganze Liebe. Später hatte er„den Anschluß nicht mehr gefunden", wie er oft scherzend bemerkte. Vielleicht war es auch gut so Hätte die Sorge um Weib und Kind auf ihm gelästet, er wäre in der Oeffentlichkeit wohl längst vergessen, der schlichte Holzhauer. So aber lebt sein Andenken fort in Hunderten von dankbaren Herzen.
Nach seiner Rückkehr aus dem Feldzuge widmete er sich neben seiner Arbeit dem Dienste der Kirche und der leidenden Mitmenschen. Er war ein eifriges Mitglied des Vinzenz= und des Bonifaziusvereins sowie des Dritten Ordens vom h. Franziskus. An Sonntagnachmittagen sammelte er in zwei Gemeinden die Mitgliederbeiträge oder begeisterte in Vereinen und Volksversammlungen durch seine packende Beredsamkeit den Bauern= und Arbeiterstand für die Werke der christlichen Mildtätigkeit. Wenn er mir aus jener Zeit erzählte, so überkam ihn die alte Begeisterung, und dem sonst so bescheidenen Manne entschlüpfte dann zuweilen das einzige Wort des Selbstlobes; daß auch Windthorst und Reichensperger einmal seine schwielige Hand gedrückt hätten!

Nr. 88.
des Reidens,— eine Art von Montierung im kleinen— stellt nun endlich aus den verschiedenen Einzelteilen die vielfältigen fertigen Waren einer solchen Fabrik her. Da sehen wir bei unserem Rundgange auf den Lagern und in den Musterzimmern Tafel= und Taschenmesser in größter Auswahl, darunter billige Dutzendware, aber daneben auch wahre Wert= und Prunkstücke, weiterhin Schlachtmesser in reicher Zahl, von denen die Schlächter einer jeden Landschaft unweigerlich nur ganz bestimmte Formen verlangen. Da liegen oder hängen in endlosen Reihen von Schränken künstlerisch schöne Dolche und Jagdmesser, Scheren und Korkzieher, Schnitzmesser für Werkstätten und Handfertigkeitsschulen und vielfältige andere Artikel. Es ist eine Weltfirma, der wir nun gerade hier unseren Besuch abgestattet haben, das beweisen neben dem Reichtum der mannigfaltigsten Erzeugnisse die ehrenvollen Diplome, die unter Glas und Rahmen an den Wänden hängen und die Aufträge aus allen Teilen der Welt, die tagtäglich hier einlaufen. Die Entstehungsgeschichte eines solchen Gegenstandes läßt sich nun allerdings recht schnell und einfach aufzählen, aber durchaus nicht so rasch und gründlich in der Wirklichkeit beobachten. Da gibt's vielmehr tausenderlei zu schauen und das unter den unglaublichsten störenden Nebeneindrücken. Am tollsten geht's in dem Raum zu, wo so anderthalb Dutzend Breithämmer zum Dehnen und Recken des Stahls in Tätigkeit sind. Das Losfeuern von Kanonen, das Stampfen von Riesenhämmern, das Pfeifen von Sirenen und andere dergleichen Geräusche sind im allgemeinen ja auch nicht gerade solche, die Lustgefühle beim Zuhörer auslösen und Empfindungen des Wohlbehagens wecken,— aber der schmetternde Ton der Breithämmer, wenn er in ganzen Chören losgelassen wird, ist ihnen„über". Man spürt die Erschütterungen des Trommelfells direkt als eine Art von Schmerz und wundert sich nicht, daß trotz der Schutzvorrichtungen, welche die Ohren der Arbeiter behüten sollen, letztere doch zum größten Teil bald an Schwerhörigkeit oder gar Taubheit leiden.
Da ist's doch noch viel besser in den Schleifereien, wo die hurtigen runden Steine in wirbelndem Tanze kreisen und die Arbeiter in sitzender Stellung mit geschickten wohl abgepaßten Handgriffen den zu schleifenden Gegenstand bearbeiten lassen. Dabei entwickelt sich trotz der triefenden Nässe ein gar prächtiges Schauspiel; denn der rasende Stein reißt von der Oberfläche des Stahls glühend gewordene Teilchen in Menge ab. Sie sprühen und spritzen in tausenden Funken als lichtstrahlende Garbe herab, so daß man nicht müde wird, dieser rastlosen Arbeit zuzusehen.
Eine Besonderheit von Solingen, die den Ruhm seiner Industrie zugleich mit der Fabrikation der Messer und Scheren am weitesten verbreitet hat, ist die Herstellung der„blanken Waffen", insbesondere der Degen, Schwerter und Säbeln. Fabriken, die sie erzeugen, gesehen zu haben, ist also ein Erfordernis für den, der die Solinger Industrie kennen lernen will. Da erfährt man denn auch noch manches, was man in den andern großen Fabriken nicht gesehen hat. Vor allem herrscht hier auch noch der Glaube an ein besonderes Geheimuis bezüglich des Härtens der Degenund Schwerterklingen. Nie habe ich widersprechendere Ansichten über die Natur und den Wert einer Sache gehört, als in bezug auf diesen Punkt bei den Industriellen der Solinger und Remscheider Gegend. Während die einen behaupten, es sei ein Märchen, heute noch von einem besonderen geheimen Verfahren beim Härten zu reden, was vielmehr jeder tüchtige Fabrikant allein durch seine Arbeiter besorgen lassen könne, erklären andere ebenso bestimmt, nur gewisse Familien seien im Besitze des von den Voreltern ererbten Verfahrens mit seinen besonderen Kunstgriffen und Geheimnissen. Tatsächlich vertreten diesen letzteren Standpunkt gerade die Inhaber großer Fabriken blanker Waffen am entschiedensten; und sie übergeben denn auch tatsächlich der Regel nach ihre Klingen zum Härten solchen Handwerksmeistern, die gewöhnlich nur mit ihren engeren Familienangehörigen in oft beschränkten Räumlichkeiten das alte überkommene Verfahren aisüben.
Auch in das Geheimnis des Damaszierens der Degen und Schwerter tut man hier einen Blick. Im Prinzip beruht diese alte, ehedem so hoch geschätzte und aus dem Morgenlande zu uns herübergekommene Kunst darin, daß feine blattförmige Lagen von Stahl und Eisen verschiedener Härte und Beschaffenheit wechselweise aufeinandergeschweißt, vielfältig geknickt und von
Vor allem lag meinem Freunde die Krankenpflege am Herzen. Eine halbe Stunde im Umkreise gab es während zweier Jahrzehnte nur wenige, denen er auf dem letzten schweren Gange nicht beigestanden hätte. Wie manche Träne er auf diese Weise getrocknet, wie viel körperliche und seelische Schmerzen er gelinhert, und wie viele seinem Zuspruch und Gebete einen seligen Toh verdanken und dort oben seine Fürsprecher geworden sind, das weiß nur derjenige, von dem allein mein Freund Lohn und Vergeltung erhoffte. Er machte keinen Unterschied zwischen den Ständen und Konfessionen; er pflegte die vornehmen und andersgläubigen Kranken, wenn man ihn rief. Mit seinen rauhen, verarbeiteten Händen wußte er die siechen, fiebernden Körper mit bewunderungswürdiger Geschicklichkeit zu heben, zu wenden und zu legen, und mancher, der ihn in gesunden Tagen nur den Betbeuder schalt, ist mit einem Segenswunsche“ für ihn aus dem Leben geschieden.
Am liebsten ging mein Freund aber in die Strohhütten der Tageköhner und die Mietshäuschen der Arbeiterkolonien, wo neben Krankheit und Siechtum Armut und Not ihre Wohnstätte aufgeschlagen hatten. Wenn irgendeine arme, vom Schicksal in jene Gegend verschlagene Bergmannsfamilie einsam und fremd am offenen Grabe eines Familiengliedes stand, so konnte sie wenigstens auf einen Leidtragenden rechnen: auf Rudolf,„den Samaritan“, wie er in der Kolonie mit Recht genannt wurde. Er hatte den Kranken gepflegt, die Totenwacht gehalten und gab nun dem fremden Erdenpilger auch das letzte Geleite. Was kümmerte es ihn, ob ihm vielleicht später aus dem Hause, wo er helsend und rettend gewaltet hatte, ein Fluch nachgerufen wurde.
Unauslöschlich steht in meinem Gedächtnisse jene Abendstunde, da man Rudolfs sterbenden Bruder in das Nachbarhaus trug. Er war auf der Eisenbahn verunglückt; seine Brust war zwischen die Puffer zweier Güterwagen geraten. Während wir andere hülflos die Hände rangen, bettete der starkmütige Rudolf, von meinem Vater unterstützt, seinen armen Bruder auf das SterbeZolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Auzeigel.
neuem bearbeitet werden, bis schließlich die ins äußerste gedehnten
und verdünnten Einzellagen nun durch das ganze Gefüge der Klinge sich hindurchziehen und so auch an der Oberfläche das Bild einer zarten Maserung und Schattierung zeigen, welche eine hervorstechende äußere Eigentümlichkeit der Damaszenerklingen ist. Die wirkliche Güte solcher Klingen soll indes nach dem berufenen Urteile der Fachleute durchaus nicht größer, sondern vielmehr geringer, als die von echtem, unverfälschtem Stahle sein.
Will der Besucher einer solch erstklassigen Waffenfabrik ein recht anschauliches und packendes Bild der fast ungemessenen Ausdehnung der Beziehungen und Absatzgebiete derartiger Weltfirmen gewinnen, so muß er hernach achtsam und mit Muße die Modellund Ausstellungsräume durchwandern, wo alle die Säbel, Degen und Schwerter hängen, welche die Fabrik ins In= und Ausland geliefert hat. Da sieht man nicht nur die Hieb= und Stichwaffen für unsere eigenen Infanterie= und Kavallerieregimenter, für Gemeine sowohl wie für Offiziere; da sind auch vielfältige fremde Groß= und Kleinstaaten als Abnehmer vertreten. Da kann man denn auch weiterhin eine Beobachtung ähnlich wie bei den Freimarken machen: Je kleiner und unbedeutender irgend ein exotischer Staat, desto prunkvoller und reicher sind im allgemeinen die Degen seiner Offiziere. Aber auch kleine Potentaten solcher Länder, Fürsten halbwilder Völkerschaften und andere Liebhaber von Schmuck und Zier machen Bestellungen auf reich gearbeitete Prunkdegen und Säbel, mit denen ein Prinz aus„Tausend und eine Nacht“ herumstolzieren könnte, ohne daß er sich zu schämen brauchte. Gern aber wendet sich schließlich das Auge immer wieder den blanken Klingen und ihrer Verarbeitung zu, auf deren Gediegenheit der Ruhm dieser Erzeugnisse beruht.
Ehedem, bis in die letzten Jayrzeynte hinein, war der Gang der Herstellung der blanken Waffen der, daß der Fabrikant aus dem Ruhrgebiete, aus Schweden oder England die Stahlruten bezog, und diese dann den Schmieden drunten in den Tälern zur Bearbeitung und Fertigstellung der Klingen übergab. Dann kamen diese an den Fabrikanten zurück und wurden von ihm den Härtern übergeben. Nachdem diese sie wieder zurückgeliefert hatten, holten sie die Schleifer von den benachbarten Kotten ab, und nachdem diese sie geschliffen hatten, wurden die Klingen erst bei den Fabrikanten gereidet, also mit den Griffen versehen und zum Versand in alle Welt gebracht. Heute hat auf diesem Gebiete der Solinger Industrie doch die Heimarbeit sehr abgenommen, und der Regel nach kommen die Klingen nur noch zum Härten heraus, während alles übrige in der Fabrik gemacht wird.
Wir hörten schon in einem voraufgegangenen Aufsatze von den Verschiedenheiten der Industrie von Solingen und seinen Nachbarorten Ohligs, Gräfrath, Höhscheid u. a. mit der von Remscheid.
Aber der übereinstimmenden Züge gibt's doch auch genug. Allerdings besteht ein wesentlicher Unterschied— abgesehen von der Stellung der Kaufleute und Fabrikanten und ihrem Verhältnis zu der Heimarbeit— auch darin, daß bei der Werkzeugindustrie von Remscheid im allgemeinen der einzelne Arbeiter nicht stets nur ein und dieselbe Verrichtung ausübt, wie in Solingen, sondern durchweg den betr. Gegenstand von Anfang bis zu Ende durch die verschiedensten Arten der Behandlung hindurchführt. Besonders großartig ist, wie schon gesagt, unter der Werkzeugindustrie die Fabrikation der Feilen. Man lernt da Weltfirmen kennen, deren Ruf ebenso groß und berechtigt ist, wie der der Messer=, Scheren= und Schwerterfabriken von Solingen; und ebenso haben auch sie ihre Abnehmer in allen Teilen der Welt.
Hier bietet sich uns auch Gelegenheit, beim Härtungsverfahren neben dem des Eintauchens des heißen Stahls in kühles Wasser oder Oel, andere Methoden zu beobachten, so vor allem eine neue, wo der zu härtende Gegenstand in ein Bad von Salz und Chankali gebracht wird, das durch einen hindurchgehenden elektrischen Strom rotflüssig erhalten wird. Oder wir sehen, wie die Stahlgegenstände zu demselben Zwecke mit einem Pulver von gebranntem Tierhorn oder Hornmehl, das mit Buchweizenmehl vermischt und mit Salzwasser angefeuchtet ist, umhüllt werden. Nachdem dieses Härtemehl nun auf dem Stahl getrocknet ist, wird dieser erhitzt, und erlangt durch die ganze Art der Anwendung den gewünschten Grad von Härte.
Das eine wird uns bei diesen verschiedenen Methoden aber gleichfalls klar, daß das Härteverfahren in der Tat ein ganz geheimnisvolles und in seinen Endursachen noch gar nicht so völlig aufgeklärtes ist, und daß die Fabrikanten der blanken
lager. Sein kundiges Auge hatte es sofort erkannt: Hier galt es den Schritt in die Ewigkeit! Ohne auf das Jammern der Umstehenden zu achten, sprach er mit einer Inbrunst, als gelte es tausend Seelen für den Himmel zu retten, die Sterbegebete. Wohl ging wiederholt ein heftiges Zucken durch den Körper des starken Mannes, wenn sein Blick auf die neben ihm knieende jammernde Mutter fiel oder wenn das Gesicht des Sterbenden sich immer wieder in unnennbarem Schmerze verzog. Aber er wich nicht von seinem Posten, bis der letzte Seufzer aus der zerschmetterten Brust sich herausgerungen hatte. Dann sank auch der Samaritan aufschluchzend in die Knie. Er unschlang seine Mutter und barg das bärtige Haupt an ihrer Brust. Tieferschüttert reichte der Geistliche, welcher dem Verunglückten die Sterbesakramente gespendet hatte, Rudolf die Hand. Ich aber konnte die ganze Nacht nicht schlafen. An meinem wachen Geiste zog die lange Kette der Schicksalsschläge vorüber, welche die brave Mutter meines Freundes getroffen. Wie groß und verehrungswürdig erschien mir diese heldenhafte Kreuzträgerin gegen uns arme Durchschnittsmenschen!
Ein einziges Mal habe ich Freund Rudolf außer Fassung gesehen. An einem Feiertage fand er im Lohschlage die Leiche eines fremden Hausierers. Der Aermste hatte zum Strick seine Zuflucht genommen. Wie da das Herz meines Freundes blutete! Er, der in den Schlachten dreier Kriege nicht gewankt hatte, schluchzte zitternd ob dieses Anblickes. Ich ahnte, was in seiner Seele vorging: Hier war er zu spät gekommen.
Dann kam der Tag, da Rudolf mit mir am Sterbebette meines guten Vaters stand. Was er mir in jenen Tagen gewesen ist, das vermag ich nicht zu schildern, aber ich werde es ihm zeitlebens danken. Als ich meine liebe Mutter verlor, machte der Samaritan eine weite beschwerliche Reise, um der ehemaligen Nachbarin die letzte Ehre zu erweisen. Meinen Dank wies er freundlich zurück.„Das verstand sich doch ganz von selbst," sagte er in seiner geraden, schlichten Weise.
30. August 1008.
Waffen mit ihren vorhin gekennzeichneten Ansichten nicht so unrecht haben. Auch erkennen wir daraus, weshalb in früheren Zeiten, ja schon im grauen Altertume und im Sagenzeitalter gewisse Schwerter sich eines besonderen Rufes erfreuten. Es war an ihnen beim Schmieden, beim Härten und selbst bei der nebensächlicheren Tätigkeit des Schleifens eine bis in einzelne und kleinste gehende sorgsame Arbeit geübt, die bei der liebevollsten Beachtung und steten Nachprüfung aller Einzelverrichtungen und deren Ergebnisse allerdings ganz vortreffliche Waffen für Heldenfäuste zu erzeugen imstande war.
So hat uns die Betrachtung der allerneuesten Formen der Industrie und ihrer modernsten Errungenschaften doch auf einmal wieder im Geiste zurückgeführt zu den dunklen Zeiten ihrer frühesten Herkunft. Auf einmal tritt vor das Auge ein großer und staunenswerter Entwickelungsgang. Da werden Beziehungen lebendig zu den verwandten Fertigkeiten von Steiermark und England und zu der sagenumwobenen Kunst der Araber und Mauren. Aber der neuzeitliche Welthandel eröffnet uns neue Bahnen und Aussichten, zeigt uns einen die Nationen und Völker umspannenden und verknüpfenden Verkehr. Schwerter, die im Kriege entzweite Völker gegen einander schwingen, haben vorher als friedliche Handelsware ebenso wie die Werkzeuge menschlichen Gewerbefleißes und häuslicher Tätigkeit schon eine Mission geschäftlichen Austausches und erwünschter Annäherung vollführt. Da wird uns auch wieder einmal klar, wie voll anregender Momente unsere heutige Großindustrie steckt, und wie es einen Genuß gewährt, als objektiver Beobachter aus ihrem bunten und wechselvollen Getriebe etliche lebendige Bilder in sich aufzunehmen und davon seinen Freunden nah und fern etwas zu erzählen.
Der Seemannsberuf.
Es ist nicht zu leugnen, daß die gewaltige Entwickelung, die Deutschlands Handelsmarine in den letzten Jahrzehnten genommen hat, wie auch der Aufschwung unserer Kriegsmarine dem Seemannsberufe weite Sympathien zugeführt haben. Auch ist die früher verbreitete Ansicht, daß zum Seemannsberufe auch derjenige noch gut genug sei, der zu anderen Dingen nichts tauge, heute fast geschwunden. Die Liebe zum weltumspannenden und völkerverbindenden Meere, die Begeisterung für das seemännische Leben und Treiben hat in den Herzen der Jugend
Wurzel geschlagen und auch die Eltern stehen nicht mehr wie früher der Wahl des Seemannsberufes durch ihre Söhne ablehnend gegenüber. Aber es fehlt in den meisten Fällen vollständig an der Kenntnis der für den Seemannsberuf einzuschlagenden Wege. Die folgenden Ausführungen dürften deshalb in manchen Kreisen mit Genugtuung aufgenommen werden.
Wir beschränken uns darauf, einen Weg für den Eintritt in die Handelsmarine zu zeigen.
Bekannt ist die gewaltige Verschiebung, welche sich in der Handelsmarine vom Segelschiff zum Dampfschiff vollzogen hat. Die Zahl der Segelschiffe betrug im Jahre 1871 4372 mit 900361 Tonnen Raumgehalt und 34739 Mann Besatzung; bis zum Jahre 1903 ging die Zahl derselben zurück auf 2232 mit 498502 Tonnen und 12516 Mann Besatzung. Dann stieg ihre Zahl dauernd um ein Kleines auf 2345 am 1. Januar 1908, während der Raumgehalt sich noch weiter verringerte.
Bei den Dampfschiffen konstatieren wir die entgegengesetzte Erscheinung. Von 147 im Jahre 1871 stieg ihre Zahl bis jetzt auf 1922, der Tonnengehalt von 81994 auf 2256783 Tonnen, die Besatzung von 4736 auf 57995 Köpfe. Diese vom Standpunkte der Volkswirtschaft gewiß erfreuliche Entwickelung hat aber für die Heranbildung des seemännischen Nachwuchses seine sehr unangenehmen Seiten. Die frühere seemännische Ausbildung leidet auf den Dampfschiffen und kann sich nicht auf die frühere Höhe der individuellen Ausbildung und seemännischen Erziehung erheben.„Wohl in keinem Berufe werden von einem tüchtigen Vertreter mehr diejenigen Eigenschaften gefordert, die recht eigentlich den Vorzug eines ganzen Mannes dari#llen: Mut, schnelle Uebersicht, Entschlossenheit und Kaltblütigkeit, Kraft und Gewandtheit auf der einen Seite, Selbstlosigkeit und Mäßigkeit auf der anderen Seite sind die Eigenschaften, die einem hervorragenden Manne, die auch einem ganzen Seemanne zu eigen sein müssen.“ So sagt mit Recht Professor Dr. Schilling
Im Leben habe ich den edlen Menschenfreund dann nicht wiedergesehen. Auf einen Brief, in dem ich ihm den Tod eines lieben Kindes anzeigte, schrieb er mir die schönen Trostworte:
Wenn der Oberförster nicht mit mir durch den Wald ging und die Stämme bezeichnete, die geschlagen werden sollten, so fragte ich wohl manchmal verwundert und bedauernd, warum dieser oder jener junge Baum schon fallen müsse. Und ich erhielt die Antwort: Weil der eine den Todeskeim in sich trägt, der andere einem nützlicheren Luft und Licht nimmt usw.: Mein Freund, das war Menschenweisheit. Gott, dessen Weisheit unendlich höher ist, wird wissen, weshalb er die junge Menschenblüte gepflückt hat. Vielleicht wäre sie im Weltgetriebe zu Schaden gekommen; so aber ist die Seele rein zu ihrem Schöpfer zurückgekehrt. Wer gibt dir ein Recht zur Klage? Da heißt es beten: Herr dein Wille geschehe, wenn ich's auch nicht verstehe!
Im nächsten Jahre wollte ich meinen Freund besuchen. Es drängte mich, dem Manne, der an allen freudigen und traurigen Ereignissen unserer Familie allzeit liebevollen Anteil genommen hatte, nochmals die Hand zu schütteln und ihm von Herzen zu danken. Ich teilte ihm meinen Entschluß mit.
Später als sonst kam die Antwort. Sie war kurz und mit Bleistift geschrieben:
Wir sollen uns also nochmals wiedersehen! O, wie ich mich darauf freue! Gebe Gott, daß ich den Tag erlebe. Aber du wirst mich kaum wieder erkennen; ich bin alt und gebrechlich geworden. Die Gicht plagt mich, der schlimme Husten will nicht weichen. Und es ist doch so warm und sonnig draußen. Das Getreide reift und die Sense erklingt— die Sense. Lebe wohl!
Schnell und unerwartet kam im Herbst die Todesnachricht... Ein einfacher Stein auf dem Friedhofe zu W. bezeichnet den Ort, wo man gebettet hat, was sterblich war an meinem Freunde. Neben seiner Mutter, mitten unter den vielen, denen er die Sterbekerze angezündet, schlummert er dem Auferstehungsmorgen entgegen. Have anima pia! Ruhe sauft, braver edler Samaritan Mit Stolz habe ich dich meinen Freund genannt.

Nr. 8.
(Bremen). Alle diese Vorzüge aber lassen sich so recht nur auf
dem Segelschiffe dem jungen Menschen anerziehen. Man braucht nur eine Reise auf einem unserer modernen Dampfer zu machen und wird ohne Mühe erfahren, daß die Arbeiten, welche die Mätrosen durchschnittlich zu verrichten haben, mit den früheren wirklich seemännischen Beschäftigungen wenig zu tun haben. Gewiß sind auch diese Männer tüchtige Leute, auf die wir stolz sein können, aber die gestählten Männer von ehedem sind es
Leider ist die Gelegenheit, zu solcher wahren seemännischen Tüchtigkeit zu gelangen und dadurch für die Handelsmarine, wie für die Kriegsmarine eine erstklassige Vorbildung zu erlangen, durch den Gang der Entwickelung nur erschwert worden. Es bedurfte zur Erreichung dieses Zieles ganz besonderer Maßnahmen. Die kleinen Segelschiffe kommen für diese Ausbildung weniger in Betracht, weil sie meist in Küstenfahrt und in kleiner Fahrt Verwendung finden; die ganz großen Segler sind in weitem Maße mit maschinellen Einrichtungen versehen, und deshalb nimmt die Besatzung im Verhältnis zur Schiffsgröße ab. Das Streben dieser Schiffe nach möglichster Höchstleistung veranlaßt die Reeder ferner, nur gut befahrene Matrosen, aber keine unbefahrenen Jungen einzustellen. Auch die Rücksicht auf die Haftpflicht für jeden Schaden, den ein Seemann an Bord eines Schiffes erleidet und das scharfe Vorgehen der deutschen Gerichte in der genannten Richtung hat die Reeder gewitzigt, so daß sie es vermeiden, Schiffsjungen an Bord zu nehmen.
Der Norddeutsche Lloyd sah sich infolge dieser Entwicklung, die ihm die Erziehung eines geeigneten Nachwuchses so sehr erschwerte, im Jahre 1900 gezwungen ein eigenes Schulschiff, die Herzogin Sophie Charlotte, und zwei Jahre später ein zweites, die Herzogin Cecilie in Betrieb zu nehmen. Diese beiden Schiffe werden in weiter Fahrt nach Japan, Australien, Honolulu, San Francisco oder an die Westküste von Südamerika verwendet. Die dreijährige Ausbildung an Bord dieser Schulschiffe dient aber lediglich der Schaffung des Offizierersatzes für die eigenen Zwecke des Lloyd. Jedes Jahr werden etwa 60 Kadetten aufgenommen. Außer der praktischen Unterweisung erhalten die Kadetten täglich etwa drei Stunden Unterricht in seemännischen und theoretischen Fächern. Für die Annahme als Kadett gelten als Vorbedingung: Besitz der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst, gute Schulzeugnisse, der Nachweis vollkommener körperlicher Gesundheit, normales Seh- und Farbenunterscheidungsvermögen.
Von weit größerer Bedeutung als diese, nur den Zwecken des Norddeutschen Lloyd dienende Ausbildungsmöglichkeit für die angehenden Seeleute ist das Werk des unter dem Vorsitz und Protektorat des Großherzogs von Oldenburg stehenden Deutschen Schulschiffvereins. Dieser hat im Jahre 1901 ein von der Werft I. C. Tecklenborg,.=G. in Geestemünde, erbautes Schulschiff, die Großherzogin Elisabeth, in Betrieb gesetzt. Dieses Schulschiff soll nicht einzelnen Reedern, sondern der gesamten deutschen Handelsflotte einen vollwertigen Nachwuchs erziehen. Es fährt keine Fracht, ist vielmehr nach Bau und Ausrüstung nur dem Zwecke der Ausbildung einer größeren Anzahl von jungen Seeleuten gewidmet und kann seine Fahrten lediglich nach dem Gesichtspunkte zweckmäßigster Ausbildung und unter Berücksichtigung des für die Gesundheit der jungen Leute Besten einrichten.
Ueber den Gang der Ausbildung berichtet Prof. Dr. Schilling folgende Einzelheiten.
Anfang Mai werden 100, zu einem Herbsttermin, anfangs September, werden 40 Zöglinge eingestellt. Unter diesen 140 befinden sich etwa 30, welche die Berechtigung zum Einjährigen haben und damit den Anspruch haben, im zweiten Jahre in die Kadettenabteilung überzugehen. Im ersten Jahre aber gibt es einen Unterschied nicht. Alle werden in vier Divisionen eingeteilt und gründlich in die praktische Seemannschaft eingeführt. Nach Beendigung dieses ersten Jahres geht die große Mehrzahl dieser Zöglinge in die Handelsmarine über. 15 bleiben an Bord in der Stellung als Kadetten, etwa 80 in der Stellung als Leichtmatrosen. Die Kadetten werden dann in zwei weiteren Jahren theoretisch ausgebildet, ähnlich wie auf den Schulschiffen des Norddeutschen Lloyd. Die Leichtmatrosen werden u. a. mit der Anlernung des neuen Jahrganges beschäftigt.
Für die schwierige Aufgabe der Erziehung stehen dem Kapitän des Schulschiffes sechs Offiziere zur Seite, die mit besonderer Sorgfalt ausgewählt, von dem Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=Amerikalinie gestellt werden. Diese Berufung gilt als eine Ehre für die betreffenden Offiziere, stellt aber auch hohe Anforderungen an das pädagogische Geschick derselben und an ihre Aufopferung im Dienste einer guten Sache. Außer diesen Offizieren ist ferner an Bord ein Arzt für Hülfeleistung bei vorkommenden Krankheiten, wie für Unterweisung der älteren Zöglinge in der Hülfeleistung bei Unfällen und in der Gesundheitspflege.
Die Zöglinge sind in hohen und luftigen Räumen untergebracht. Ein Destillierapparat an Bord sichert überall die Beschaffung von einwandfreiem Trinkwasser, eine Zentralheizung tritt bei kalter Witterung in Dienst. Ein großes und auf das sorgfältigste ausgestattetes Hospital untersteht der Leitung des Arztes, dem abwechselnd ältere Zöglinge zu ihrer eigenen Ausbildung Hülfe leisten.
Für die Rettung etwa Verunglückter aus Seegefahr ist bestens gesorgt; für die sichere Navigierung des Schiffes und die Unterweisung der Zöglinge ist durch beste Ausstattung des Schiffes mit ausgewählten Apparaten und allen nötigen Lehrmitteln alles Erforderliche geschehen.
Die Reisen des Schulschiffes finden während der Sommermonate in der Nordsee und Ostsee statt, während der Wintermonate geht die Fahrt nach Westindien; es werden die dortigen Inseln angelaufen, dann aber auch Hafenplätze an der Küste der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Venezuela oder Brasilien besucht. Auf den Reisen wird jede Gelegenheit zur Ausbildung und Erweiterung der Kenntnisse der jungen Leute benutzt, zu Schiffsmanövern, Rettungsmanövern, Ankermanövern, Bootsrudern und=segeln, Uebungen im Schwimmen.
Aufgenommen werden für die Ausbildung auf dem Schulschiffe Zöglinge mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienste bis zum 18. Lebensjahre, ohne diese Berechtigung bis zum 16. Jahre. Ein gutes Gesundheitszeugnis— besonders wird
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. August 1909.
Wert auf ein gutes Sehvermögen gelegt— sowie gute Schulzeugnisse müssen vorgelegt werden. Die sorgsame Auswahl, welche bisher bei der Aufnahme stattfand, hat sich dadurch gelohnt, daß die Leistungen der jungen Leute auch dem strengsten Urteile erfahrener Schiffsführer standgehalten hat.
Um die Wohltat einer, solchen fach= und sachgemäßen Ausbildung möglichst weiten Kreisen zugänglich zu machen, ist der Pensionspreis für die Schiffsjungen und die Leichtmatrosen auf nur 250., die der Kadetten auf 600 M. festgesetzt. Die den Zöglingen gelieferte Kleidung wird aus den Werkstätten der Reichsmarineverwaltung besorgt und die gesamte Ausstattung stellt sich infolgedessen auf den niedrigen Preis von nur 150 M. Das tätige Wohlwollen einer Reihe von Freunden der Sache ermöglicht die Bewilligung einiger Freistellen bzw. die Ermäßigung des Pensionspreises. Der Verein hofft durch die Erwerbung weiterer Freunde bald in die Lage versetzt zu werden, von den Leichtmatrosen eine Einzahlung überhaupt nicht mehr verlangen zu müssen.
Die guten Erfolge der Schulschiffausbildung haben auf andere Staaten anregend gewirkt. Schweden und Belgien sind dem Beispiele schon gefolgt und haben ebenfalls ein solches Schulschiff in Dienst gestellt, in anderen Staaten sind die vorbereitenden Schritte bereits geschehen.
Wohl erhält der Schulschiffverein eine regelmäßige Beihülfe von der Regierung, indes legt er Wert darauf, nicht völlig abhängig von ihr zu werden. Deshalb erbittet er fortdauernd die Hülfe privater Kreise. Das Werk des Schulschiffvereins stellt eine wertvolle, eine patriotische Tat dar und verdient deshalb die weitestgehende Unterstützung. Besonderen Dank schuldet die Marine, welche infolge der Tätigkeit des Schulschiffvereins jährlich einen Zuwachs von 150 gut vorgebildeten jungen Leuten erhält, der kräftigen Initiative des Großherzogs von Oldenburg, unter dessen Anregung das Schulschiff in Betrieb genommen wurde. Der Sitz des Schulschiffvereins ist in Hannover. Eltern, welche ihre Söhne in die seemännische Laufbahn bringen wollen, bietet sich hier eine Gewähr dafür, daß diese eine wirklich gute sach= und fachkundige Ausbildung erhalten und nicht behufs späterer Anstellung gewissenlosen Stellenvermittlern und Heuerbasen überliefert sind.
Möge das schöne Werk des Schulschiffvereins blühen und gedeihen zum Wohle unserer Handels= und Kriegsmarine und zum Wohle unserer dem seemännischen Berufe sich widmenden Jugend!
bin ich allein gefahren, aber ich schreibe ihr alles, was ich hier zu sehen bekomme.
* Aus der Rechenstunde. Lehrer:„Seppel, sag' mir einmal,
was ist fünf Zehntel?"— Seppel(Sohn eines Wirtes):„Das ist dem Herrn Lehrer sein Stammglas!“
* Unverfroren. Witwe:„Hier haben Sie noch ein Paar Stiefel von meinem seeligen Manne!"— Bettler:„Danke!(sie musternd) Na, da war's aber hohe Zeit, daß er gestorben ist!"
CO Et goode kölsche Häzz. Der kölsche Gelägenheitsarbeider steiht bei mänche Lück en dem Rof, hä wör en richtige Rabau. Dat eß ävver nit immer wohr; unger der rauh Schal verstich sich öfter ne gode Kähn, um wann'mer su yin un widder us dem Levve der Lück jett verzallt kritt, muß mer sich freue üvver dä gesunde und off treue Senn, dä do zum Uhsdrock kütt.
Su soßen ens zwei Sackträger am Rhing un schmoten ehr ähde Nötz.„Sag, Hannes,“ fing do der eine, Drickes heisch hä, ahn,„weiß do, wat ich gester erläv han? Ich soß he am Rhing und lohten op Arbeit, off einer köm, dä mer nen Opdrag göv. Do kom en Frau gelaufe, die sooch esu verstoot un ärmsillig uhs, dat et mer schung, se wör am verzwiefele. Se kresch, dat de Trone ehr de Backen erav leefe, un de Hoore hingen ehr verweult öm der Kopp. He am Rhing blev se stonn un stierten en Zick lang en et Wasser. Die hät nix Godes vör, daach ich, stund op un ging op se zo.„Frau, säht ich för se un kräg se me'm Aerm, ehr wähd doch keinen domme Streich mache welle; dat Wasser es naaß un och ärg deef; et wör besser, wann ehr no Huhs gingt en öhr wärm Stüffge; wann ehr jitz och Nuth und Leid hat, dat läht sich widder. Morge wähd ehr fruh sinn, dat ehr vun öhrem Vörsatz sit avgehalde wohde.
Die Frau kühmden ens e paarmol, se säht nix, leht sich dann ävver vun mer en de Stadt föhre. Ich sproch ehr noch jett Moth zo und ging met ehr bis an ehr Huhs.“—„Drickes, Drickes,“ säht do der Hannes,„do häß do e god Werk gedonn. Gott wehd et der lohne.“
40 Am Eigelstein wonnte vor Johre ene Geschäfsmann, däm sing Frau ald ens gähn e Hälvge Kölsch drinken däht. Gewöhnlich scheckten se der Huhsknääch dat Hälvge holle. Dä hatt der no en ärg drügge Levver und benotzte jede Gelegenheit, öm sich och en Hälvge erenzoschmuggele. Der Madam wor et ald opgefalle, dat dä Hendrich hin und widder nitt faß op de Bein wor. Eines goden Ovends paß se op un merk no, datt dä Hendrich sich esu no un no ald et fünfte Hälvge Beer unger dem Schützel erenn holt. Sie nimb en sich vör un säht: „Hendrich, Sie hole sich jo diesen Ovend ald et fünfte Hälvge Beer, dä Weeth un de Nohberschaff muß Sie ja för ene große Söffer halde.“„Och leev Madam,“ säht dä Hendrich,„dorüfer künne Se sich beruhige. Die Lück meinen all, dat Beer holten ich nor för die Madam.“
* Ueberraschung. Großstädter(der einen bei ihm auf Besuch
weilenden Freund vom Lande in ein großes Restaurant geführt hat, während des Gesprächs aber mit Mißvergnügen bemerkt, daß sein Freund, statt das elegante Lokal zu bewundern, beständig nach der Tür blickt):„Was hast du eigentlich immer nach dem Ausgang zu blicken?"—„Ich geb’ nur acht, daß mir mein Ueberrock nicht
fortkommt.“—„Da kannst du ganz beruhigt sein, du siehst, ich kümmere mich um den meinen gar nicht."—„Das hätt' auch keinen Sinn mehr, deiner ist schon vor zehn Minuten gestohlen worden.“
* Der Dichter auf der Hochzeitsreise. Von Mistral, dem provencalischen Dichter, wird eine hübsche Anekdote erzählt. Paul Arene traf den Dichter einmal— es ist schon sehr lange her— in Italien.„Was machen Sie denn hier?" fragte er ihn.—„Ich bin auf der Hochzeitsreise," erwiderte Mistral.—„Ja, wo ist denn Ihre Frau?“—„Die ist zu Hause geblieben. Wir sind nicht reich genug, um uns eine Hochzeitsreise zu zweien zu leisten; deshalb
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Einfügungsaufgabe.
Aus dem Worte Heer sollen durch Einfügung von je 2 Buchstaben in die Mitte des Wortes 7 neue Worte gebildet werden. Die erforderlichen Buchstaben sind:
cd fhikklllnr Wie lauten die Worte?
Bilderrätsel.
Pyramidenrätsel.
a
a a a a a b b b b e* Prrt t t
Werden die Buchstaben in obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buchstabe, 2 Längenmaß, 3. Erfrischungsort, 4. Männlicher Schmuck, 5. Weiblicher Per onenname, 6. Läufer.
Jedes Wort enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende und noch einen weiteren Buchstaben. Wie lauten die Worte?
Verierbild.
Wo ist der Indianerhäuptling?
Rätsel.
Gar manches Rätsel machte ich,
Doch kennst du auch als Werkzeug mich. Logogriph.
Zerlege den Namen einer Stadt in Mecklenburg=Schwerin, und du erhälst:
I. eine Stadt in Westfalen,
2. eine Stadt in der Provinz Sachsen.
Kettenrätsel.
Aus nachfolgenden 21 Silben ist die gleiche Zahl zweisilbiger Hauptworte und zwar in der Weise zu bilden, daß die Endsilbe des einen
Wortes stets die Anfangssilbe des nächsten ist, das Ganze also eine Kette bildet.
bel da den fe gat ger hen kel ker la le le me mel ne nor ste tau te ter va.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Im Skat lagen t B, k A.
B: c B, t D, t 7, p 10, c K, c D, c 8, k K, k D, k 8;
C: p B,t 9,t 8, p D, p 9, p 8. p 7, k 10, k 9, k 7.
I. Stich t K,t D, t 9. 6. Stich k K, k 10, c 10,
2.„ k 10. t 7, t S. 7." p B, k B, C B,
3.„ p K, p 10, p D. 8." n 7, t A, c K,
4." k 8, k 7, p A. 9.„ n 6, c g. e D,
5." k D, k 9, C A. 10." n 9, C 7, C 8.
Charade.
Eidam.
Bilderrätsel. Jeder fege vor seiner Tür. Zitatenrätfel.
Hier bin ich Mensch hier darf ich's sein. Streichholzrätsel.
Merkrätsel.
Limonade.
Diagenalrätsel.
Polen
Aesop Motto Entel Aller
Peter— Anton.
(Nachdruck und Nachbildurg aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. August 1909.
die Frauen und Kinder.
“r Mutterliebe im deutschen Volksmund.
Es ist ein erschütterndes Ereignis, wenn die kalte Hand des Todes die Mutter aus dem Kreise der Ihrigen reißt; doppelt erschütternd, wenn am Sterbebette der lieben Mutter unmündige oder unerzogene Kinder schluchzend ihre Händchen ringen. Wer, o Gott, seufzt der geschlagene Gatte, soll fortan diese Kleinen zu dir beten und dich lieben lehren. Die Stütze des Hauses ist gebrochen, das Herz der Familie schlägt nicht mehr, die Seele der Erziehung ist entschwunden, der irdische Schutzengel ist von seinen Schützlingen gewichen. Nicht mehr darf der süße Muttername schmerzlos über die Lippen dieser unschuldigen Wesen kommen. Mutterlos! Welch ein Wort, voll Wehe und Entbehrung! Das Gemüt der Kinder schaudert zusammen, wenn sie das leibliche Dasein derjenigen zerstört sehen, die ihnen selber unter Schmerzen das Leben gegeben. Das Auge der lieben Mutter, das stets über ihnen gewacht und mit soviel Milde und Güte sie angeblickt, ist erloschen; der Mund, der so liebevoll sie belehrt, ermahnt, gewarnt, ermuntert, getröstet, ist stumm; die Hand, die ungezählte Wohltaten ihnen gespendet, ist erstarrt; das Herz, das vor lauterster Liebe für sie schlug, steht still.
Wie einsam und finster ist alles am Muttergrab, wie arm und gebeugt, wie schutzlos und verlassen fühlt sich das Kind in der nächtlichen Dunkelheit, die hier lagert. Es jammert nach der Mutter, es ruft ihren Namen, und sie hört es nicht; auf seine vielen Fragen und Klagen gibt sie keine Antwort.
Die mir ratend helfen könnte Schläft hier unter kaltem Steine Ihr zu Häuptern bei der Linde Sitz' ich oft und weine— weine;
Leise nur: ein Mutterschlummer Ist so leicht, sie könnt es hören,
Nein es darf des Kindes Klage Der Mutter Seligkeit nicht stören.
Wenn es rauschet hoch im Wipfel Neig' ich mich zu bangem Lauschen;
Sind es süße Flüsterworte!—
Ach es ist nur Windesrauschen! Weiß sie nicht was mir geschehen?
Hütet euch, daß ihr es saget, Kleine Engel, die ihr Botschaft Zwischen Erd und Himmel traget.
Gewiß, sie würde Urlaub heischend An der goldnen Pforte stehn,
O, sie wurd im Himmel weinen, Wüßte sie, was mir geschehn!
So klagt Hildegunde in Webers Dreizehnlinden. Früh die gute Mutter verlieren zu müssen, ist ein unsäglich bitteres Mißgeschick; in späteren Jahren ihrer beraubt zu werden, schmerzt in einer Beziehung noch mehr; denn jetzt fühlt das kindliche Gemüt die ganze Wucht des Stoßes, durch den es in den Zustand der Verwaisung und Verlassenheit versetzt wurde. Mögen auch die erwachsenen Söhne oder Töchter sich selbst helfen können: sie haben aber keine Mutter mehr, sie haben die verloren, an deren Seite sie stets sich heimisch, wohl und sicher fühlten, von der sie am reinsten und uneigennützigsten geliebt wurden, deren Rat und Trost ihnen niemals fehlte.
Die Hand, die segnet und ordnet und pflegt,
Das Herz, das liebt und leidet und trägt,
Wird erst erkannt, wenn an düsterer Gruft Der Muttername die Sehnsucht ruft.
Mag auch die gebrechliche Mutter nichts Großes mehr vollbringen; wenn ihr liebes Auge im Tode gebrocheu ist, erhellt aus des Kindes tränenvollem Blick, daß es für das Mutterherz einen irdischen Ersatz nicht gibt. Erst wenn die gute Mutter uns verlassen hat, fühlen wir so recht, wie sehr wir sie geliebt haben; erst in der Trennung merken wir, daß der Fäden ungezählte gewesen, mit denen ein stiller Instinkt unser Herz an das ihrige geknüpft hat. Wir entdecken in unserer Seele einen ungeahnten Reichtum von Liebe, den zu messen wir nie veranlaßt wurden, und diese Entdeckung ist bei allem Schmerz, der sie verursacht, doch ein großer Trost. Wie brannte das Herz und heiß flossen die Tränen über die Wangen, als die Mutter zum Sterben sich anschickte und mit zitternder Hand und stammelndem Munde den letzten Muttersegen spendete!
Die Mutter stirbt— der Abend schaut herein,
Und goldne Lichter spielen um den Schrein.
Gebet und Schluchzen rings im Kinderkreis, Ein Engel wandelt durch das Zimmer leis.
Der Bote ist es aus dem Lichtgefild,
Mit goldnem Antlitz fromm und mild.
Was nur dem Mutterherzen Glück gewährt,
Das bracht' der Himmelsbote hoch verklärt.
Dich, Mutter, leitet durch der Sel'gen Chor Die Kindeslieb' zu Gottes Thron empor.
Wie das Kind der hingeschiedenen Mutter nachtrauert, so beweint die Mutter den Verlust ihres lieben Kindes.
Der Tod ist ungeduldig und hat es sehr oft eilig, er mag meist nicht so lange warten, bis die Haare weiß sind. Mancher Rose läßt er nicht Zeit, ihre Pracht zu entfalten und ihren Wohlgeruch auszuatmen. Noch bevor sie ihr Köpfchen aus dem Kelche erhoben und das Auge des Menschen erfreut hat, pflückt er sie ab. Wohl hat dann das Bäumchen alle Ursache, zu trauern; es ist seines Stolzes, seiner Zierde, seiner Freude und Hoffnung beraubt. Wie viele mäht dieser unbarmherzige Schnitter im Morgenrot ihres Lebens nieder! Wie viele zarten Kinder, die eben aufingen zu leben, das Sonnenlicht zu schauen, die Erdenluft zu atmen, und siehe, noch haben sich diese Rosenknospen nicht geöffnet, und schon fährt der Sturmwind des Todes hinein unter sie und knickt sie! Und überhaupt, wie entsetzlich groß ist zu jeder Zeit die Zahl der Kinder, die aus den Armen der Mütter in die Arme des Todes sinken! Vielleicht die Hälfte seiner ganzen Beute am Menschen holt sich der Tod aus den ersten Wochen und Jahren des Lebens. Die Eltern und besonders die Mütter wissen es, wie wehe es tut, so frühzeitig ein geliebtes Kind durch den Tod verlieren zu müssen. In ihm fanden sie sich selbst wieder, auf dieses hatten sie ihr Lebensglück und ihre Lebensfreude gebaut. Welch schmerzlicher Wechsel, wenn die Freude= und Dankestränen, mit denen die Mutter den Eintritt ihres Kindes in diese Welt begrüßte, plötzlich in Tränen der Trauer über dessen raschen Austritt aus ihr sich verwandeln! Tausend freudige Erwartungen, süße Hoffnungen, glänzende Aussichten sinken mit ihm ins Grab. Wahrlich, die Tränen, die hier fließen, sind gerecht; alles Bittere und Betrübende, das Tod und Trennung haben, tritt hier in hohem Grade zusammen. Wenn der lebensmüde Greis sich nach langem Tagewerk endlich müde schlafen legt und sein abgetragenes Kleid der finsteren Grabeskammer übergibt, so erblicken wir sozusagen die Gesetze der Natur in ihrem ruhigen und regelmäßigen Gange; es kann ja nicht anders sein, als daß der Baum, der geblüht und Früchte getragen, durch den kalten Herbstwind entblättert wird.
Wenn aber der Frost die ersten Frühlingsblüten vernichtet, der Hagel die üppig ausschießende Saat knickt; wenn ein junges Leben dem Tode zum Opfer fällt, so ist der allgemeine Stufengang der Natur unterbrochen. Der Engel ist aus dem Elternhause gewichen und hat alle Freude aus ihm genommen; er hat eine Lücke gelassen, die niemals ganz wieder ausgefüllt wird.
Das Mutterherz fühlte sich reichlich belohnt für die ungezählten Mühen und Aengsten bei Tag und Nacht, wenn der Säugling in ihren Armen ruhte und sich mit seinen zarten Händchen um ihren Hals schmiegte. Das Bild, das beständig vor dem Geiste der Mutter schwebte und sie in die süßesten Träume einwiegte, weicht auch nach dem Tode nicht, und gerade die Erinnerung an die Hilflosigkeit und Schwäche, an die langsame und mühevolle Entwickelung, an das Trippeln und Stammeln des entrissenen Kindes erweitert die geschlagene Wunde und vermehrt den herben Schmerz.
Ach! alle Vöglein klagen Um dich ihr Trauerlied,
Und alle Blümlein fragen: Warum so früh verblüht?
Hör, Vöglein, hör es, Blume:
Das Kindlein ist nicht tot;
Es blüht im Heiligtume,
Dem nie ein Winter droht.
Es hob zum Himmelsgarten Des Gärtners Hand empor,
Wo lichte Englein warten Des reinen Kelches Flor.
Dort wirst du's wiederfinden Vor Gottes Angesicht Und selge Kränze winden Mit ihm im ew'gen Licht.
(Luise Hensel.)
Nun ist es aber allgemeiner Volksglaube, wie übermäßiger Schmerz der hinterlassenen Lieben die Toten in ihrer Ruhe störe; die Wehklage weckt sie auf; jede Träne, die über ihrem Grabe vergossen wird, fällt ihnen schwer und klingend auf die kalte Brust, daß sie aus dem Schlafe auffahren, und ihre Leichenhemden werden naß von dem vielen Weinen. Sie möchten gerne das alte Leben verschlafen und vergessen; aber die Liebe mahnt sie wider ihren Willen: das Kind wird von der Mutter, die Mutter vom Kinde noch einige Zeit an das Leben gefesselt. Darum mahnt das Kind beim Scheiden seine Mutter:
Weine nicht, wenn ich auch jetzt erblasse,
Wirst mich ja viel schöner wiederseh'n;
Weine nicht, wenn ich dich jetzt verlasse,
Mütterchen, ich muß zum Vater geh'n!
Schon so lange harrt er auf die Seinen,
Kommt noch niemand, sich mit ihm zu freu'n!
Darum laß das Klagen, laß das Weinen,
Mit dem Vater will ich selig sein.
O, wie freudig wird er mich umarmen,
Drücken mich an die verklärte Brust,
Neubelebt werd' ich an ihr erwarmen,
Zum Genusse ewig reiner Lust!
Alle Qualen, alle Leiden schwinden,
Wenn der Geist die Hülle von sich wirft,
In des Himmels wonnereichen Gründen Ungekannte Seligkeiten schlürft.
Mutter, Mutter, höre auf zu weinen,
Klein nur ist die Spanne Lebenszeit;
Dann wird Gott auf ewig uns vereinen,
Ohne Grenzen ist die Ewigkeit!
In den Sagen nun, in denen von Müttern erzählt wird, die durch das Uebermaß des Schmerzes ihre geschiedenen Lieblinge um die Ruhe des Grabes bringen, findet schließlich die Mutterliebe die herrlichste Verklärung, indem sie in der Kraft ihrer Unendlichkeit sogar im stande ist, auf das zu verzichten, was ihr einzig noch als Trost verblieben ist, auf den Trost der Tränen. Wahrlich, wenn die aufopfernde Pflege, welche die Mutter dem erkrankten Kinde angedeihen läßt, wenn die herzzerreißende Klage um das dahingeschiedene uns schon hinreichende Bürgschaft sind für das liebende Herz der Mutter— in der Bezwingung dieses größten Schmerzes, in dem Trocknen der Tränen, die dem Frieden und der Ruhe des Kindes hinderlich sind, feiert die Mutterliebe
ine sie ihn schöner nicht feiern könnte. Es ist
Sagt zur Mutter:„Leg dich nieder!
Sieh, mein Hemdchen Wird von deinen Tränen Gar so naß,
Und ich kann nicht schlafen, Mutter!“
Und das Kind verschwindet wieder,
Und die Mutter weint nicht mehr.
Fließen die Tränen heiß und reichlich aus dem Mutterauge am Sterbebettchen ihres Lieblings, so ist das Leid noch viel größer, ja geradezu unbeschreiblich, wenn der Sohn oder die bereits erwachsene Tochter, ausgezeichnet durch schöne Anlagen des Geistes und Gemütes, durch edle Sitten und ein tugendhaftes Leben, der Stolz des Hauses, die Stütze und der Trost des Alters fortwandern müssen aus dem Kreise der Ihrigen in das ferne Land der Ewigkeit. Gar oft will da der Mutter unter der Wucht ihres Schmerzes das Herz brechen, wenn ihr sterbendes Kind den letzten Seufzer seines brechenden Herzens ausstößt, und gar nicht selten kommt es vor, daß eine solch betrübte Mutter oft über kurz dem beweinten Kinde ins Grab nachfolgt.
Drei Frauen waren im Kirchhof drin,
Schmerzvoll gesunken auf Gräber dahin.
Die eine, die weinte und klagte so laut—
Sie hatte den Vater der Erde vertraut.
Der zweiten flossen die Tränen gar leis,
Sie flossen so reich und waren so heiß—
Den Liebsten, den Gatten, nicht treurern es gab,
Ihn senkten sie ein ins finstere Grab.
Der dritten rang sich kein Tränlein hervor.
Sie starrte verzweifelt zum Himmel empor.
Ihr Mund war stumm, ihr Haar flog im Wind—
Sie hatten der Mutter begraben das Kind!
Und als nun kamen die Sternlein heraus Da wankte die Tochter zum Kirchhof hinaus.
Die Sternlein schienen am Himmel schon lang,
Da lenkte zur Heimat die Gattin den Gang.
Die dritte doch kehrte nicht heimatwärts—
Gebrochen war ihr das Mutterherz!
Seitdem die Naturwissenschaft aus der Hand der Kunst das Mikroskop empfangen, hat sie einen Blick in eine ganz neue, bisher mit Dunkel und Geheimnis bedeckte Welt getan. Vermöge dieses um das Vielhundertfache verschärften Auges vermag sie in die stille Werkstätte der Natur zu schauen und das Entstehen des ersten organischen Lebens, die Bildung des Zellenkerns zu belauschen. Für das Reich des Geistes hat der Mensch ein Auge, jenem an Schärfe gleich; es schaut ebenso in die tiefsten Tiefen, aber der Seele... es ist das Mutterauge. Dieses wunderbare Auge hat, seitdem es der Schöpfer gebildet, von jeher, wenn alle irren, seine schönsten Triumphe gefeiert. Denn die Liebe ist es, die das Auge hell und sicher macht; die Liebe aver hat nirgends eine liebere und sichere Wohnstätte als im Herzen der Mutter.
einen Triumph, wie sie ihn schöner nicht feiern könnte. ein Sieg der Liebe über sich selbst, errungen durch die liche Macht der Liebe.
Starb das Kindlein.
Ach, die Mutter
Saß an Tag und weinte, weinte,
Saß zur Nacht und weinte.
Da erscheint das Kindlein,
In dem Totenhemd so blaß,
Es ist unendG Der Holzhauer und seine Art.
Frei erzählt.
Ein armer Holzhauer mußte einmal an einem Flusse Bäume abhauen. Da fiel ihm unglücklicherweise seine Axt in das tiefe Wasser hinein. Der Fluß nar zu tief, als daß der arme Mann seine Axt hätte wiederholen können. Da setzte er sich an dem Wasser nieder und weinte und jammerte.„Ich unglücklicher Mann!“ rief er aus,„womit soll ich jetzt für meine hungerigen Kinder Brot verdienen?“
In demselben Augenblicke aber kam mitten aus dem Wasser ein Mann hervor. Es war ein alter Mann mit einem langen weißen Barte. Der fragte den Holzhauer, warum er so weine und jammere. Der Holzhauer sagte ihm, daß er seine Axt verloren habe.„Meine Axt, meine Axt!“ sagte er,„meine armen Kinder!“. Und er zeigte auf das Wasser, da, wo seine Axt hineingefallen war.
Da tauchte der Alte mit dem weißen Barte unter das Wasser. Gleich darauf aber kam er wieder hervor und hielt eine goldene Axt in der Hand.„Ist das deine Axt?“ sagte er zu dem Holzhauer. Der Holzhauer sagte nein.— Da tauchte der Alte zum zweiten Male in das Wasser und brachte eine silberne Axt hervor. „Dann wird das wohl deine Axt sein,“ sagte er zu dem Holzhauer. Der arme Mann aber sagte:„Nein, das ist sie auch nicht." Da tauchte der Alte mit dem weißen Barte zum dritten Male unter das Wasser und brachte eine eiserne Axt mit einem hölzernen Stiele.„Das ist die meine!" rief der arme Mann voller Freude. Der Alte mit dem Barte reichte sie ihm und sagte:„Ich sehe, daß du ein ehrlicher Mann bist; darum schenke ich dir die beiden anderen Aexte noch dazu.“ Das tat er, und dann verschwand er wieder unter dem Wasser.
Die Geschichte von dem Holzhauer wurde aber unter den Leuten bekannt. Da ging auch ein anderer Mann an dieselbe Stelle hin, wo der Arme die Bäume abgehauen hatte. Dort ließ er ganz absichtlich seine Axt ins Wasser fallen; dann setzte er sich nieder und weinte und jammerte. Er dachte, es sollte ihm gerade so ergehen wie dem armen Holzhauer.
Wirklich kam auch der alte Mann mit dem langen weißen Barte wieder aus dem Wasser hervor. Er fragte den jammernden Mann, was ihm fehle. Dann holte er eine goldene Axt aus dem Wasser heraus und fragte, ob das seine verlorene Axt wäre.„Ach ja,“ sagte der habgierige Mann und wollte schon seine Hand danach ausstrecken, Aber der Alte mit dem Barte zog die Axt zurück.„Unverschämter!“ sagte er, und seine Augen funkelten vor Zorn. Dann verschwand er mit der Axt unter dem Wasser und kam nicht wieder hervor. Der böse Mann aber saß da und hatte seine Axt verloren und bekam sie nicht mehr wieder.