Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 108. 22. Jahrgang.
Politische Tagesschau.
S Ein starkes Stück
hat sich der Kölner Stadt=Anzeiger(Nr. 179) am vergangenen Samstag mit einem Artikel über die preußischen Landtagswahlen geleistet. Das Blatt bringt es fertig, zur höheren Ehre des Nationalliberalismus so ziemlich alle Tatsachen auf deu [Kopf zu stellen und kecklich die unglaublichsten Dinge zu behaupten. Oder gibt es in den breiten Volksmassen heutzutage noch jemanden, der ernstlich an den„Liberalismus“ der sog.
Nationalliberalen glaubt, der diese Partei der Herren von „Bildung und Besitz“ wirklich für einen Hort wahrhaft freiheitlicher Anschauungen und Grundsätze hält?! Gibt es im Volke jemanden, der nicht hellauf lacht über die Beweihräucherung der #angeblichen Verdienste und Erfolge der Nationalliberalen des Abgeordnetenhauses, wenn er im Stadtanzeiger den Satz liest: Die Nationalliberalen haben„aus ihrem liberalen Herzen nie eine Mördergrube gemacht. Sie haben gegen die rückschrittFlichen Auffassungen, ob sie nun aus den beiden größten * Parteien, der konservativen und der ultramontanen, oder vom Regierungstisch laut wurden, eine entschiedene Fronteffung engenummen!..
Das wagt ein Blatt derjenigen Partei zu schreiben, welche
##noch in allerjüngster Zeit bei der jeder freiheitlichen Auffassung und allen Rechtsgrundsätzen hohnsprechenden Polen=Enteignungsvorlage die stärkste Stütze der
Regierung bildete! Der Stadtanzeiger— welcher der national# liberalen Landtagsfraktion noch ein besonders Lob spendet, weil
## sie„bei der Ostmarkenvorlage die Mitte gefunden zwischen kon##servativen Bedenklichkeiten und der grundsätzlichen Abneigung der Freisinnigen",— mag überzeugt sein, daß diese„liberale" Tat Anicht dem Volksempfinden entspricht, sondern bei jedem, der sich nur einen Funken von wahrhaft liberaler Gesinnung bePuchrt hat, fiefstem Abscheu begegnet.
Daß auch die Schulpolitik der nationalliberalen Landtags# fraktion vom Stadt=Anzeiger rühmlichst hervorgehoben wird, ist # selbstverständlich. Unsere Leser wissen, was sie davon zu halten
# haben; wir können daher an dieser Stelle darüber hinweg gehen.
Wenn der Stadt=Anzeiger schreibt:„Sie(die Nationalliberalen) halten das Schulgesetz, das mit ihrer Hülfe zustande kam, den * Kampf um die Schule keineswegs für erledigt; sie wissen, daß auch im kommenden Landtag auf diesem Felde ihre Auf# merksamkeit am notwendigsten sein wird,“— so erinnert dieser Satz die Wähler der Zentrumspartei und alle Freunde der kon fessionellen Schule nachdrücklich daran, wie wichtig die Landtagswahlen gerade auch unter dem Gesichtspunkte der Schulfrage
Besondere Verdienste sollen die Nationalliberalen sich ferner
um— die Beamten erworben haben. Das nationalliberale
Blatt wagt das zwar nicht direkt zu behaupten; man soll es
Köln. Dienstag, 21. April 1908. Redakt.: 523., 525=, 5233,5234 Heute 12 Seiter.
aber„zwischen den Zeilen" lesen, und darum gibt das Blatt eine durchaus unehrliche Darstellung des Schicksals der Beamtenbesoldungsreform. Es sagt nämlich u..:
Wenn dieser Einfluß der Nationalliberalen sich nicht immer durchsetzen konnte und wenn auch dieser Landtag sich zu Beschlüssen hergab, die im Lande das höchste Unbehagen hervorriefen, so rührt das von der Zusammensetzung des Hauses her, in dem die Liberalen auf keine Art eine Mehrheit für sich bilden und gegen das Zentrum auf die Hülfe der Konservativen angewiesen sind. Die Regierung hat deshalb in den meisten Fällen ein leichtes Spiel, und sie kannte ihr Haus, als sie die Beamtenbesoldungsvorlage verschob.
Mit anderen Worten:„Hätten die Nationalliberalen zu entscheiden gehabt, so wäre die Besoldungsvorlage nicht verschoben worden!" Das soll der gutgläubige Leser aus obigen Sätzen des Stadt=Anzeigers entnehmen. Aerger können aber die Tatsachen wohl nicht verdreht werden. Weiß man doch nur zu gut, daß die Verschiebung mit der Finanzpolitik der Blockparteien im Reichstag in engstem Zusammenhang steht, und im Block geben bekanntlich die Nationalliberalen den Ton an. Diesen Herren gegenüber haben daher die Beamten am allerwenigsten Ursache, sich zu Dank verpflichtet
Wie bei den Beamten versucht der Artikel des Stadt=Anzeigers die nationalliberale Fraktion auch bei den Arbeitern in empfehlende Erinnerung zu bringen, und dabei versteigt er sich zu der Behauptung, daß„gerade den liberalen Abgeordnéten schon bisher die Vertretung der Arbeiterinteressen ein nobile officium(Ehrenpflicht) war, dem sie sich nie entzogen haben". Wie rührend! Schade nur, daß es die Arbeiter nicht glauben. Oder bist du wirklich so naiv, verehrter Stadt=Anzeiger, daß Du allen Ernstes annimmst, die Arbeiter hätten schon wieder vergessen, auf wessen Anregung der berüchtigte§ 23 des Einkommensteuergesetzes geschaffen wurde, wem also die Arbeiter und Angestellten die soziale Ungerechtigkeit zu verdanken haben, daß auf Grund dieses Paragraphen ihr Einkommen bis zum letzten Groschen von der Steuer erfaßt wird?! Dies eine Beispiel genügt schon, um die Art, wie die Nationalliberalen „Arbeiterinteressen vertreten“, ins rechte Licht zu setzen.
Das stärkste Stück in dem in Rede stehenden Artikel ist schließlich die Behandlung der Wahlrechtsfrage. Es wird sich in den nächsten Wochen noch Gelegenheit bieten, auf die Stellung der Nationalliberalen zum Landtagswahlrecht ausführlicher zurückzukommen. Für jetzt genüge der Hinweis, daß der Stadt=Anzeiger es fertig bringt, nicht etwa die Gewährung des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts, sonderu eine Neueinteilung der Wahlkreise als die Hauptsache bei einer Wahlrechtsreform hinzustellen. Und dann hat das Blatt noch den Mut, die Frage der Wahlrechtsreform als den„Schlachtruf des Wahlkampfes“ zu bezeichnen! Dieser
Schlachtruf" wird in der breiten Masse des Volkes sicherlich kein Echo im Sinne der Nationalliberalen finden.
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert,
21. April.
1864 Die Stadtv.=Vers. beschließt, die englische Gasgesellscha auf Abschätzung der Gaswerke, damit sie am 1. August 1865 von der Stadt übernommen werden könnten, zu verklagen. Die Klage wurde indes im Juli vom Landgericht abgewiesen.
1880 Joseph Felten, Kgl. Baumeister, Erbauer des Wallraf=Richartz= Museums und Wiederhersteller der Minoritenkirche,* zu Köln, 83 Jahre alt. Felten, ein geborener Kölner, erbaute u. a. das Hotel Disch, das Farinasche Haus am Gülichsplatz, das Gesellschaftshaus der Erholung
und mehrere Prachtbauten der Familie v. Oppenheim.
1883 Das zur Erbauung des Hohenstaufenbades erforderliche Kapital von 580000 M. ist von 220 Aktionären voll gezeichnet. Die erste Generalversammlung der Gesellschaft fand am 12. Mai statt.
1887 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 80 735 M. für Kanalbauten im Zentrum der Stadt.
1890 Eröffnung der Handelsklasse der höheren Bürgerschule mit
17 Schülern. Die Klasse will jungen Leuten, die sich dem Kaufmannsstand widmen, eine sachgemäße vorbildung verschaffen. Zur Aufnahme berechtigt das Zeugnis zum einj.=freiw. Dienste oder Aufnahmeprüfung. (Schulgeld 100.)
1891 Bürgerversammlung im Gürzenich, welche eine Resolution betr. des Baues einer zweiten festen Brücke faßt, in der erwartet wird, „daß die Stadt Köln, falls der Staat seine Mithilfe versagt, als die heutige zuständige Gemeindevertretung beider Stadtteile, die Brücke selbständig bauen wird, zumal ein Zuschuß aus Provinzialmitteln jedenfalls zu erwarten ist.“ Gleichzeitig mit dieser Resolution war eine Deutzer Petition über dieselbe Angelegenheit an die Stadt gekommen.
Staatssekretär Dernburg wird anfangs Mai eine Reise nach Südwestafrka antreten. Die Reise wird im ganzen etwa vier Monate beanspruchen.
Die geheimen Triebkräfte des Blocks.
Seit dem 13. Dezember 1906 hat kein Wunsch die Brust der Blockhelden so nachhaltig beseelt, als der, das Zentrum kalt zu stellen und es aus der Reihe der tätigen politischen Parteien „auszuschalten.“
Wer nun die Stimmung kennen lernen will, aus der heraus der Block geboren wurde und erhalten wird, der muß nach dem Königreich Sachsen gehen und dort die Presse verfolgen oder den Versammlungen der„nationalen“ Wahlvereine beiwohnen, die seit der letzten Reichstagswahl wie Pilze aus der Erde geschossen sind und unter der Gunst der industriellen Unternehmer auch„bestens“ gedeihen. Das„Zugmittel“ für die Begeisterung zur„nationalen“ Politik ist dort weniger die Politik selbst, sondern die schlaue Taktik, auf dem Wege der konfessionellen Verhetzung die Gegnerschaft gegen das Zentrum wach zu halten.
„Ein Sozialdemokrat ist mir immer noch lieber als ein Zentrumsmann, der seine Weisungen aus Rom erhält," diese Bemerkung kann man in Sachsen noch heun, trotzdem sich der Kampf doch auch gegen die Sozialdemokratie richten soll, hören. Die treibende Kraft in Sachsen ist der evangelische Bund, der von hier aus seine Kanäle gräbt, durch's ganze Vaterland und hier offener dort heimlicher die Geschäfte des Blocks besorgt. Ihm dient die Blockpresse mit größter Bereitwilligkeit und sichert so sich und ihm Erfolge. Im Rheinland ist dem Bunde ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1908.
E Schattenblume.
[18] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Egon zuckte vielsagend die Achseln.
Beobachte sie nur einmal genau, dann wirst du finden, daß ich recht hatte. Sie ist nicht mehr, wie sie sonst war.“
„Ist sie hier im Garten?“ fragte Viktor.
„Ja— dort in der Laube, sie sucht die Einsamkeit auf, um umgestört ihren Gedanken nachhängen zu können,“ sagte Egon mit leisem Seufzer.
„Da muß ich mich doch selbst überzeugen.
Viktor trat ohne Säumen in die Laube.
Egon schaute dem Vetter mit spöttischem Lächeln nach und rieb sich verguügt die Hände.
„Ich hoffe, daß wir gewinnen werden!“ murmelte er.„Wenn Ada ihre Sache gut macht, dann ist der Sieg unser...“
Siebtes Kapitel.
Ein Monat war vergangen. Was Egon Helldorf sich vorgenommen, hatte er ausgeführt. Leicht war es ihm allerdings nicht geworden, Gerda zu erringen; aber es gelang ihm zuletzt doch. Und niemand ahnte etwas von dem heimlichen Liebesverhältnis, ausgenommen Ada. Mit Staunen hörte sie die Berichte des Bruders an, die immer siegesgewisser lauteten. Ada hatte allerdings nicht wenig zum Gelingen des Planes beigetragen. Sie kam wie zufällig öfters an der Mühle vorbei, näherte sich ganz unbefangen und harmlos dem nichtsahnenden Mädchen, klagte diesem, daß sie immer so allein sei und daß sie sich unendlich nach einer Freundin sehne. Schließlich wurde Gerda eingeladen, in die Villa zu kommen. Anfangs sträubte sie sich gegen den Gedanken, heimlich, hinter dem Rücken des Großvaters hinzugehen, doch als auch die gute Rosel— die von der Liebenswürdigkeit der vornehmen jungen Dame völlig eingenommen war — in Gerda drang und ihr zuredete, da gab sie nach. Merkwürdig war es nur, daß sie mit Vittor Bolz fast nie in der
Villa zusammentraf. Die Geschwister wußten eine Begegnung geschickt zu vermeiden. Da Viktor sich tagsüber wenig im Hause aufhielt, war das eben nicht schwer. Hätte er ahnen können, was hinter seinem Rücken vorging, er hätte besser acht gegeben. Oft konnte Gerda naturlich nicht kommen; denn sie mußte immer einen glaubwürdigen Vorwand erfinden, wenn sie fort wollte, da der Müller nur selten das Haus verließ.
Aber für Egon hatten die wenigen Stunden, die Gerda in der Villa verlebte, hingereicht, dem jungen, ahnungslosen Mädchen von seiner Liebe zu sprechen. Gerda befand sich seitdem wie in einem bangen Traum. Sie wagte es nicht, ihrer alten Vertrauten von dem zu sprechen, was in ihrem Herzen vorging und so verschloß sie es als tiefstes Geheimnis in der Brust. Manchmal begriff sie sich selbst nicht. Eine Angst befiel sie dann vor der Zukunft, mit bangem Zagen dachte sie daran, was werden sollte, wenn der Großvater erfuhr, daß sie ein Liebesverhältnis mit Egon Helldorff unterhielt, mit dem Sohne dessen, den der Großvater noch immer mit unverminderter Glut haßte. Sprach sie aber Egon gegenüber einmal ihre Bedenken aus, so wußte er alle Angst und Sorge zu verscheuchen. Der Großvater brauchte doch vorläufig nichts zu erfahren,— überhaupt sollte niemand das Geheimnis kennen, das doch so unendlich süß sei. Egon hatte ihr erzählt, daß sein Vetter Viktor Bolz sich demnächst mit Ada verloben werde und dann sei der Zeitpunkt gekommen, wo auch sie ihr Glück vor aller Welt verkündigen durften. Der Vetter dringe freilich darauf, daß Egon ein reiches Mädchen heirate. Aber wenn er selbst auf dem Gipfel des Glückes stehen werde, dann hoffte Egon auch die Einwilligung zur Verlobung mit Gerda von ihm zu erhalten. Das alles wußte Egon so glaubwürdig vorzubringen, daß Gerda nicht den leisesten Zweifel
Viktor Bolz wunderte sich im Stillen über Gerdas verändertes Wesen. Sie war ihm sonst vertrauensvoll begegnet wie einem alten Freunde. Nun erschien sie seltsam scheu und zurückhaltend, ja sie wich ihm förmlich aus. Er ahnte ja nicht, daß sie in ihm nur den zukünftigen Gatten Adas sah, daß sie seine Blicke, die bei jeder Begegnung die kaum noch zurückgehaltene Leidenschaft verrieten, als eine Beleidigung empfand. Er konnte sich
ihr Verhalten nicht erklären. Wenn sie unter der Linde saß und ihn von weitem kommen sah, lief sie schleunigst ins Haus, um ihm auszuweichen. Und wenn sie, der Einladung Adas folgend, in die Villa kam,— immer zu einer Zeit, wo sie wußte, daß Viktor abwesend war,— und es traf sich, daß er unvermutet eintrat, so konnte er sicher sein, daß sie sich unter irgend einem Vorwand entfernte.
Es erfüllte Viktor mit banger Sorge, daß Gerda in der Villa verkehrte; denn so sehr Egon sich den Anschein gab, als kümmere er sich nicht im geringsten um das junge Mädchen, er traute ihm nicht, denn er kannte ihn zu genau.
Daß Ada sich alle erdenkliche Mühe gab, ihn— Viktor— in ihre Netze zu locken, durchschaute er sehr bald. Die Sache war auch gar zu plump angelegt. Ada überhäufte ihn mit Aufmerksamkeiten aller Art, sie sang ihm die schönsten Liebeslieder vor— so süß und bestrickend—, es half nichts. Viktor schien immer zerstreut und achtete kaum auf ihren Gesang. Ihr Treiben ekelte ihn schließlich förmlich an, deshalb mied er ihre Nähe, wo er konnte.
Eines Tages war er in Geschäftsangelegenheiten nach Berlin gefahren. Bei seiner Rückkehr fand er Gerda in der Villa anwesend. Er trat unvermutet ein, blieb aber, ohne sich zu rühren, unter der Portiere stehen; die beiden Mädchen bemerkten ihn nicht, denn sie wandten ihm den Rücken zu. Gerda saß am Klavier, präludierend glitten ihre Hände über die Tasten. Man merkte es, daß sie viel besser spielte als Ada. Viktor wagte kaum zu atmen, als Gerda jetzt das zunächst liegende Heft aufschlug und mit inniger Empfindung zu singen begann. Es war das Liebeslied von Grieg.
Ihre Stimme war zwar nicht groß, aber von entzückendem Wohllaut, so daß man unwillkürlich davon gefesselt wurde. Ada hatte das Lied schon oft gesungen, zumal in der letzten Zeit, ohne daß es die geringste Wirkung auf ihn ausübte und jetzt — wie süß bestrickend tönten die Worte an das Ohr Lauschers:
„Du mein Gedanke, du mein Sinn und Werden!
Du meines Herzens Seligkeit!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 21. April
Gehilfe erstanden, der sich zwar bemühen wird, verwandtschaftschaftliche Beziehung in Abrede zu stellen, der aber doch mit dem evangelischen Bund das Eine gemein hat, daß sein Zweck nur Förderung des Blockgedankens und Bekämpfung des Zentrums sein kann: die deutsce Vereinigung.
Wer heute noch darüber im Unklaren ist, dem ist nicht zu helfen. Das Organ der Deutschen Vereinigung, die„Deutsche Wacht“ tritt neuerdings ganz offen für die Blockpolitik ein und die Persönlichkeiten der geheimen und öffentlichen Förderer der Vereinigung lassen keinen Zweifel darüber aufkommen, daß die „Deutsche Vereinigung“ eine Anti=Zentrumsorganisation ist. Sie tann auch gar nichts anderes sein, denn wenn sie wirklich ihren programmäßigen Zwecken dienen wollte, müßte sie u. a. Stellung nehmen gegen den evangelischen Bund, der die konfessionellen Gegensätze nur immer mehr verschärft. Aber von einer solchen Betätigung haben wir bisher noch nichts gemerkt. Gerade für die Wahlen, wie überhaupt, ist die Beobachtung der beiden geheimen Triebkräfte des Blockes evenso geboten, wie Aufklärung über sie.
Zwist zwischen Italien und der Türkei. Italien hatte
bei der Türkei um die Erlaubnis nachgesucht, in fünf türkischen Städten italienische Postanstalten zu errichten, wie solche auch andere Staaten z. B. Deutschland bereits errichtet haben. Die türkische Regierung hat aber beschlossen, in Zukunft Neuerrichtung von Postanstalten fremder Mächte nicht mehr zuzulassen und beschied deshalb Italien abschlägig. Die Türkei fügte noch hinzu, daß neueröffnete italienische Postanstalten durch Truppenabteilungen bewacht würden, um den Zutritt des Publikums mit Gewalt zu verhindern. Italien sah das als,„schwere und ungerechtfertigte Herausforderung“ an und hat Befehl gegeben, daß drei Flottendivisionen in die türkischen Gewässer abgehen und sich für jede Möglichkeit bereit halten sollen. Sobald die italienischen Schiffe in den türkischen Gewässern angekommen sind, wird die italienische Regierung gleichzeitig eine Note an die Mächte und an die Pforte richten. Sie wird darin auf die Verletzung der internationalen Rechte und Verträge durch die Türkei hinweisen, teils in der Frage der Postämter, teils in anderen Fragen, in denen die Pforte sich zum Nachteil der italienischen Rechte Uebergriffe und Gewalt zuschulden kommen ließ. Von der Antwort, welche die Pforte geben wird, wird die künftige Haltung der italienischen Regierung und die etwaige Aktion des Geschwaders abhängen.— Schlimm wird die Geschichte jedenfalls nicht werden.
* Das Kaiserpaar auf Korfu. Am Ostersonntag wohnte die kaiserliche Familie und der König und die Kronprinzessin von Griechenland dem Gottesdienste bei, welchen Militäroberpfarrer Goens in der Kapelle des Achilleions abhielt. Später verteilte das Kaiserpaar Östergeschenke an die Damen und Herren der Umgebungen und begab sich hierauf in Automobilen nach der Stadt Korfu. Hier fand eine große feierliche Prozession zu Ehren des heiligen Spiridion statt, zu welcher von der ganzen nsel Tausende der Landbevölkerung in den mannigfaltigsten bunten und reichen Trachten zusammengeströmt waren. Der König von Griechenland und seine Familie nahmen vor dem Königlichen Schlosse Aufstellung, während die kaiserliche Familie voin Balkon aus die Prozession betrachtete, die vor dem Schloße Halt machte. Hier wurden Gebete gesprochen, in denen auch des deutschen Kaiserpaares gedacht wurde.
Theater und
am Opernhaus. Am Freitag den 24. d. M. geht Byrons Manfred mit der Schumannschen Musik neu einstudiert in Szene. Die Titelrolle spielt Hr. Dr. Ludwig Wüllner als Gast. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Dirigent ist Herr Lohse. Eine weitere Aufführung des„Manfred“ in dieser Spielzeit findet nicht statt.
Neues aus Köln.
Auszeichnung. Dem pensionierten Kanzleigehülfen Konstantin Wachendorf zu Köln, bisher in Krefeld wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ich liebe dich, wie nichts auf dieser Erden, Ich liebe dich in Zeit und Ewigkeit. Ich denke dein, kann stets nur deiner denken,
Nur deinem Glück ist dieses Herz geweiht!
Wie Gott auch mag des Lebens Schicksal lenken, Ich liebe dich in Zeit und Ewigkeit!"—
Ihre Hände glitten herab, es war ganz still im Zimmer. Gerda schien der Gegenwart völlig entrückt zu sein. Ihre Augen blickten geradeaus ins Leere, sie sah sich plötzlich in ihres Vaters Zimmer am Klavier und sang dieses selbe Lied,— und neben ihr stand Alfred Roland.— Es war während der Zeit ihrer Verlobung, — und als sie geendet, schloß Alfred sie jubelnd in die Arme und wiederholte mit glücklichem Gesicht:„Ich liebe dich in
Zeit und Ewigkeit! Ja, so soll es sein!“ Dann sah er sie an mit seinen guten, treuen, ehrlichen Augen und küßte sie.— Merkwürdig, daß sie, seit Egon Helldorf ihr von Liebe gesprochen, immer wieder an Alfred denken mußte. Sie kam sich vor, als ob sie ein Unrecht beginge, wenn sie auf die Liebes beteuerungen eines andern hörte. Und Alfred hatte sie doch frei gegeben, hatte selbst die Verlobung aufgelöst. War dies denn nicht giltig? Durfte sie da nicht handeln, wie es ihr beliebte? Und doch, sie konnte sich des neuen Glückes nicht freuen, sie konnte Alfred nicht vergessen. Was er wohl sagen würde, wenn er wüßte, daß ein anderer seine Stelle in ihrem Herzen einnahm?—— Nein,— nicht seine Stelle, denn so, wie sie Alfred geliebt hatte, würde sie keinen mehr lieben können im Leben,— das fühlte sie. Wäre Egon nicht so ungestüm gewesen mit seinem Liebeswerben, sie hätte nicht so schnell nachgegeben. Aber er hatte sie förmlich an sich gerissen, sie überrumpelt, so daß sie ganz betäubt, kaum wußte, wie ihr geschah, als er sie küßte und sie seine Braut nannte. Das alles war so überraschend gekommen, und glücklich fühlte sie sich eigentlich nicht bei all den tausend Schmeichelnamen, die Egon ihr gab. Denn wenn sie sein ungestümes Drängen mit dem stillen ehrlichen Werben Alfreds verglich, so fiel dieser Vergleich sehr Ungunsten Egons aus. Er änstigte sie fast mit seinen unendlichen Liebesbeteuerungen, die ihm so sicher von den Lippen flossen wie etwas Eingelerntes.—— Aus all diesem Sinnen
" Personalien. Referendar Dr. Fürth wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
Ie 25 jährige Dienstjubiläum. Herr Geora Daners Eigelstein 120 wohnhaft, konnte am verflossenen Samstag auf eine ununterbrochene 25 jähr. Tätigkeit als Schlosser in der Königlichen Hauptwerkstätte in Nippes zurückblicken. An seinem Ehrentage war seine Werkstelle reich geziert, und Herr Eisenbahn=Bauinspektor de Neuf beglückwünschte im Namen der Verwaltung den Jubilar auf das Herzlichste. Von dem Verband Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter wurde ihm ein prächtig ausgestattetes Diplom überreicht. Seine Kollegen hatten es sich nicht neymen lassen, dem allgemein beliebten und arbeitsfreudigen Manne, sinnige Geschenke, unter anderem einen Diwan und silbernen Aussatz, zu verehren.
e Verdienst= Medaille für 25 jährige bewährte Dienstleistung wird dem Jubilar in kurzer Zeit verabfolgt werden.
k. Festgenommen wurden: 1 Arbeiter wegen Unterschlagung 1 Kaufmann wegen Konkursverbrechens, 1 Kaufmannslehrling wegen Unterschlagung, 1 Schriftsetzer wegen Einbruchsversuchs, 1 Tagelöhner wegen Fayrraddiebstahls, 1 Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens.
Aus Köln=Aippes.
A Auszeichnung. Den in der hiengen Eisenbahn=Hauptwerk stätte Nippes beschäftigten Schraubenschneider Hermann Bolder Schlosser Hermann Bresgen, Sattler Heinrich Doetsch, Wagen heber Matthias Klütsch, Anstreicher Reiner Lammerz, Ko lonnenführer Joseph Schomens und Kesselschmied Thomas wurde für langjährige und treue Dienstleistung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Den Obengenannten wurde mit Ausnahme von Doetsch, welcher in letzter Zeit nach auswärts verzogen ist, das Ehrenzeichen im Auftrage des Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten von Herrn Oberregierungsrat Dr. Riese am Samstagmittag 12 Uhr im Direktionsgebäude ausgehändigt.
u Taubendiebstahl. Einem in der Nordstraße wohnenden Taubenliebhaber wurden vor ein paar Tagen etwa 10 Tauben aus seinem Taubenschlag gestohlen.
Aus Köln-Deutz. Als Leiche wiedergefunden. Seit dem 11. März wurde der Eisendreher Mathias Wingert, Siegburgerstraße 90 wohnhaft, vermißt. Alle Nachforschungen blieben erfolglos. Am Östersamstag erhielt nun die Frau des Vermißten von Düsseldorf die Nachricht, daß Wingert in Düsseldorf im Ryemn als Leiche gelandet worden sei. Die traurige Nachricht hat sich bestätigt. Wingert war am Abend des 10. März d. J. zur Nachtschicht zur Räderfabrik von van der Zypen in Deutz gegangen, hat sich dann am anderen Morgen, nachdem er seinen Lohn empfangen hatte, nach Hause begeben. Dort ist er jedoch nicht eingetroffen. Im Besitze des Mannes fand man eine leere Loyndüte, in der ihm 79,38 Mark ausbezahlt worden waren. Das ganze Geld fehlte.
Aus Kalk.
Schwerer Unfall. In einer hiesigen chemischen Fabrik schob ein Arbeiter einen beladenen Handwagen, der an den Scheerenbäumen von einem Mitarbeiter geführt wurde. Der Vordermann ließ bei einer Wendung den Wagen nach hinten überkippen und als der hinten Schiebende vergeblich versuchte, den Wagen zu halten, geriet er mit dem rechten Bein unter die Rückwano des umschlagenden Wagens, wodurch er einen doppelten Oberschenkelbruch erlitt. Der Mann mußte im Hospital untergebracht werden.
9. Jubiläum. Am Samstag feierte der Monteur, Herr Albert Balensiefer, Hauptstraße 140 hierselbst wohnhaft, sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjuoiläum bei der Karker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Cie. in Kalk. Aus diesem Anlaß erhielt der Jubilar von seiten der Firma ein größeres Geldgeschenk und von den Beamten und Mitarbeitern der Firma eine goldene Uhr.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt am Montag den 27. April. Die Verhandlungen leitet Landgerichtsrat Thönnissen. Bis jetzt sind vier Verhandlungstermine angesetzt. Am Montag den 27. April hat sich zu verantworten ein Mann wegen Straßenraubes, am Dienstag den 28. April eine Frau wegen Meineides, am Mittwoch den 29. April und Donnerstag den 30. April zwei Männer wegen schweren Sittlichkeitsverbrechens und am Freitag den 1. Mai ein Mann wegen räuberischer Erpressung.
riß sie Ada,— die ihr längst das freundschaftliche„Du“ gegeben hatte, mit den Worten:
„Woran denkst du eigentlich, Gerda? Du bist ganz verstummt. Willst du nicht mehr singen?“
Gerda fuhr empor, als erwache sie aus einem Traum; dann schüttelte sie heftig den Kopf und sagte:„Ich muß nach Hause, — ich habe mich ohnedies schon zu lange aufgehalten; du weißt, der Großvater darf nicht ahnen, daß ich hierher gehe. Es kostete Mühe genug, fortzukommen. Ich wäre heute lieber zu Hause geblieben, ach du glaubst nicht, wie schwer es mir wird, ohne Wissen und Willen des Großvaters zu euch zu gehen. Aber Egon läßt nicht nach mit Bitten und Flehen— bis ich immer wieder„ja“ sage. Er hat mich auch heute überredet, und nun ist er nicht einmal da,— länger will ich nun nicht mehr auf ihn warten.“
„Er kommt ganz bestimmt bald nach Hause“, versicherte Ada eifrig,„er ging heute mittag nach der Stadt, um verschiedenes zu besorgen und wollte um vier Uhr wieder zurück sein. Jetzt ist es halb fünf,— so genau läßt sich das nicht bestimmen; er wird irgendwo aufgehalten worden sein. Du bist etwas empfindlich, Kleine, das mußt du dir abgewöhnen.“
„Nein, du täuschest dich, Ada, ich nehme Egon die Verspätung nicht übel, es kann ja sehr leicht sein, daß er aufgehalten wurde.“
Der Lauscher an der Türe konnte von der halblaut geführten Unterhaltung nichts verstehen, denn die Mädchen saßen zu entfernt, das Gemach war ziemlich groß. Seine Blicke hingen an der feinen zierlichen Gestalt Gerdas, die sich jetzt erhob. Gleichzeitig stand auch Ada auf und als sie Viktors ansichtig wurde, streckte sie ihm mit strahlendem Lächeln beide Hände entgegen und begrüßte ihn mit lebhafter Freude.
„Ach da bist du ja schon, wir erwarteten dich erst morgen, lieber Vetter! Ist das eine Ueberraschung! Wie ich mich freue!“
Er begnügte sich, auf ihren Wortschwall nur mit einem kurzen, flüchtigen Gruße zu antworten. Sie biß sich auf die Lippen. Sie ärgerte sich, daß Gerda Zeugin ihrer Niederlage war! ais er dann lebhaft auf die Freundin zuging und seine
Augen aufleuchtend die des Mädchens suchten, wäre Ada beinahe aus ihrer Rolle gefallen. Sie ballte die Hände und war nahe daran, mit dem Fuße den Boden zu stampfen. Doch noch rechtzeitig besann sie sich. Sie ärgerte sich unbeschreiblich, daß Egon so lange nicht kam. Gewiß hatte er sich von seinen Freunden aufhalten lassen. Sie nahm sich vor, ihm bei seiner Rückkehr eine tüchtige Strafpredigt zu halten. Einstweilen hielt sie es für das Klügste, Gerda so bald als möglich von hier fortzuschaffen. Damit Viktor sich nicht noch einfallen ließ, das Mädchen zu begleiten, wollte sie selbst ein Stückchen mitgehen.„Die Luft ist so schön draußen“, sagte sie deshalb,„wenn es dir recht ist, so komme ich mit. Ich habe Kopfschmerzen und hoffe, daß es im Freien besser wird.“
Viktor merkte die Absicht Adas. Aber je mehr Mühe sie sich gab, ihn von Gerda fernzuhalten, desto mehr wuchs das Verlangen, in ihrer Nähe zu bleiben. In dieser Absicht begann er Gerda in ein Gespräch zu ziehen. Sie antwortete sehr einsilbig und zurückhaltend und als er jetzt einen großen Karton, den er vorhin auf den Tisch gelegt hatte, umständlich zu öffnen begann, schaute sie kaum hin. Es schien, als brenne ihr der Boden unter den Füßen. Erst als Viktor sie freundlich aufforderte: „Bitte, mein Fräulein, wollen Sie nicht einmal sehen, was ich mir in der Residenz kaufte?“ trat sie näher, um nicht unhöflich zu erscheinen.
Viktor löste ein künstlerisch ausgeführtes Gemälde aus der Umhüllung und hielt es dem Mädchen entgegen mit den Worten:„Ist es nicht ergreifend schön?" Der Künstler betitelt es:„Abschied!“
Gerda hatte kaum einen Blick auf das Bild geworfen, als sie jäh erblaßte; fast hätte sie einen Schrei ausgestoßen. In der unteren Ecke des Bildes las sie denn Namen des Künstlers? Alfred Roland. Sie hätte es auch ohne dieses erraten, wessen nuno es gemalt. Es stellte zwei junge Liebesleute vor, die von einander Abschied nahmen. Das tiefe, bittere Leid, das herbe Trennungsweh war mit rührender Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Dienstag. 21. April 1900.
Seite 3.
Kath Dienstmädch.
Nach Tüsseldorf wird ein durchaus tüchtiger
das Liebe zu Kindern hat jährige Zeugnisse besitzt und arbeitsfreudig ist, für alle Hausarbeit einschl. Wäsche, ev. sofort gesucht. Kochen kann sie bei mir lernen. Frau W. Knopp, Köln=Lindenthal, Bachemerst. 118
in schöner, ruhiger Lage, gegenüber der St. Michaelskirche,
5
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Haushalt zu zwei Personen. Hohestr. 1340.
für eine größere Ze mentwarenfabrik ge sucht, der selbständig un umsichtig zu dis ponieren versteht.
Offerten mit Gehalts ansprüchen sind zu richten unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenfrau, Hefachte“s
Frau Doenhardt, Jülicherstr. 31, I.
jung. kath. Mädchen für den
ganzen Tag gesucht. Blumenthalstr. 26, 2. Et.
Einfaches, kath. Mädchen für
bürgerl. Küche u.
gesucht.
Küche u. Hausarb.
Schildergasse 54.
Stundenmädchen f. a. Hausarb.
gesucht. Kalk, Hauptstr. 178.
Herrschaftliche Wohnung Eck-Tadenlokal vermieten. gar Lana gagan Thüringerstraße 20.
Pl.
6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans. u. Keller, mit Kachelösen, Linoleumbelag der Fußböden und Gärtchen. Preis 1500 M. Per 1. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Nippes, sofort zu
Güderer, vermieten oder zu
verkaufen. Thüringerstr. 20.
Möbl. Zimmer in
auch vorüber geheno, zu verm. Ursulastr. 32.
Zim., Zubehöt
an stille Leute zu
verm., auch geteilt Siebenburgen 57.
4 Mans. verm., auch geteilt.
Wirkl. kaufm. Ausbildung im Einzelunterricht desgl. Revision u. Ordnen
.Geschäftsbücher. Kl.Honorar
J. H. Flamm, Nachezerstr. 50,
Kaufmann, Handelslehrer und Bücher=Revisor mit 26 jähriger
Etg., 2 Zimmer m. Spind
bill. an ruh. Leute zu verm. Bescheid Machabäerstr. 51.
5 R. mit a.
Kippes. Beg. zu vermieten. Uer
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere teure treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Praxis
1bg. 2. Etg., 4 R.
K verm. Besch. I.
weite Aussicht, von den hintern Räumen über große Gartenanl
Möbl Zim. a. 1 od. 2 ordentl.
41 Handwerkz.v. Peterstr. 21
Lehrling
aus guter Familie, m. guten Schulzeugnissen u. saub. handschrift zum sofortig. Eintritt gesucht. Steigende Vergütg.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Robes. Nähmädchen gesucht. Ursulastraße
17.
Regss, Lehrmädchen gesucht,
Hillerstraße 60, Lindenthal.
(Selleugesuche Ein junger Mann
mit schöner Handschrift, welcher in einem Papier= und Schreibwaren=Engros=Geschäfte als Expedient in noch ungekünd. Stelle tätig ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Juli ähnliche Stelle.
Off. u. 642 a. d. Gesch. d. Bl.
Lescheid Lindenstraße 69.
Herrsch. Wohnung
in ruhiger freier Lage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Preis 960 Mark. Per 1. Juni.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Wegzugshalber
Tüchtiger
Vorarbeiter,
gelernter Schlosser, zu Schnallen= und Nietenmaschinen von westfälischem Werke gesucht.
Schriftliche Off. unt. B 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
(inf. Fräulein, sämtl. Teilen?
26., w. in sämtl. Teilen des Haushalts erfahren, sucht per 1. Mai oder später Stelle als Haushälterin oder Stütze, am liebsten, wo die Frau fehlt. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. T 503 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
herrschaftl. 1. Et., 6 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mägdezimmer, 2 Mans., 2 Kell. usw. preiswert zu vermieten.
* Deutscher Ring 14, 1. Et.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
Uerdingerstraße 10, part.
u. Mans. z.
Steinstr. 8.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten
Rinnos Mans.=Et., 4., abg.,
Alppes v. z. v. Biersenerstr. 6.
1 Etage, 4 Räume, zu verm. * Allerheiligenstr. 4, 11—5.
9 luft. Zim., a. m. Mans. i. ruh.
abg. Hause. Severinstr. 57B.
Mobliette Thieboldsgasse 88.
Perliner Zuschueideschule.
Vorzügl. gewissenhafte Ausbild. i. Theorie u. Praxis d. mod. Damenschneid. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe! Streug, Waisenhausgasse 57.
kriesenstraße 38, J. Etage, 2 Zim.
8 und Mansarde zu vermieten.
Rlagnuache.)
Yeltere Dame suchte gr. leeres * Zimmer, nicht hoch geleg., in
anst. Hause Off. u. 643
Nähe Herz=Jesu=K. a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Junges strebsames Ehepaar, mit sicherem Jahreseinkommen, sucht auf besseres Gut in der Nähe von Köln
12.—15000 M. v. Selbsdarl.
Off. unter Gutsverkauf 1000 postlagernd Mülheim=Rhein.
geb. Anna Maria Monjau
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln=Deutz, Kalk, Köln, Mülheim a. Ah.,
den 18. April 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 22. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause Hallenstraße 13 aus nach dem alten Friedhofe.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Codes-Anzeig
von Werthstraße 16
an ruhige Familie zu vermieten.
(loterrieht)
Kaufmann,
Besitzer von Lager. Fuhrwerk u. Kapital wünscht sich an anderem Geschäft zu beteiligen.
Off. u. M 75 a. d. Hauppert. Nippes, Cranachstr. 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innig geliebte Schwester und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
das Wohlachtbale Frautein
Katharinaspengler
— im Alter von beinahe 63 Jahren nach kurzer Krankhe.-, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die EwigFür meine Medizinal=
Drogerie suche ich per sofort resp. 1 Mai Sohn achtbarer Eltern in die Lehre.
Wilhelm Gaul,
Dreikönigenstr. 244.
Jungen,
welche das 14. Lebensjahr vol lendet haben, werden zu leichter Arbeit bei hohem Lohn gesucht. Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46
(Ietostiunguche
ruhige Familie zu vermiere
Bescheid Hansaring 43, Part. 10—12 u.—4.
Gr. Eckladen
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, Bepflanzen von Balkonkästen besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsky, Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
mir 6 groß Schaufenstern und Wohnung. Hansaring 17, auch für größeres Bureau, Versicherungsgesellschaften usw., zu vermieten.
Näheres Kyffhäuserstr
## 25 1 F werden garnie t und Büfe Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
keit zu nehmen. Kalk, den 19.
Helle Werkstelle oder Tagerraum,
ca. 50 gm groß, sofort billig zu vermieten. Alexianerstr. 35.
Fürhiesig. Architekturdureau
jüngerer
Architekt
oder Bautechniker
gesucht. Einige Erfahrungen im kirchlichen Bauwesen erwünscht.
Angebote mit ungefährer Gehaltsangabe und Vorbildung u. Nr. 650 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Ladenickal
laltungsseh
besteht seit 1879
jetztGereonshof 38
tog
zur Kuchil HandarbeitsIn unmittelbarer Nähe Kölns mit allerbester Bahnverbindung — Schnellzughaltestelle— ist eine neugebaute hochherrschaftlich eingerichtete
mit großem Garten preiswert
zu kaufen
oder zu Mieten. Offerten sub
K. K. 1458 an Rudolf Mosse, Köln.
#. April 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. April, morgens 9 Uhr, vom katholischen Hospital Paradiesstraße aus; danach die feierlichen Exequien in der Marienkirche
zu Kalb.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht halten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Lortzugshalber sch. kl. Küchen# herd, Glasschrank, Porzellan, bessere Herren-Kleider usw. billig zu verkaufen. Allerheiligenstraße 4, 1. Et.
Jahrgedächztnis
für Herrn
1. Etage 3 elegante große Räume mit allen Bequemlichk., elektr. und Gas=Anlagen, zu vermieten. Rubensstraße 30.
R
5
erde bilige Preise.
Honnerbach
Weyerstraße 10.
Karl se Hanni
Nordiriedhof.
Antik. Busell guren u. Säul.
Buchhandlungs. Reisende
außergewöhnl. eleg. u. geräumig, nebst Kontor u. 300 cem Sout., hoch,hell,luft.,saub., zus.500=m, zu vermieten. Toreinfahrt. Gasheiz., elektr. Anschl. Das Ganze eignet sich für properes Engrosgeschäft, event. mit kleinem Betriebe, die neb. Lager= od. Arbeitsräumen eines
Aushellungslokales
bedürfen. Auch für
auf alle gangbaren Werke
gesucht.
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig.
Nachenerstraße 44
4 schöne helle Zimmer, gr. Küche u. Mans., nebst allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Einzusehen von 12—2 Uhr.
Ladenlokal,
größere Bureaus
sehr geeignet.
Brabanterstr. 53, a. Friesenplatz.
Das Haus kann auch gekauft werden.
5 Min. v. Hauptbhf. u. Post, m. gr. Schaufenster, ca. 25 qm groß, elektr. Licht u. Gasanlage vorhanden, sof. bill. zu vermieten. Besch. Allerheiligenstr. 8, Part.
Valon
mit
Hhnel
nach den neuesten ministeriellen Bestimm
Fortbildungsschule für schulentlassene MNädchen.
Kurse in Handarbeiten. Wäschenähen, Schneidern und Köchen.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Eintritt täglich. Pension im Hause. Prospekte durch die
Hübsches kl. Haus, Merheimerstr. 384, zu jed. Geschäft geeignet, m. sch. Schaufenstern, krankheitshalber u. günst. Bedingungen zu verk.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lohsestraße 28, Nippes.
Kalk=höhenberg.
Einsamilienhaus,
eichen mit Fibill.
und antiker Eckschrank sof. zu verkaufen. Mittelstraße 16
und dessen Sohn
Richard
findet statt Mittwoch den 122. d.., 9 Uhr, in St. Ursula, und wird zu demselben freundl. eingeladen.
Cast neues, verstellb. SchülerH pult zu verkaufen.
Martinsfeld 37, I.
Ein fast neu. Frack=Anzug und
E gold. Damenuhr b. z. verk.
Peterstraße 21.
Möbel
ine zu 20, neue 65 c.
Nippes, Siebachstr.
direkt an der Haltestelle der Elektr., preiswert zu verkaufen.
Offert. an die Annahmestelle d. Bl. Adolfs, Kalk.
Junge Leute,
stadtkundig, welche radfahren können, gesucht.
Eilboten Blitz,
Komödienstraße 107.
Eifelstraße14
(am Volksgarten)
s. Etage
mit und ohne Pezsion, Vorsteh. K Settegast
billig zu verm. Albertusstr. 37.
Lehrling
für Kolonialwarenhandl. en gros und en detail-gesucht. Gute Ausbildung zugesichert. Kost u. Logis im Hause. Gr. Neugasse 32.
Ladenlokal Venloerst. 13
geg..Stadtgart., neb. Tatterfall
6Zim., Küche, kpl. Bad, Mädchenkam., Erker. Mans., Keller usw., 3 Kachelöf, Parkettböd., Leuchtu. Heizgas, elektr. Türöffner u. Licht, Kohlenaufzug usw., zu vermieten. Tapeten können gewählt: werden. Straßenbahnverb. mit Rund= u. Ringb. Besch. das. bei Zimmermann u. Mozartstr. 11 im Bur. Gerlach.
Telephon 4088.
nebst 2 R. ev. 5 p..Mai zu verm Besch. Dölz, Komödienstr. 5
A ppes, Mauenheimerst.
Friseurlehrling
kann sof. eintret. Gründl. Ausb. Rösgen, Alter Markt 53.
junger Anstreicher= und Tape 1 zierergehülse sofort gesucht.
Königsplatz 14.
abgeschlossene 2. Etg., 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr. 23.
Gereonskloster 18, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, an ruhige Familie zu verm. Besch. 11-12,-4 Uhr.
Bäckerei.
Gutgehende Bäckerei und Spezereihandl. sterbefallshalber billig zu übertragen.
Bescheid Salzmagazin 50.
Saatkartoffeln.
Größerer Posten nicht abgenommenes Lagergut weit unter Preis zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Holbeinstr. 3.
Regale aller Art spott
billig. Thieboldsg. 88.
aller Art, event. Kredit.
Möbr! Thieboldsgasse 88.
hinderhoit 12. 18. Ofen 9, 15,
Thieboldsgasse 88.
erteilen
I. u. 2. Et.3 Zim. Vorderh.
mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Siebenburgen 57.
in Köln an zurückgebliebene Schüler. Honarar 50 K. pro Monat. Auskunft jeden Vormittag Kasinostraße 2, Köln.
Karre, Kalkkarre,
Federwagen
billig abzugeben.
Th. Dürscheidt, Nippes, Holbeinstraße 3.
Ein wachsamer mittelgroßer &amp. Hund, an der Kette liegend, und bei Hühner gewöhnt, z. kauf. ges. Sülz, Verrenratherstr. 165.
Eichen-Speisezimmer Eichen=Herrenzimmer Mahagori-Salens Eichen, Außb. k.
it Aüchen
Führrad, Herd, Möbel eit.
rauft Thieboldsgasse
Plein. schön. Hündchen z. kaufen ges. Beledastr. 21, 3. Etg.
sowie alle einzelnen Mödel, als Büsetts, Vertikos, Chaiselonguer, Diwans und komplette Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische 2c. 2c., alles in größter Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, wegen Ueberfüllung zu
Uaplapon- Rofungon
herabgesehten Preisen
mitetita
Transport u. Aufstellen grat##
2c. 2c. en
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Dim., Hüche, Maul. 3. Gt.
Friseur-Gehülfe
sofort ges. An Lyskirchen 4.
e
übgeschl. Upter-gagenüßer d. Anlag, d. Deusch.
haus, 6 Zimmer, Ring. Greesbergstr. 16,2. Et.
Küche u. Zubehör,
Kaftee!
kräftig, hochsein, per Pfd. 85 3 „ gemischt„„ 1,00#
Java, hervorragend„.20M
Einen Schirm vertauscht
am Karsamstag im Zuge KölnGießen.10 Uhr ab Köln. Trage gern die Kosten der Einwechselung. Pötsch, Rektor, Styrum.
Rechtskonsulent Jess
Köln, Bayardsgasse 28.
Goldene Nadel
Aerztlich gepeüsie Bos.
empfiehlt sich in und anßer dem Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstraße 53.
(in Schreinergeselle ges Ad. Hölzers, Junkersdorf b Köln.
Polsterer gesucht. Thieboldsg. 88. Möbelschrein. ges. Thieboldsg. 88.
z
gesucht für Hausarbeit. Ehrenfeld, Barthelstr. 32, Pt.
Hofraum, neu noviert, 90 M Bescheid Linden strasse 68).
Etagensimm. möbl. von.s,
Familie an ruh. Fräul. zu verm. Offert. u. 651 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage 5 9.
Räume, 1 Küche! nebst Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 31
hochm..,43..Küche, Mans..a — Zubeh. z. verm. Besch. I. Etg.
e
Besch. Neußerstr.
roße helle Wertstätte, auch
als Lager, zu vermieten.
Peterstraße 21.
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln. Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
in reichhalt.
Auswahl,
Namen wird gratis aufgedruckt,
Ludw. Lülsdorff Vwe.,
Altermarkt 30.

0 Eine Katholikenversammlung
war vom Kartellverband der katholischen Vereine auf den montagabend in den großen Saal der Bürgergesellschaft einberufen. Der Saal war dicht gefüllt, die Galerie war von Damen stark besetzt. Hr. Geheimrat Roeren leitete die Versammlung. Er erinnerte in seinen Begrüßungsworten an den Zweck des Kartellverbandes, einen immer festeren Zusammenschluß der katholischen Vereine herbeizuführen, das gesamte katholische Vereinsleben zu heben und in allen Angelegenheiten, die für die Katholiken Kölns von besonderem allgemeinen Interesse sind, ein Zusammengehen zu erleichtern. Außer den Delegiertenversammlungen hält der Verband alljährlich eine große Versammlung ab, um die Bestrebungen des Verbandes in immer weitere Kreise zu tragen. Einen herzlichen entbot der Herr Geheimrat den beiden Rednern und dankte ihnen für das Opfer, das sie der Sache der Kölner Katholiken bringen, indem sie selbst an diesen Feiertagen, die doch jeder gern im Kreise seiner Familie zubringt, die weite Reise nicht
Hr Reie tagsabgeordneter.A. Dr. Bitter(Kiel), wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrochen, verbreitete sich in einstündiger klar disponierter und frisch und lebendig vorgetragener Rede über Bedeutung und Aufgaben der Dresse. Wenn man die Bedeutung, welche die Presse, speziell die katholische, heute hat, klar machen will, dann muß man zurückgehen auf die gegenwärtige kulturelle Lage, speziell in sozialer und religiöser Hinsicht. Das kann man nicht ohne historischen Rückblick. Goethe sagt, daß das einzige und eigentliche Thema der Weltgeschichte, dem sich alles andere unterordnen muß, der Konflikt des Unglauvens mit dem Glauben sei. Der Kampf des Weltgeistes mit der Kirche, der Kampf des Glaubens mit dem Unglauben zieht sich durch alle Epochen der Geschichte. Eine verhängnisvolle Rolle in diesem Kampfe spielt die Verblendung; sie war es auch, welche die Feinde anspornte zum Kampfe gegen die christlichen Ideen. Das Mittelalter pflegte die christlichen deen, wie es nie vorher und nachher geschehen ist, es leitete sie über in alle Verhältnisse des Lebens. Mit Unrecht wird das Mittelalter beschuldigt, daß es einseitig die christlichen Ideen überspannte und die weltlichen Ideen zu sehr zurückgedrangt habe. Es kam die Zeit, wo der Liberalismus an die Stelle der Religion die Philosophie setzen wollte, die sich anmaßte, die Religion abzulösen; sie erklomm, im Taumel der Spekulation befangen, Höhen, von der es kein Zurück gab, sie verstieg sich gründlich.
92 20. Cooendorst
aidmarkt
empfiehlt hiermit in grosster Austahl und zu billigsten Preisen
Damen-Mäntel
Jackenkleider
Kostümröcke
Unterröcke
Blusen
Kleiderstoffe
Blusenstoffe.
Als besondere Spezialität:
Damen-, Herren- u. Kinder Wäsche.
Taschentücher
Weisswaren
Leinen
Gebild
Bettwaren
Stepp- u. Wolldecken.
Dann wollte die Naturwissenschaft den Platz der Philo sophie einnehmen. Sie wollte lösen die Welträtsel. Die Natur wissenschaft hat viel geleistet, sie hat Kräfte der Natur gelöst, aber die Welträtsel hat sie nicht gelöst; hier munte sie bekennen ignoramus, ignorabimus, wir erkennen es nicht, wir werden es nicht erkennen. Auf die Frage: Wozu wir bestimmt sind, woher wir gekommen, wohin wir gehen, kann sie uns keine Auskunft geben. Trotz dieses demütigen Bekenntnisses der Naturwissenschaft durch ihre berufensten Vertreter herrscht der moderne Liberalismus weiter. Das Wesen des modernen Liberalismus besteht vorneymlich darin, daß er von allem Religiösen absieht. Darin liegt der Kern des Liberalismus, und von ihm unterscheidet sich grundsätzlich der Sozialismus nicht. Er ist ein Wesen gleich mit dem glaubenslosen Liberalismus, er ist ein Kind des modernen Liberalismus, er zieht nur die Folgerungen unverhüllbar.
So war die Entwickelung, sehen wir uns nun unsere Zeit an. In allen Tonarten preist sie die Kultur. Auch wir erkennen stolz an, unsere Kultur hat Fortschritte gemacht, sie ist eine glänzende. Wir sehen aber auch, daß diese Kultur viel Gefährliches in sich birgt. Mißachtung der Autorität, der ungezügelte Freiheitsdrang, Sittenlosigkeit, das maßlose Hasten und Jagen nach Besitz und Vergnügungen, eine glaubensfeindliche und eine durch Sittenlosigkeit alles vergiftende Presse sind die Zeichen, die unserer Zeit aufgedrückt sind. Und doch, wenn mit den Fortschritten auf anderen Gebieten nicht zugleich ein Fortschritt auf kulturellem religiösen Gebiete verbunden ist, dann kann die Kultur nicht von Bestand sein. Der Geist unserer Zeit hat selbst Kreise der Katholiken ergriffen. Bei vielen existiert der Glaube nur in der Theorie, er hat keine Kraft mehr, sich in der Praxis zu zeigen. Wie ist das gekommen? Weil viele die Gewohnheit angenommen haben, die glaubens= und kirchenfeindliche Presse zu lesen, die katholikenfreundliche Presse dagegen zu ignorieren.
Wer beständig in ungesunder Luft lebt, muß dem Siechtum verfallen; wer beständig die Angriffe auf den Glauben liest, ohne die Entgegnungen zu wurdigen, der muß schließlich Schiffbruch leiden an seinem Glauben. Man möge sich nicht mit dem Einwand verteidigen: Ich kenne meine Religion, ich weiß, was ich von den Angriffen zu halten habe. Wer einer kirchenfeindlichen Zeitung Eingang in sein Haus gewährt, holt sich eine Gesahr für seinen Glauben, für ihn ist diese Zeitung eine ständige Versuchung. Wer sich in die Gefahr begibt, kommt darin um. Die Geschichte nennt uns Beispiele, wonach selbst Gelehrte auf diese Weise Schiffbruch an ihrem Glauben gelitten haben. Man möge nicht sagen, ich muß die kirchenfeindliche Zeitung halten aus geschäftlichen Gründen, der Anzeigen wegen. Wenn wir unsere Pflicht gegen die tatholischen Zeitungen ersullten, dann wurden wir das, was wir suchen, in unseren Zeitungen finden. Wir selbst tragen die Schuld, wenn es anders ist. Gegen die tatholischen Zeitungen haben wir eine Eyrenpflicht zu erfullen. Noch nicht lange liegt die Zeit zurück, in der sie unter großer Anfeindung, unter schweren Opfern für uns eintrat, als unsere heiligsten Guter angegriffen wurden. Ehrenpflicht ist es für uns besonders jetzt, wo die Zeiten wieder ernster zu werden drohen, die katholische Presse kräftig zu unterstutzen.
Montalembert klagte mit Recht über den mangelnden Stolz der Katholiten, daß sie vergessen den Adel und Reichtum ihres Hauses gegenüber dem, was die Gegner bieten können. Ja, mehr Stolz, tatholische Männer, dann werden wir's verschmähen, hinter den Pyrasen eines irreleitenden Liberalismus und seichteren Aufklärertums herzulaufen. Wohin sollen wir im öffentlichen Leben gelangen, wenn es dahin kommt, daß der katholischen Presse das Wasser abgegraben wird? Wir werden dann aus dem Buche des öffentlichen Lebens gestrichen sein. Die Notwendigteit, die katholischen Zeitungen nach Kräften zu unterstützen, wies Redner an unseren unhaltbaren Zuständen auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens nach.
Die christlichen Ideen müssen wieder Eingang finden in alle Verhaltnisse des öffentlichen Lebens. Dazu arbeitet die Presse mit uns Hand in Hand. Die christlichen Ideen müssen mehr Eingang finden in die Verhältnisse des Privatlevens, deren Grundlage die
Familie ist. 6
Wir sollen auch sorgen, daß die christlichen Ideen Eingang finden in die Gesellschaft. Hier muß der christlichen Nächstenliebe ein weites Feld der Tätigkeit zufallen. Die Presse soll hier Fuhrerin und Beraterin sein. Eine wichtige Stellung nimmt hier die Presse ein, die ganz auf dem Boden des Christentums steht, die sich stellt auf das granitene Fundament der christlichen Weltanschauung. Die soziale Frage kann nicht einseitig gelöst werden, die Gesetzgebung allein kann die Lösung nicht vornehmen; sie ist nur möglich durch Erneuerung der christlichen Gesinnung. Hier kann die christliche Presse viel leisten, unterstützen wir sie, damit sie Ersprießliches zustande bringe.
Auch im öffentlichen Leben soll der christliche Gedanke Eingang finden. Gewiß, Religion und Politik haben nichts mit einander gemein; die Verschiedenheit von Religion und Politik erkennen wir an. Wenn wir uns aber auf den Standpunkt stellen, Retigion und Politik sind verschieden, dann können wir nicht sagen, sie stehen in keinem Verhältnis zu einander. Wem die Religion nichts weiter ist als der Inbegriff von spekulativen Ideen, der mag sagen, sie ist Privatsache. Wir aber können nicht sagen, die Religion ist Privatsache; wir wollen, daß die Lehren des Evangeliums alle Verhaltnisse, private und öffentliche, innig durchdringen. Wir haben auch ein Interesse, daß die Politik sich nicht entfernt vom Granit der christlichen Weltanschauung.(Stürmischer Beifall.)
Wenn ich in die politische Arena steige, kann ich nicht den Mantel der christlichen Weltanschauung an den Nagel hängen. Die WeltFuße des Kreuzes und heute noch sprudelt wie vor zweitausend
Jahren. Im Kreuze allein ist Heil, im Kreuze liegt auch unser Heil!(Langanhaltender Beifall.)
Hr. Kaufmann Nikola Racke(Mainz) sprach hierauf in ein einhalb stündigen Ausführungen über
Kulturfortschritt und katholischer Glaube.
Die oft von lebhaftem Beifall unterbrochene gehaltvolle Rede im Rahmen eines Zeitungsberichtes voll zu erschöpfen, dürfte raum möglich sein, man müßte sie denn wörtlich wiedergeben. Alle Gebiete menschlicher Kultur, alle Fragen, die vornehmlich die moderne Welt beschäftigen, zog er in den Gesichtskreis seiner Betrachtungen, verglich mit den Erfolgen der neuzeitlichen Kultur die Leistungen katholischer Geister, wofür ihm ja Namen aus allen Jahrhunderten, aus allen Kulturvölkern und aus allen Schaffenszweigen menschlichen Wissens und Könnens in überreicher Zahl zur Verfügung standen, beleuchtete den Vorwurf der Inferiorität, besonders soweit er von den Wortführern des Evangelischen Bundes erhoben wird, um dann gegenüber den Vertretern des modernen Liberalismus und seiner seichten Ueberkultur die Frage aufzuwerfen: Was könnt Ihr uns als geben, wenn wir Eurer Aufforderung entsprechend unsere christliche Weltanschauung aufgeben?
Einleitend wies der Redner auf die glänzende Rechtfertigung hin, die Hr. Geheimrat Roeren erfahren und stellte die Frage, ob etwa der Reichskanzler mit gleicher Befriedigung auf die letzten 14 Monate zurückblicken könne. Eins stehe fest: der unberechenbare Schaden, den das deutsche Vaterland durch die Politik Bulows bereits erlitten hat. Bei der neuen Konfessionshetze, die eingesetzt hat, ist vor allem bezeichnend die Tendenz, die Katholiken der Rucnanoigreit zu zichtigen, den Katholizismus als ein grundsätzlich feindliches Element jeglichen Fortschritts, wahrer Wissenschaft und Kunst sowie jeder Kulturentwickelung zu brand marken. Von einem Geschlechte, das Götter von der Art eines Haeckel auf den„Altare der reinen Vernunft" erhebt, das Männern wie Hoensbroech, Thümmel, Müller=Meiningen, Meyer=Zwickau als seine geistigen Führer betrachtet, von einem solchen Geschlechte kann man sich auch einmal den Vorwurf der Rückstandigkeit gefallen lassen, ohne in seiner Menschenwürde gekränkt zu sein. Die Wortführer des Evangelischen Bundes suchen ihren Anhängern klar zu machen, daß alle Uebel der Welt, aller Rückschritt nur im Katholizismus begründet sei, während Fortschritt, Wissenschaft Kunst, Bildung und Kultur wie ein befruchtender Stroln sich zwischen den gesegneten Ufern des Protestantismus durch die Pölker und Nationen ergießt. So oder ähulich hörten wir es in Worms auch aus dem Munde des bekannten Superintendenten Meyer=Zwickau, indem er ungefähr das wiederholte, was in der Wartburg(Jahrgang 1, Nr. 5, Pastor Blantmeister aus Dresden geschrieben hatte:„Alle großen Denker und Dichter, alle großen Erfinder und Entdecker sind mit wenigen Ausnahmen Protestanien gewesen; die Geisteswissenschaften sind wesentlich im Besitz des Protestantismus. Gewissensfreiheit, Bildung, freie Forschung, moderne Volksvertretung, Einrichtungen der Humanität und Gesittung, es sind alles Dinge, welche die Welt dem Protestantismus
verdankt."
Was soll man solchem Unsinn gegenüber antworten: Herunter also von eurem Piedestal ihr großen katholischen Rhetoren, Philosophen und Theologen aller Jahrhunderte und Nationen! Und ihr gefeierten Architekten und Erbauer unserer herrlichen Dome, tretet zurück in das Dunkel der Vergessenheit, wohin ihr gehört! Fort aus unseren Galerien mit den Werken von Künstlern wie Leonardo da Vinci, Michel=Angelo, Murillo, Velasquez, Rubens usw. Was (Fortsetzung siehe Seite.)
auffassung bestimmt die Einheitlichkeit meines Handelns, Denkens und Wollens. Will ich im politischen Leben nicht gemäß meiner
Weltanschauung handeln, dann bin ich kein Charakter. Charaktere, feste und ganze Charaktere brauchen wir aber im politischen Leben. Das Zentrum ist keine konfessionelle, es ist eine politische Partei. Das Zentrum aber steht fest und ganz auf dem Boden der christlichen Weltanschauung. Solange andere Parteien nicht die Konsequenzen aus ihrer Stellung zum Christentum ziehen, ist und bleibt das Zentrum die gegebene, die einzige Vertretung der Katholiken. Dieser einfachen Tatsache gegenüber lasse man sich nicht durch Schlagworte betören.
In dem Kampf, den das Zentrum für die christliche Weltanschauung zu führen hat, dazu bedarf es der christlichen Presse. Seien wir stolz, vergessen wir nicht den Adel und den Reichtum unseres Hauses; suchen wir uns vermöge unserer Presse durchzusetzen und uns nicht zu Staatsbürgern zweiter Klasse zurückdrängen zu lassen.
Wenn wir christliche Ideen in der Familie, in der Gesellschaft, im öffentlichen Leben zum Ausdruck bringen, dann verrichten wir auch eine hervorragend patriotische Tar. Wir lieben unser Vaterland innig und warm, aber durch die Tat. Wir lassen uns aber nicht betören durch die schillernden Lehren des Liberalismus, durch die Lehren des Unglaubens. Redner wiederholt die eindringliche Mahnung, aus der Geschichte zu lernen für die Gegenwart und die Erkenntnis vom Ernst der Lage durch Förderung und Unterstützung der tatholischen Presse zu erkennen zu geben, und faßt die Leitidee seines gedankenreichen Vortrages zusammen in dem Schlußsatz: Es gibt eine Quelle, aus der für die Völker Strüme unermeßlichen Gluckes geflossen sind, die ihren Ursprung hat am
lle
in bestbewährten Qualitäten
lutfabrik
Breitestrasse 2.

Rsiner Lecal-Anzeider Nr. 108&a Dienstag, 21. April 1908.
Seite 5.
Zur gest. Renninisnahme
Auf vielfach an uns ergangene Anfragen ertoidern toir zur gefl. Kenntnismahme: Außer unserem Weinhaus
Perlin, Zeipzigerstraße 25,
unterhalten wir weder in Berlin noch an anderen Orten Zweiggeschäfte, Niederlagen, Vertretungen oder dergleichen mehr.
M. Rempinski&amp; Co.
Wein= Grop-Handlung.
Die UUME
BESTECKE
aus weißem Hlpakka-Metall hergestellt, sind durch die verstärkte Versilberung an den Aufliegestellen sowie durch die auf besonderem Verfahren berubende Befestigung der Klingen sehr dauerbaft und widerstandsfäbig, daber als bevorzugtes und bewährtes Fabrikat
weltbekannt!
5
Württembergische
Metallwarenfabrik
Niederlage Köln a. Rh.
Hobestraße Nr. 136 Ecke gr. Budengasse Fernsprecher 2617
Sternengasse 68
neben Ecke Jabachstr.
Porzellan-Schilder
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
inprachtvollen Lorbeer bäumen u.=Pyramiden
bis zirka 2½ Meter hoch Kronenumfang von 1,80 und größer von 18 Mark an das Paar
I. schöne Zimmerpalmen
großer Vorrat von Schlingpflanzen und roten Nankrosen für Lauben, Stiefmütterchen, VergißmeinnichtPflanzen sowie Rosen u. Standen, „Ia. heller Gartenkies“
empfiehlt*
Gärtnerei Zeuen, Fernsprecher 7509
Heinr. Hörchner
Köln, Neumarkt 35
Kinderwagen und Sportwagen Korbwaren Garten- und Veranda-Möbel Triumphstühle
von 2,25 M. an.
Fernsprecher 6823.
Geschäftslokalitäten bedeutend vergrössert
in Alpaka u. Panama, extra wcitzun, Faschen. sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernard., Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 T S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd. Bonntor, Luxemburgertor.
Spectalls
lanken Weine
reitl!
Plasche von 60B 0n
Drogerie
Büchen
Cöln-Ehrenfeid
Venteerstr 388 Telckon 2344
K
WeizenOehl
Messing-Schilder.
Eau de Cologne
per! Flasche 60 per 1 wlasche 35 S.
in Kisich. v. 1 Fl. K..50, in Kistch. v. 63 Fl. K. 2,00
Rezent
zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Holstes
., Bielefelder)
Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren.) Macht die Wäsche elegantSe=sor
Geschützt.Neusste
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwar. u. Seifengeschäften.
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Bausmann Pautalconswall 1?
Bausmallll, Bitte auf Nr. 17 gu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren #sehr gut und billig angefertigt.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
? Weber&amp; o.*)
#### Fernspr. 1779
Ugerbertachs
34000 Mark
zur ersten Stelle auf Geschäftshaus in bester Lage Kölns(Tor

s0 heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit.
Fixin enthält keinen Terpentin.
•— erzeugt mit einigen Bürttenstrichen einen tiefFIAIN Schwarzen dauernden Glanz.
FIXIH macht dasSchuhzeug weicn u. nicht brüchig. -„ hat überhaupt sämtliche nur denkTIXIH baren Vorteile.
Losen a 10 u. 15. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21.— Telephon 1865 u. 9913.
1123
lnh.: Fr. W. Hohmann. Palanter Strasse 41—13
Telephon 7995 Tnn.: Fr. W. Monmann.n
empfiehlt sich in schrankfertiger Lieferung, sowie auch nur zum Waschen, Bleichen und Trocknen.
en-, Damen- und Haushaltungswäsche, Gardinen, Rouleaus, S
Schonendste Behandlung und sauberste Ausführung unter Garantie. Grosse Rasenbleiche. Lieferung 1 Woche.
8
Lufttrocknung
Seite 6.
8
1908.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. April 1908.
c Wenn das Herz entsagt.
Tocal-Hazeider Nr. 103; Dienstag, 21. April
und im Schatten dichter Nußbäume. In der Nähe der Kirche, die ihren spitzen Schieferturm in den reinen Himmel emporreck seine Angen ein Haus... Doch da ist es ja, wie er
Von Paul Isnard Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Der Gefangenenaufseher schritt mit ihm über den Hof der Strafanstalt und warf den schweren Riegel des eisernen Tores zurück:„Sie haben Glück, daß Sie zwei Jahre billiger davon abkommen.“ Damit schob er ihn durch den Spalt.„Auf Wiedersehen!“ fügte er ironisch hinzu. Und das Tor war wieder
Ohne sich zu rühren und ohne auch nur einen Schritt zu tun, blieb Jakob Giroux einen Augenblick stehen und blinzelte mit den Augen wie ein Nachtvogel in der Sonne. Vorüberlaufende Straßenjungen sahen ihm mit ihren so lieben Schelmenaugen neugierig ins Gesicht, und ein herrenloser Hund sprang vor ihm her und fing an zu kläffen. Er schämte sich seiner Unschlüssigkeit— sich plötzlich aufrichtend, warf er mit einer ihm noch von früher her vertrauten Bewegung sein Bündel über die Schulter und marschierte aufs Geratewohl geradeaus.
Der Zufall war ihm hold— schon in wenigen Minuten sah er sich außerhalb der Stadt auf der breiten Landstraße, die in dieser frühen Morgenstunde einsam dalag. Am Fuße der linken Böschung, bepflanzt mit Pappeln und Weiden, wand sich zwischen Schilf und Binsen ein Bach dahin. Als der kleine Strom eine Biegung machte und sich von der Landstraße abwandte, folgte er ihm, bis er sich nach einiger Zeit im freien Felde befand zwischen Weingeländen und Hafer= und Getreidefeldern.
Doch Jakob, der Freiheit wiedergegeben, seufzte.
Die Freiheit, die er so lange und sehnsüchtig erwartet— sie schien ihm jetzt eine so schwere Bürde, daß er sie nicht tragen zu können glaubte. Mit einem Schlage sah er sich wieder im Kampfe mit dem Leben— mit allen täglichen Sorgen, die die Bosheit der Menschen noch herzloser und grausamer macht..
Doch ein Bild tauchte vor seinen Augen auf— das Bild seiner Frau und seines Kindes. Obgleich er schon seit sechs Monaten ohne Nachricht war, wußte er doch, daß man ihn nicht vergessen. Und bald— bald würde er sie wiedersehen!...
Die Böglein zubisierten in den Zweigen, unsichtbare Lerchen trillerten hoch in der Luft...“ Der Bach floß dahin mit einem frischen Gemurmel... und die Sonne vergoldete die grunen Fluren mit schimmernden Strahlen, die sich glitzernd brachen in
Myriaden verlender Tautröpfchen...
Mit vollen Lungen atmete er die belebende Luft, er ließ die Augen an dem Horizont entlang schweifen... es wollte ihm scheinen, er sei ein anderer Mensch, als er vordem gewesen vor jenem„Unglückstag“: Ein Liedchen entrang sich seiner Kehle und auf den Stock gestützt, den er im Gebüsch geschuitten, setzte er fast heiter seinen Marsch fort. Doch nicht aufs Gerate9
on
wohl, sondern querfeldein.
Gegen Abend langte er in einem kleinen Städtchen an dem langen Marsch erschöpft und berauscht von Licht und Luft und Sonne, trat er in ein Gasthaus ein und verlangte zu essen. Der Wirt sah ihn mißtrauisch an, willigte aber dennoch ein,
Endlich allein, zündete Jakob die Kerze an und sich auf den Rand des Bettes setzend, dem ein frischer Wäschegeruch entströmte, empfand er wirkliche Freude bei dem Bewußtsein, frei zu sein. Er steckte sein Pfeischen an, knotete den Zpfel seines
Taschentuches auf und nahm seine Barschaft in die Hanb. Wieder und wieder zählte er sie: 250 Franks. Die Aufrechnung lag ihnen bei— es war der Lohn für achtjährige Arbeit und
Er schob endlich seinen Schatz unter das Kopflissen, streckte seine Glieden mit wohligem Behagen unter die frische Bettdecke und schlief schwer und traumlos.
Von der Höhe des Hügels, an dem der Weg sich steil hinaufwindet, erblickt Jakob Giroux das heimatliche Dorf zu seinen Füßen: schmucke Häuschen, verstreut im Grün der Weinberge
die ihren spitzen Schieserturm iernerr.g 10 en
suchen seine Augen ein Haus... Doch da in es ja, wiee es vor acht Jahren zurückgelassen— mit den Reben an der Mauern, dem kleinen Hofe und dem Brunnen, neben dem eine
Geißblattlaube ihre Girlanden windet...
Ein Hund bellt in der Ferne— wie weiße Flecken breiten sich Herden über die Wiesen, in denen noch die Morgennebel
Und ein Hirtenknabe steigt den Hügel hinan und treibt seine Schafe vor sich her wie eine lebende Welle.
Ueberrascht bleibt der Junge stehen und blickt ein weng furchtsam den Stromer an, der da soeben gerufen. Doch er läuft nicht weg, als Giroux sich ihm nähert— auf seinen Hirtenstab gestützt, bleibt er erwartungsvoll stehen.
Jakob hat eigentlich nichts zu fragen— jeder Weg und Steg ist ihm ja vertraut. Doch es will ihm scheinen, als sei dies Kind, das aus dem Dorfe emporsteigt, ein Bote des Glückes,
„Johaung Gironx, Kleiger, wohnt doch da unten, neben der
Kirche, in dem Hause mit dem Brunnen:
„Johanna Giroux...“ antwortet der Junge nachdenklich, Johanna Giroux... Nein, die kenne ich nicht.
Und sich umwendend, läuft er eiligst zu seiner Herde, die in
ein Kleefild geraten ist. S
Giroux fühlt eine bange Unruhe... seine Johanna... sollte sie nicht mehr im Dorfe sein.
So schnell ihn seine Beine tragen wollen, eilt er hinab.
Ein alter Graubart ist stehen geblieben, um ein wenig zu verichnaufen, indem er seinen Tragkorb auf eine Mauer stützt. Und mit zitternder Stimme wiederholt Giroux seine Frage. Der Alte schüttelt den Kopf, blinzelt mit dem Auge und ein
wenig höhnisch entgegnet er:
Die Giroux— sie sind nicht mehr hier bei uns, lieber Mann. Sie war einmal hier, die Johanna Giroux, vor Jahren, aber sie hat die hiesige Gegend verlassen... iy. Mann, der im Zuchthaus sitzt... Ihr versteht mich wohl....
Und der Alte redet sich in Eifer und erzählt dem Giroux, der gar nicht mehr zuhört, die ganze Geschichte— die Geschichte, die er längst tot geglaubt und die jetzt wieder vor ihm lebendig wird: die Streitigkeiten mit dem Nachbar Jargot wegen eines Grenzfeldes... Die gehässigen Reden, und eines Tages in Anwandlung von wahnsinniger Wut— er schleudert ihm die Hacke ins Gesicht, und der Gegner liegt da in seinem Blute... Gendarmen... das Gefängnis... das Verhör... Jargot in der Gerichtsverhandlung, den Kopf mit weißen Tüchern um wickelt— die ganze böse Vergangenheit lebt wieder auf.
Bleich und an allen Gliedern zitternd lehnt Giroux sich an die Mauer, um nicht umzusinken. Doch der andere merkt nichts und fährt fort mit kurzen Worten, die ihn treffen wie Hammer
schläge auf den Kopf. I,
Nach allem, Ihr werdet begreifen, kounte die Giroux nicht hier bleiben. Die Kinder hätten mit Steinen nach ihr geworfen. Sie ist weggezogen— meiner Treu, ich weiß nicht wohin. Alles hat sie verkauft, Jargot hat es an sich gebracht.
Zufrieden mit sich selbst, setzt der Alte seinen schleppenden Marsch fort, und Jakob.roux sinkt an der Mauer nieder, das Gesicht bedeckt mit beiden Händen...
*
Monate sind verflossen seit jenem Tage, an dem Giroux sein Heimatdorf verlassen, ohne auch nur den Kopf zu wenden. Er kehrte heim ohne eine Spur von Haß in seinem Herzen, und glaubte, in Demütigung und Leiden seine Schuld gesühnt zu haben. Ja, wenn Jargot selbst, Jargot, der jetzt sein Haus und seine Aecker besiß, ihm entgegengekommen ware— er hätte ihm treu und ehrlich die Hand hingestreckt und ihn um Verzeihung gebeten.„
Er— er hatte längst vergessen. Aber andere— sie vergessen nicht und überhäuften Unschuldige mit Schmach und Schande.
Seine Johanna, seine arme Hanna, so gut und freundlich gegen jedermann, hatte fliehen müssen wie ein gehetztes Wild.— Jetzt begriff er auch ihr Schweigen der letzten Zeit und die Bitte, ihr doch nicht mehr zu schreiben.
Und dennoch hegte der Unglückliche Hoffnung— wenn man reich ist und auswandern kann, mit Weib und Kind, weit in ein Land, wo man von nichts weiß. In den Dörfern, die er durchwanderte, gaben ihm die Bauern Arbeit auf dem Felde, und wenn er so wie einst dastand mit der Hacke in der Hand und das Gesicht in der Sonne, ertappte er sich nicht selten bei verlockenden Zukunftsplänen.
Die kleine Summe, die er eifersüchtig hütete, hatte sich um ein gutes Stück Geld vermehrt. Er machte sich ein Gewissen daraus, daß er jeden Tagelohn hinzulegte. Er aß, was man ihm überlassen wollte, und schlief in der Scheune.
Eines Abends jedoch, als er bei Regenwetter einen langen Marsch gemacht, entschloß er sich in die Herberge einzutreten. Es war ein sauberes weißes Häuschen, umgeben von einem
kleinen Garten.
In der Gaststube fand er nur ein kleines Mädchen, das ihn bediente. Während sie, ein Kinderlied summend, hin und her zur Küche ging, wandte Giroux kein Auge von ihr.
Dichte dunkle Locken umrahmten ihr Gesicht und beschatteten die schönen tiefen Augen. Aber diese Augen— wo hatte er sie
denn schon gesehen?"
Eine Ahnung dämmerte in ihm. Sein Mädchen, seine Luise, mußte etwa in gleichem Alter sein. Er erinnerte sich noch recht gut ihrer schwarzen Locken— ihre helle Kinderstimme klang noch in seinem Ohr.
„Wie heißt du, Kind?“ forschte er endlich. „Lieschen— Luise.“
Bestürzt fuhr er zurück. Doch um sich zu versichern, ob er nicht der Spielball eines Traumes sei, fragte er leise:„Und dein Papa?“
Das Kind schüttelte traurig den Kopf:
„Ich habe keinen Papa mehr,“ sagte sie. Und sich dem Landstreicher nähernd:„Ich bitte Sie, Sie dürfen gar nicht davon sprechen. Man würde uns von hier verjagen, wie man uns aus unserer Heimat verjagt hat.“
Im gleichen Augenblicke aber öffnete sich die Tür und eine Frau trat ein— Giroux hielt sich mit den Händen an dem Tische fest. Sein Weib, seine Joyanna stand neber ihm..
er brauchte nur ein Wort zu sagen, dessen war er sicher, und sie würde ihm vor Freuden in die Arme sinken...
Sie wandte ihre Augen zu ihm, doch erkannte sie ihn nicht. In ihrem Blick aber las er so große Trauer, so viele Leiden, die sein Vergehen über sie gebracht... er erkannte, daß er längst nicht alle Schuld gebüßt.
## lange Johannna im Zimmer war, sprach er kein Wort — er fürchtete, seine Stimme möchte ihn verraten. Und wäh rend er sie verstohlen betrachtete, dachte er an die Worte des Kindes:„Man würde uns von hier verjagen...“
Nur zu gut kannte er die Schlechtigkeit der Menschen. Man hatte Mitleid mit diesen beiden weiblichen Wesen, die so allein dastanden. Sobald er aber zugegen war, würden Haß und pott niemand verschonen.
Johanna ging wieder hinaus, und Jakob sah iyr nach, wie sie sich entfernte. Als sie in dem kleinen Hofe hinter dem Hause verschwunden war, wandte er sich dem Kinde zu, das vor der Lampe saß und in einem Schulbuch blätterte. Und plötzlich erwachte in ihm ein ungestümer Wunsch— der Wunsch, sie in die Arme zu schließen und an sein Herz zu drücken... Er näherte sich ihr linkisch. Sie hob die großen, reinen Augen zu ihm auf— er hielt inne, wie wenn er eine Entheiligung begehen wollte.
„Hier Kind,“ sagte er,„das übrige ist für dich. Damit drückte er ein weißes Geldstück in ihre weiche Hand Und als sie sich erhob und ihn zur Tür geleitete, ließ er das kleine Päckchen mit seinem ganzen Reichtum in ihre Arm gleiten:
„Das gibst du deiner Mama.“
Und noch bevor sie sich wehren konnte, legte er seine Hände an ihre Wangen und drückte einen heißen Kuß auf ihre Stirn Noch einen letzten Blick auf das stille Glück, das er hinter sich ließ, einen letzten wehmütigen Blick... und er verschwand in der schwarzen, schweigenden Nacht...
Spazierstöcke
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt Wever, Friesenstraße 81, Stock= und Pfeifendrechsterei.
Zum 23. April oder i. Mai
brav kath. Zweitmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit u. Wäsche in kl. Fam.(2 Pers.) ges. Waschfr. wird geh. Lohn u. Ulebereink Off u. axs a..G..Bl.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 103* Dienstaa. 21. April 1905.
Prämiirt Genf 1893, Mainz 1893. 1008
Emmerling's
Nährzwieback
hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten au das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene
erhält schwächsichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für Kranke u. Recontalescente
giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlschmeckend und leicht verdaulich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.—
Julius Glaser
Fleischmengergasse 45
(am Neumarkt)
empfiehlt als Spezialität:
F. Chaiselongues, verstellbar
25, 30, 35, 40, 45, 50 M.
E RI.nn. beide Seiten : DiwanS, zum Abklappen
30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel 75, 95, 110, 125, 140, 160—275 M.
Bitte zu versuchen! # Von hervortagenden Aerzten begut„S achtet und aufs Beste empfohlen, u. A. K 0//: MA] S von Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker, Berlin.
Kgl. Preuss. Staats-Medaille.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
AANAS
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs späne
Oenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Verarbeitung prima Material
Badesalz. 10 Pfd. Hpfg
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=*“ 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get.,
schnürt Leib u.—7
Hüften sep.! K gibt hocheleg 117
Pont. Beln W
Druckauf den—
Mag. Aeuß. 4s1=28
bequem. Sitz. 4# 51
Pr.: 6.10. W
12, 15.v. 1
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 220,
Tel 8899.
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
Getränk für jedermann, namentl.
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalesienten etc.
St
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark. Ueberall erhaltlich!
Passchrks:
#e Kan
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen. Mauritiussteinweg.
C) 2 Vulertbicht. PTelend. er.
— Kommunikanten u. Konfirmanden
erhalten Preisermässigung.
Spezialität:
Vergrösserungen nach jedem Bilde selbst von unglaublich verblichenen
unter Garantie.
Fernruf
GeneralVertreter:
Andenken und-Geschenke in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe. in einfachen und sehr feinen Einbäuden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände. besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Muff. Kuhn, Bitschnau.
Bilder. Geschenkwerke, Rosenkränze.
in allen Formaten
allerg össte
Auswahl.
79 Friesenwall 79.
49 Fleischmengergasse 49.
ist wegen seiner unbestrittenen
Vorzüglichkeit
und anerkannten
Billigkeit
für Wiederverkäufer
höchst geeignet. Holländ. Kaffee=Rösterei
Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753
Die Perte aller Schuh-Cremes Ist
Spezialgeschäft
Einrahmungen.
Vergolderei
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Union Augsburg
Unlon Augsburg
Ueber eine Million Kuverts
per 1000 Stück schon von M. an.
Bochkeines Schreibmaschinenpapier
kaufte ich sehr preiswert und offeriere dasselbe so lange Vorrat:
476000 Quart-Blätter I 246000 Oktav-Blätter
Verlagsanstalt
Sm
Martinstrasse 20 KOIn am Gürzenich
Telephon 4309. Bonnerstr. 198 200

Seite 3.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 108* Dienstag, 21. April 1908.
Gemäldeversteigerung zu Köln.
Samstag den 25. April 1908 nachmittags 4 Uhr.
Der Katalog der hervorragenden Sammlung benennt unter anderen folgende Meister:
Albert Cuyp, Tizian, Wouverman, Lawrence, Greuze, van Dyck, Metsys, Breughel, Hals. Ausstallung: Mittwoch den 22., Donnerstag den 23. und
AusStellung. Freitag den 24. April 1908
von morgens 11 Uhr bis nachmittags 6 Uhr.
Katalou bitten gratis zu verlangen.
Versteigerung und Ausstellung in den Geschäftsräumen der Firma:
K J. Stauff&amp; Cie., Köln a
RRRPPOR KG
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4O 40 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Persenal zu entrichtn, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
es will absolut Veilchen=Seifenpulver„Gold perle“ einkaufen, weil so hübsche Geschenke in jedem Paket enthalten sind. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Hinbes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohinzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Ecke Kempenerstr.
Eigene Anfertig. von Diwans, Garnituren, sowie kompl. Bett. Ferner alle einzelnen Möbel.
Schultaschen und Tornister
eigene, solide Arbeit,
Damentaschen, Reisetaschen, Hosenträg., Portemonn., Zigarrentasch., Brieftaschen
Große Auswahl. Billigste Preise empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeisler
Eigelstein 99.
Bitte auf girma und Hausnummer zu achten.
In Köln oder
Vororte
Porzellan=, Glas= und Galanteriegeschäft oder sonst gutgeh Branche mittleren Umfanges zu übernehmen bzw. zu gründen gesucht.
Ausführliche Angebote vom Inhaber oder Hauseigentümer nebst genauer Angabe der Lage, (Straße u. Rummer) sow. Kauf=od. Mietpreis, Bedingungen usw. unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 K. 2 J. Garantie.
Engelbertstr. 43, Sou
Carl Wagner.
Suwelier.
Hohe Pforte 22—. Gegr. 1837.
Kommunion-Geschenke Grosse Auswahl in reizenden Neuheiten für Mädchen Knaben
Garnituren: Brosche und Ohrringe Armbänder Kolliers Kreuze
Schieberketten u. a.
Medaillons Gürtelschnallen Schirmgriffe
Etuis mit Nähnecessaires Etuis mit Schreibgarnituren Schmuckkasten usw.
Ringe, Taschenuhren(unter Garantie) Serviettenbänder, Bestecke in Etui usw. in allen Preislagen.
Norweg., span., holld. und ital. Schmuck. Fernruf 4 97. Auswahlsendungen.
Eintäusch von altem Gold.
Knopfgarnituren
Mansch.-Knöpfe
Chem.-Knöpfe
Vorstecknadeln
Medaillons
Uhrketten
Silb. Bleistifte
Silb. Taschenmesser
Schreibzeuge
Taschengarnituren
Spazierstöcke usw.
AE
Glosine
IEEE
Städtische Fortbildungsschulen zu
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben eine gedruckte Mitteilung erhalten, aus der Eltern und Arbeitgeber die nötigen Aufschlüsse
entnehnen könnet
durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos bezogen werden. Hierauf seien namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 6 des Ortsstatuts verpflichtet, jeden bei ihnen beschäftigten Lehrling oder jugendlichen Arbeiter spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zur Fortbildungsschule anzumelden. Zuwiderhanolungen
können gemäß§ 8 des Ortsstatuts mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft werden. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
A. Pflichtfortbildungsschule.
Die städtische Pflichtfortbildungsschule muß von allen Schulpflichtigen besucht werden, die nicht in einer anderen städtischen Fortbildungsschule aufgenommen sind. Die Schulpflicht besteht bis zum Schlusse des Schulhalbjahres, in dem der Schüler das 16. Lebensjahr vollendet; sie kann aber, wenn er das Schul##el nicht erreicht hat, verlängert werden. Der Unterricht findet der Regel nach Montags und Donnerstags von 6½—8½ Uhr abends statt, und für die zur Teilnahme am Zeichenunterricht verpflichteten Schüler außerdem Sonnlags von 90.— 1¼ Uhr vormittags. Schulgeld wird nicht erhoben. Anmeldungen werden am Donnerstag den 23 April von 6½ Uhr abends ab und am Sonntag den 26. April von 9¼ Uhr vormittags ab in den einzelnen Schulen entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen. Der erste Unterricht ist Donnerstag den 23. April.
B. Allgem. Fortbildungsschule für Handwerkslehrlinge.
Die Schule hat einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet in der Regel Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends statt,
außerdem wird Sonntags vormittags von 9¼—12¼ Uhr Zeichenunterricht erteilt. Das Schulgeld beträgt.4 für das Jahr. Bedürftige Schüler können nach Maßgabe der verfüg baren Mittel Freistellen erhalten. Der Unterricht lehnt sich im allgemeinen an die gewerblichen Berufe an. Der erste Unter richtstag ist Freitag der 24. April. Anmeldungen werden an diesem Tage von 6½ Uhr abends an und am Sonntag den 26. April von 0¼—12¼ Uhr vormittags in den einzelnen Schulen entgegengenommen.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuDie Schüler, die am Unterricht in den Fachklassen für Schneider, Schuhmacher, Uhrmacher, Schreiner, Schlosser, Maschinenbauer, Bauhandwerker und Maler teilnehmen, werden bei der Anmeldung das Nötige erfahren.
Jede weitere Auskunft über die städtischen Fortbildungsschulen wird bei der Direktion Quatermarkt 3 kostenlds erteilt.
Direktion der Rädt. gewerblichen Kortbildungsschulen.
I..: Freyberger.
Achtung! Butterhändler!
Vom heutigen Tage an unterhalte in Köln, Merovinger straße 61, eine
Niederlage in
allerfeinster Süssrahmbutter
der Dampfmolkerei„Freren“, Hannover. Adolf Schnitzler, Köln, Merovingerstr. 61.
Lieferung in 30 und 50 Kbl. und ½ Pfd.=Stücken.“
Bemnleiger fuf Dallen und Kinder
Math.&amp; 3osa Bern ardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse.
Veroden neuesten F“ g rog PischutFabrik
übernommen.
. Warnieren
wird das
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 291, Blatt 11 626, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 985/110, Bonnerstraße 9, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,79 Ar, Nutzungswert 3800 Mark,
am 1. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be
legenen, im Grundbuche von Kriel, Band 47, Blatt 1868, auf den Namen des Gustav Veller, Architekt und Bauunternehmer in Cöln, de Noêlplatz 9, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 7150/58 und 7151/58, Kempener straße, Acker, groß 3,59 Ar bzw. 3,10 Ar, Reinertrag 34/100 Taler bzw. 67/100 Taler, am 1. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Städt. Gymnasium u. Real-=Gomnasium
in der Kreuzgasse
mit Vorschule, Ludwigstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden statt für das Gymnasium und Realgymnasium Mittwoch den 22. April, von 8 Uhr ab, im Schulgebäude der Kreuzgasse, für die Vorschul klasse Ia Donnerstag den 23 April von 8½ Uhr ab im Schulgebäude in der Ludwigstraße. Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler müssen das letzte Schulzeugnis, wenn es noch nicht ein gereicht sein sollte, ferner den Impfschein und Schreibmaterial mitbringen.
Die für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Donnerstag den 23. April, um 11, alle bisherigen Vorschüler um 8 Uhr in ihren Klassen.
ee Der Direktor: Dr. Vogels.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstrasse
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 22. April von 9 Uhr vormittags ab statt. M
Der Rektor: Dr. Niestroj.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln=Lindenthal.
Das neue Schuljahr beginnt Dounerstag den 23. April Aufnahmeprüfung tags zuvor von morgens 8 Uhr ab.
Der Leiter:. Bendel.
Blendend weisse Wäsche
DE THOMPSON’S
erzielt man mit
I
SEIFENPULVER
D: Thompsors
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 V6 Paket 15 Pig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 6, Blatt 237, auf den Namen des Theodor Vester, früher Dachdeckermeister in Frankfurt a. Main, sodann Wirt in Cöln=Deutz, jetzt Inhaber eines Emaillegeschäfts in Herten eingetragene Grundstück:
Flur 115, Nr. 1822342, Freiheitstraße 109, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 750 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 300 Mark, groß 1,52 Ar,
am 1. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 3 Puli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier das Haus
Herthastrasse Nr. 56
Eigentümer: Eheleute Anstreichermeister Josef Weiler und Margaretha geb. Breuer zu Cöln=Zollstock, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Cöln, 20t. 39.
Die Sonntags von—4 Uhr stattündenden Badenachmittage für die Jugendabteilung beginnen mit dem Sonntag nach Ostern, also am 26. April. Anmeldungen dazu(für Mädchen vom 10. Jahre an aufwärts) werden nachmittags von-3 Uhr an der Kasse des Hohenstaufenbades entgegengenommen.
Ausserdem erhalten die Mädchen jeden Samstagabend eine Turnstunde oder im Sommer an einem Nachmittag Gelegenheit zum Spielen auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor.
Monatsbeitrag 1 Mark.
Der Vorstand.
Cornister, Schultaschen, Bücherträger,
∆ ∆ Damen= und Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen. Zigarrenetuis, Koffer, Reise=Necessaires, ## Hosenträger und alle anderen Lederwaren zu billigen Preisen.
Ses Ferd. Schumacher, Rarzelenstr. 4:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 a Dienstag. 21. April 1903.
Seite 9.
(Fortsetzung von Seite.)
habt ihr unter der Kulturmenschheit zu suchen ihr zurückgebliebenen Katholiken wie Kolumbus und Gutenberg, ihr Astronomen, Physiker und Chemiker, Naturforscher und Aerzte: Kopernikus,
Galilei, Volta, Ampère, Pasteur, Dumas, Fraunhofer! Laßt eure Leier verstummen ihr Mozart, Hayon, Palestrina, Orlando di Lasso, Liszt, Chopin, Verdi! Steigt in die Finsternis geistigen Todes Joseph v. Görres, du, den Napoleon einst die fünfte Großmacht Europas genannt hat! So darf ich auch nicht mehr in Liebe und Dankbarkeit gedenken eurer, ihr Engel der Barmherzigkeit, die ihr bisher als die edelsten Wohltäter der Menschheit vorgeschwebt, h. Vinzenz v. Paul,.Damian, du Vater der Aussätzigen, h. Elisabeth! Und was bleibt von der Größe des h. Benediktus, des h. Franz
Redner erwähnt in diesem Zusammenhang noch eine Menge von Namen, die aus der Weltgeschichte hervorragen. Daß der alte Geist noch nicht gestorben ist, das beweist täglich die bewunderungswürdige Regsamkeit der Katholiken auf allen Gebieten des kulturellen Lebens. Um jedes persönliche Moment durch Nennung von Namen auszuschalten. begnüge ich mich mur dem Hinweis auf die Blüte des getholischen Vereinslebens zur Sicherung und Förderung aller idealen Inter-———
essen und auf die Opfer, die von den Katholiken jahraus, jahrein täglich gebracht werden. Redner erinnert ferner an die hervorragenden Bestrebungen des Katholozismus auf sozialem Gebiete: der ganzen sozialpolitischen Tätigkeit verleiht aber erst die christliche Cyaritas iyre Weihe und Bedeutung. Ach, wie ware die Welt so arm und so kalt, wenn nicht die Sonne der Charitas auch heute noch tausende edler Herzen entflammte!(Lebhafter Beifall.)
Noch habe ich Ihnen, so fährt der Redner fort, nichts gesagt von jener wunderbaren Kulturarbeit der katholischen Kirche, die sie ausubt in Erfüllung des Auftrags ihres göttlichen Meisters: Gehet hir und lehret alle Völker! Auch heute ist das heilige Feuer des Glaubenscifers noch nicht erloschen in den Herzen katholischer Missionare! Auch heute sind unsere Missionare noch wahre, echte Kulturträger. Wo ist die Macht, die imstande wäre, ihnen auf diesem Gebiete den Vorrang streitig zu machen? Vielleicht der moderne Staat des 20. Jahrhunderts. Nun, meine Herren, Sie in Köln haben Gelegenheit, gründliche Vergleiche anzustellen zwischen der Kulturbefähigung der Sendvoten dieses modernen Staates und derjenigen der katholischen Kirche. Darf ich einem h. Franz Xaver oder irgend einem heutigen Missionar gegenuberstellen Namen wie Peters oder Geo A. Schmidt?(Stürmischer anhaltender Beifall.)
Mögen unseren modernen Kulturmenschen noch so sehr über katholische Rückständigkeit oder über unseren Köhlerglauben spotten und uns wegen unseres Dogmen=Zwanges bemitleiden— ich kenne keinen größeren Köhlerglauben, keinen unwürdigeren Dogmenwana. als den, den der Unglaube für sich in Anspruch nimmt! Redner erinnert an den von dem Schweizer Professor Rutimeyer ausgedeckten Schwindel Häckels, den er mit der bildlichen Darstellung der Embryonen in seiner im Jahre 1868
Gegenüber dem Vorwurf der angevlichen Inferiorität weist Redner darauf hin, wie allein durch die Sakularisation am Anfang des vorigen Jahrhunderts und durch den Kulturkampf der Kirche tiefe Wunden geschlagen worden sind, wie man durch ein raffiniertes Boykottiersystem den Katholiten es unmöglich machen will, sich wieder aufzuraffen, die Inferiorität liegt wahrlich nicht iin Wesen des Katholizismus, sondern häufig in der kulturfeindlichen Rücksichtslosigkeit unserer Gegner. Wirklich eine Novlesse sondergleichen: einen Gegner erst ausplündern, die Waffen abnehmen, iyn fesseln und dann höhnisch zum Zweikampf heraussordern!
Was kann man uns als Ersatz bieren für unser Christentum, für den beseligenden Glauben unserer Kindheit, für seinen Frieden, seine reinen Freuden, seinen Starkmut, seine Hoffnung, womit er selbst den Graveshugel noch verklart? Die Modernen zeigen uns immer nur die Vorderseite der Medaille, und mit gutem Grunde, denn die Rückseite ist wenig verführerisch.
Niemals hat eine Zeit so unter der Herrschaft der Phrase gestanden, wie die unserige.„Rückständig, ruckständig“, dieser Ton braucht nur leise angeschlagen zu werden, und Tausende klappen zusammen, als ob es eine Schande ware, katholisch zu sein. Kein Wunder, wenn die Gegner spotten und höhnen. Haben wir vor allen Dingen erst einmal Respekt vor uns selber! Charartere vor! Fort mit aller Leisetreterei und Angstmeierei!
Tann ist unser der Sieg!(Stürmischer lang anhaltender Beifall.)
Hr. Geheimrat Roeren dankt den beiden Rednern herzlich
für ihre Ausführnngen. 8
Mu der Presse, so fährt er dann fort, hat der Hr. Abg. Bitter einen Punkt berührt, an dem wir in Köln die größte Schwäche zeigen, wo endlich einmal gründlich Wandel geschaffen werden muß. Wir befinden uns hier in Köln in der überwiegenden Majoritat. Wir sind so glucklich, eine Presse zu besitzen, die unsere Anschauungen in politischer, sozialer und religiöser Hinsicht in ausgezeichneter Weise vertritt. eine Presse, die weder an Ausstattung noch an innerem Gehalt, noch was die Exaktheit der Berichterstattung angeht, nur in einem Punkte der gegnerischen nachsteyr. Trotzdem bleibt sie hinsichtlich der Verbreitung, der Zahl der Abonnenten und der Inanspruchnahme zu Inseralen ganz gewaltig gegenüber der gegnerischen Presse zurück. Das ist ein Mißverhältnis, welches mit mathematischer Gewißheit dahin führen muß, daß die Mehrzahl unserer Bürgerschaft uns entfremdet und gegnerischen Anschauungen sich zuwenden wird. Wer täglich seine Information über die reiigiösen, sozialen und politischen Verhältnisse aus der gegnerischen Presse schopft, der muß, auch ohne es zu merken oder selbst zu wollen, auch die Ereignisse von dem Gesichtspunkie aus beurteilen, von dem aus seine tägliche Lektüre sie ihm zeigt. Eine Zeit lang kann man vielleicht seine alten Grundsätze bewahren, mit der Zeit weichen diese aber den gegnerischen Anschauungen, die man täglich durch die Zeitung in sich aufnimmt.
Ein warnendes Beispiel ist uns Frankreich. Combes, der vekannte Urheber der französischen Kulturkampfs=Gesetzgebung, schreibt:
Man kann ohne Verwegenheit behaupten, daß die antiklerikale Presse der Kirche zwei Trittel vielleicht drei viertel ihrer Glaubigen entrissen hat. Wenn Combes selbst den Einfluß der antiklerikalen Presse so hoch bewertet, dann mussen wir iym das glauben, mussen aber auch die Hauptschuld an den Zuständen in Frankreich den Katholiten selbst zumessen. Das sollte uns eine Warnung sein und eine ernste Mahnung, bei Zeiten zu sorgen, daß nicht auch bei uns solche Zustände entstehen. Dazu genugt aber nicht, daß wir nun vielleicht in der Versammlung gute Vorsätze fassen; wir haben die Pflicht, die Anregungen, die uns gegeben sind, auch in der Praxis zu befolgen. Es ist eines Mannes unwürdig, nur im Augenblick auf das Gefüyl sich einwirken zu lassen; als ernste Männer wollen wir uns sagen: Wir haben unsere Pflicht gegenüber der katholischen Presse erkannt und wollen Sie gerade in gegenwärtiger Zeit unterstützen.
Nach einem Hoch auf die beiden Redner wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heutige von mehr als 2000 Personen besuchte Versammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns richtet an alle Mitglieder des Verbandes die dringende Bitte, mehr noch als bisher die Verbreitung unserer Presse sich angelegen sein zu lassen und namentlich in den einzelnen Vereinen auf Gewinnung von Abonnenten und Zuwendung von Inseraten hinzuarbeiten.“
Aus der Arbeiterwelt.
* Arbeiterbewegung im Siegerland. Zwischen der Siegerländer Herdfabrik G. m. b. H. in Geisweid und den Arbeitern sind Differenzen ausgebrochen. Am Östersamstag reichten 32 Arbeiter(Schlosser, Schleifer und Presser) die Kündigung ein. Die Arbeiter erhoffen während der Kündigungsfrist eine Einigung, andernfalls ein Streik unvermeidlich ist. Die in Betracht kommenden Arbeiter gehören fast ausschließlich dem Christlichen Metallarbeiterverbande Deutschlands an.
Sport.
S Die Radrennen am Ostersonntag brachten dem Sportplatz bei der kalten Witterung immerhin noch einen guten Besuch. In den beiden Dauerrennen zeigte sich der Dresdener Rosenlöcher als der beste Mann im Felde, verlor jedoch das Stundenrennen durch Motordefekte an den Belgier Banderstunft, der seinerseits in den letzten 10 Kilometern dem Franzosen Bruni den Sieg streitig machen konnte. Der Kölner Mauß war leider infolge seiner Verletzungen beim letzten Sturz in Berlin nicht recht auf dem Posten. Im Hauptfahren für Flieger siegte Otto Meyer, Ludwigshafen, in Vorgabefahren der Münsteraner Schürmann, während im Prämienfahren die Kölner Fahrer an der Spitze waren; die holländischen und belgischen Gäste konnten sich nicht zur Geltung bringen. Das Motor=Rennen sah nach aufregendem Kampfe den Düsseldorfer Noll als Sieger. Die einzelnen Resultate sind folgende: Hauptfahren 1200 Meter 50, 30, 20, 10 Mk. Nach 4 Vorläufen 1. Otto Meyer(Ludwigshafen, in 2 Minuten 20 3/8 Sekunden. 2. Robert Ashoff(Hamburg), 3. Schürmann(Münster), 4. Jos.
Hottenroth(Köln). 26 u6 10 aur M
Prämienfahren 3200 Meter 30, 20, 10 Mk., außerdem
7 Prämien a 5 Mk. 1. Toni Schumacher(Mülheim) in 5 Minuten 6 Sekunden, 2. Christ. Müller(Köln), 3. Franz Pfumfey
(Köln). Prämien erhielten Hütten(Köln) 1, Müller(Köln) 1. Buntenbroich(Köln) 1, Lengersdorf(Köln) 1, Reul(Nachen) 2, Boulande
(Rotterdam) 1.„
Vorgabefahren. 2000 Meter. 30, 20, 15, 10 M. Nach zwei Vorlaufen 1. Schürmann(Münster) mit 40 Meter Vorgabe in 2 Minuten 49 Sekunden, 2. Christ. Müller(Köln) mit 70 Meter Vorgabe, 3. Peter Reul(Aachen) mit 50 Meter Vorgabe, 4. Toni Schumacher(Mulheim) mit 100 Meter Vorgabe.
Kleiner Österpreis. Dauer=Rennen mit Motorschrittmachern. 20 Kilometer. Preise: 500, 400, 300, 200 M. 1. Kurt Rosenlöcher(Dresden) in 15 Minuten 8 1/8 Sekunden, 2. Eugène Bruni Paris), 1000 Meter, 3. Artur Vanderstuyft(Ypern), 1580 Meter, 4. Willi Mauß(Köln), 3000 Meter zurück.
Großer Osterpreis. Dauer=Rennen mit Motorschrittmachern. Stunden=Rennen. Preise: 2000, 1500, 1200, 1000 M. 1. Vanderstuyft, 73.370 Kilometer, 2. Bruni, 71,540 Kilometer,
3. Rosenlöcher 70,400 Kilometer, 4. Mauß, weit zurück. Motor=Rennen. 10 Kilometer. 100, 80, 60, 40 M. 1. Alfred
Noll(Düsseldorf) in 6 Minuten 43 Sekunden, 2. Paul Kröpels (Düsseldorf), 70 Meter, 3. A. Olieslagers(Antwerpen), 5 Runden,
4. Rudolf Haunen(Düsseldorf), 11 Runden zurück.
12—.15, Tiroter, nss-.30 U/30. Mös.
.35, Koch-.15-0,20, Birnen, ital. Ess-.25-.40, Koch-.20-0, 25 das Pfund. Apfelsinen, Valencis 0,04-.05, Murcia.06-.07. Messina 0,08 .09. Zitronen.05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren .06-.07, weisse 0 04-.05, Malta.25 das Pfund, Kopfsalat, holl..08 0,14, franz..13-.14, Blumenkohl, ausl.,.30—.45, Rotkohl, ausl..12-— .40. Weisskohl. ausi..10-.30, Wirsingkohl, ausl..25-.45 das Stück, Spinat.16-//18 das Pkund, Sigigher,.08-.09, Breitlauch..20..40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.07, Ober-.04-0. OS..: Spick, Bäben. rote,(Karotten), abgesehn..06-.07, Mohrrüben, abgeschn..05-.06 das Pfund, Petersilie 0. 15-.20 die Portion. Sellerieknollen.10-.30, Meerrettich. .20-.25 das Stück. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., .05-.06, ägypt..10-0,11 das Pfund. Rhabarber 0,10, das Gebund, Gurken, engl..40-.45, grosse, holl. I 0,35-0,40 das Stück.
dem vorher matt u. mude aussehenden Gesichtchen strahlte wieder Lebensfreude.“
Wie schmerzlich ist es für die Eltern, wenn die gesund und kräftig zur Welt gekommenen Kleinen zurückgehen; da gilt es denn, dem jungen Organismus blut= und knochenbildende Substanzen zu zuführen, um ihn vor Entkräftung zu schützen. Scotts Emulsion versagt ihre Wirkung in solchen Fällen nie, wie dies der folgende Brief neuerdings bestätigt:
München, Baaderstraße 47/0, 17. Märs 1907. Mein Töchterchen Marie war bis zum Alter von 1¾ Jahren ein frisches, frohes Kind, dann aber sing die Kleine zu kränkeln an. Nach überstandener Bauchsellentzündung war sie so schwach und elend, daß nur noch Haut und Knochen an ihr zu sehen waren. Trotz guter Pflege wollte mein Kind sein früheres gutes Aussehen nicht wieder erlangen Als ich schon alle Hoffnung aufgegeben halte, machte 4
ich noch einen Versuch mit Scotts Emulsion, die dem Kinde auch wirklich die ersehnte Kräftigung brachte.
Allmählich kehrte der Appetit zurück, die vorher ganz weichen Knochen wurden stärker, und aus dem ehedem matt und müde aussehenden Gesichtchen strahlte wieder Lebensfreude."
(gez.) Marie Lallinger.
Der nachhaltende Nährwert von Scotts Emulsion liegt in dem dabei ausschließlich verwendeten erstklassigen Norwegischen(Lofoten) Dampftran, dessen Nachteile, wie Schwerverdaulichkeit und unaugenehmer Geschmack, im Scottschen Verfahren vollständig beseitigt werden.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gevicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankjurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyeerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigfaures Ratron.0. Pulv. Tragant.0,
seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hlerzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2 Trepsen
0
Fleischbrühe
gibt augenblicklich- nur mit Wasser vorzügliche Bouillon
Neues aus Köln.
k Betrug. In den letzten Monaten hat ein Betrüger unter dem Namen Hackmann Bestellungen auf Photographie=Vergrößerungen aufgesucht. Der Betrüger gab an, daß die Vergrößerungen von einer Firma ausgeführt würden, er erhob einen Geldbetrag als Anzahlung, nahm die zu vergrößernden Photographien mit und ließ sich dann nicht mehr sehen. Der Betruger ist festgenommen worden. Die Geschädigten mogen sich unter scheine usw. an den nächsten Kriminalbezirk wenden.
. Selbstverschuldetes Unglück. Am Sonntagnachmittag sprang am Südbahnhof ein etwa 40 Jahre alter Mann von auswärts während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen und erlitt einen Arm= und einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde ins Augusta=Hospital gebracht.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Gladbacherstrage wurde am Sonntagnachmittag eingebrochen und u. a. Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.— Gestern abend wurde in einem Hause an der Bobstraße eingebrochen und aus einer verschlossenen Kommode ein größerer Geldbetrag sowie ein Sparkassenbuch entwendet.— In einem Hause an der Philippstraße in Eyrenfeld wurde in einem Kontor eingebrochen und ein Geldbetrag aus einei erbrochenen Pulte entwendet.
O. Ein tödlicher Unglücksfall ereignete sich am Samstagnachmittag in der Maschinenfabrik Bayenthal. Dort waren Arbeiter beschäftigt, einen Waggon eiserne Träger abzuladen. Zwei Arbeiter standen auf dem Waggon. Plötzlich kam eine Rangiermaschine und fuhr gegen den Waggon. Ein Arbeiter stürzte herunter, kam zwischen die Puffer und wurde schwer verletzt ins Burgerhospital gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
C. Unfall. In der Erftstraße ging einem Droschkentutscher das Pferd durch. Er fiel vom Bock, erlitt einen Armbruch und KopfAuf dem Kl. Griechenmarkt wurde eine Frau von einem Manne mit einem Messer in den Arm gestochen. C. Im Bürgerhospital fand eine Frau vom Friesenwall Aufnahme, die auf einen Stuhl geklettert war, herunterstürzte und
einen Armbruch erlit.
Fruchtpreise.
K Köln, 21.April1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10.00, Maschinenstrob (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 Kil. auss, 21 April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte N. 20..,
r. 19.40. Roxgen, I. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16,20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-3,50, Hen M..70-.20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 all. Kleie A. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
x Köln, 21.April190s, Amtlicner Borient der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindhleisch, von der Keuls 0,79-0,86, vom, Bauch.69-.77, Kalbfleisch 9,79-.94, Hammelfleisen.70-.95, Seuweinefleisch 0,84-.90 (alles einsehliesslich Knocuenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.80-.80 das Pfund. Hähne, alte,.60-.10 sunge, 1,80-.40, Hühner, alte,.70-.80, junge..90-2,30, Tauben, alte,.40-.45. junge 0,60-0,70 lebend das Stück.(jänse(diesjahrige).50-10.00, Hähne, alte,.70-.40, lunge 1,90-.50, Hühner, alte,.80-.00, Junge.00-.40, Tauben, alte,.40 .45, junge.60-.80 gescblachtet das Stück, Buckinge, Brat-, 0,06 .07, Rohesser.08-.10 48 Stäc., Sproften, Kieler, 9,70, 1,00 8 5h-.00
Chem.
Lieferung auf Wunsch in
.1D aas Stuek, Sprotten, MieierrEife Neurar*
das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05-.06, Rollmops.05-.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch 1 nur echt
10
Hohenzollernring 18 Fernspr. 7098.
Obenmarspforten 24„ 4483.
Pantaleonswall 79„„ 2878.
Deutscher Ring 4„ 8662.
Karollggerring 22„ 9928.
Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 911
Streitzeuggasse 31A„ 7072.
Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A„ 2203.
Mülheim: Buchheimerstrasse 1„ 591.
Lindenthal: Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr. Nippes: Neusserstrasse 209.
Kalk: Hauptstrasse 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75 Fernspr 4161.
Wer rein macht, putzt, dabet bisher noch nicht
Luhns Wasch=Extrakt gebrauchte, mache bald einen Versuch damit. Man erhält eine vorzügliche, billige, sparsame Seifenlauge zum Dutzen,
Scheuern und Reinmachen, Abseifen der Treppen, Dielen, Threuz, Gente#
„<space>„<space> u n<space>.<space> 9<space> E<space> g t p a h t e<space> h a u f t<space> m a n<space> j e t z t<space> ü b e r a l l<space> u n d<space> i s t<space>
Ur. Bieppen, Pinlen,
bänke 2c. Luhns Wasch=Extrakte kauft man jetzt überall und ist mir rotem Band“.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 8 Dienstag, 21. April 1903.
Neues aus Köln.
# die Östertage
verdienen ob ihrer ganz eigenartigen Witterungsverhältnisse in diesem Jahr besonders vermerkt zu werden. Am Gründonnerstag und Karfreitag lachte noch die Frühlingssonne vom blauen Himmel. Die höchsten Hoffnungen auf frühlingswarme Ostertage wurde im Herzen geweckt. Doch der blaue Karfreitagshimmel überzog sich mit düsteren, regenschweren Wolken. Auch am Ostersonntag zeigte der Himmel gerade kein freundliches Gesicht, ein starker Nordwestwind brachte niedrige Temperatur und wenn einmal auf Augenblicke die Sonne hervortreten wollte, wurde sie doch imm von den Wolken verdrängt. Aber man konnte sich wenigstens in der Natur aufhalten und einigermaßen erholen. Bitter enttäuscht war man aber am Morgen des zweiten Östertages! Statt des freundlich lachenden Sonnenstrahls grüßte uns am Morgen eine weiß glitzernde dichte Schneedecke und immer mehr dicke Flocken fielen zur Erde. Die Erde war in ein seltsam Gewand gehüllt. Statt schwellender Knospen und sprießender Blätter trugen die Zweige der Bäume Schnee und nochmal Schnee. Die gauze Frühlingshoffnung war unter der Schneedecke vergraben. Wo ein Blümlein noch das Köpfchen über die kalte Decke zu erheben vermochte, da war es, wie wenn es den Himmel um Erbarmen und Einsicht anflehte. Das merkwürdige Bild sollte aber auch nicht von langer Dauer sein. Schon gegen 10 Uhr drang die Sonne mit ihren warmen Strahlen durch und der Schnee zerann im Nu. Doch der rauhe Geselle Winter ließ sich die Herrschaft nicht so schnell entreißen. Immer wieder wußte er durch seine dichten Wolken das Antlitz der Sonne zeitweise zu verhüllen mit dusterem Schneegestöber. Unter dieser Ungunst der Witterung hatte alle Welt zu leiden. Der Rennverein mußte seine Veranstaltung absagen. Die beabsichtigten Ausflüge ins Freie mußten unterbleiben. Um so stärkeren Besuch zeigte aber dafür die Katholikenversammlung, die am Ostermontagabend zu einer der Zeit angemessenen und unseren Bedürfnissen im katholischen Köln entsprechenden Kundgebung sich
gestaltete.
r Der König von England nebst der Königin und der Prinzessin Viktoria trafen Montagabend um 10.20 Uhr, von Paris kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof per Sonderzug ein und fuhren 10 Minuten später mit demselben Zuge nach Kopenhagen weiter. Zur Begrüßung hatten sich Hr. Konsul Nießen nebst Gemahlin eingefunden, die prachtvolle Blumenbuketts überreichten.
A kranzösische Studenten in Köln. Von Paris trafen heute morgen in Begleitung von einigen Professoren etwa 30 Universitätsstudenten auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Nach dem Empfang daselbst durch den Hrn. Generalkonsul Carl Stollwerck und Hrn. Eduard de Neufville aus Frankfurt a. M. wurde der Dom besichtigt. Hieran schloß sich eine Rundfahrt durch die Stadt vermittelst einer Anzahl Automobildroschken mit dem Endpunkt an der Handelshochschule. Die französischen Gäste wurden hier von dem Studiendirektor, Hrn. Prof. Dr. echert und anderen Professoren begrüßt. Alsdann folgte eine Besichtigung der modernen Einrichtungen der Handelshochschule. Gelegentlich eines Gabelfrühstücks in den Erholungsräumen der Anstalt, welches sich der Besichtigung anschloß, erwähnte Hr. Stollwerck in einer Ansprache die anerkennenswerten Bestrebungen der deutsch=französischen Gesellschaft. Beim Verlassen der Handelshochschule wurde jedem Gast noch ein süßes Andenken an unsere rheinische Hauptstadt mitgegeben. Von hier reisen die Studenten nach Berlin zu einem achttägigen Aufenthalt. Die französischen Gäste werden am 30. April die Rückreise ab Hamburg mit einem Dampfer der HamburgAmerika=Linie via Cherbourg antreten.„
e Der Österverkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe war diesmal, im Verhältnis zu früheren Jayren, ein recht geringer. Während der Verkehr am Samstag noch ziemlich lebhaft war, flaute am Sonntag und Montag infolge des eingetretenen schlechten Wetters der Verkehr erheblich ab. Am Montag abend war der
4# vom wetter. Aus dem ganzen Westen gehen uns Mitteilungen zu über große Schneemassen, welche gestern und in der Nacht zum Sonntag niedergegangen. Meldungen darüber ai get uns zu aus Elberfeld, wo schwere Störungen im Telephonund Kleinbahnbetrieb eingetreten sind, aus dem Siegerlande, aus Velbert, Limburg, Saarbrücken Rheydt, Simmern, Hagen, Bocholt, aus dem Sauerlande und aus dem Harz. In der Nacht zum Dienstag hat der Frost vielfach Schaden angerichtet.
Ein Unfall, dem leicht Menschenleben hatten zum Opfer fallen können, ereignete sich am Samstag, nachmittags 5½ Uhr, im Hafen. Einer der fahrbaren Dampfkranen, der zur Entladung des Frachtschiffes St. Antonius Leuven benutzt wurde, stürzte,
lich weil die Tragfähigkeit des Krans überschritten war, auf das zu entladende Schiff. Sowohl dem Führer des Krans, wie dem auf dem Schiffe befindlichen Schiffspersonal, gelang es, sich in Sicherheit zu bringen. Das Deck des Schiffes erlitt erheblichen Schaden, desgleichen der Kran selbst. Er wurde, nachdem man des Schiff in die Nähe eines der feststehenden Krane geschleppt hatte, durch letzteren ans Land gehoben. Der Gesamtschaden durfte sich auf einige tausend Mark belaufen.
Doppelselbstmord. In der Nacht zum Karsamstag sprangen am Oberländerwerft ein unbekannter Mann und eine unbekannte Frauensperson— anscheinend ein Liebespaar— in den Rhein und ertranten. Der Mann trug schwarzen, steifen Hut und die Frauensperson langes, dunkles Jackett.
# An Genickstarre ist erkrankt eine 21jährige Person von der Alten Mauer am Bach; sie wurde in das Augusta=Hospital
Xm Colosseum. Heute(Dienstag) und morgen wird vom Theater Millowitsch Genoveva gegeben, ein Trauerstück„zum Dudlache“. Am Donnerstag gelangt die Neuheit:„Noblesse op Plüsch" oder Der Stabstrompeter zur Aufführung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Straßenausbau und Straßenbahnverbindung betr. hat der Katholische Bürgerverein in Ehrenfeld eine Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet. Die Durchführung der Barthelstraße sei, nachdem der südwestliche Teil Ehrenfelds in seiner Entwickelung soweit fortgeschritten sei, eine Notwendigkeit, doch stehe einer direkten Durchführung der Garten des Klosters vom armen Kinde Jesu hindernd entgegen. Eine Durchschneidung des Gartens, der für die gedeihliche Entwickelung der mit dem Kloster verbundeuen höheren Töchterschule notwendig sei, wurde eine schwere Schädigung beider bedeuten, was nicht im Interesse der Ehrenfelder Bürgerschaft liege. Der Bürgerverein schlägt deshalb vor, die Straße norolich vom Kloster neben der Klosterkirche senkrecht zur Geißelstraße durchzuführen. Zu diesem Zwecke würde nur ein einziges Haus anzukaufen sein. Sodann wünsche die Ehrenfelder Bürgerschaft schon lange eine zweckmäßige Verbindung zwischen Ehrenfeld und Lindenthal. Der geeignete Weg hierfür wird in der Verlängerung der Rotehausstraße nach der Jägerstraße erblickt. Dadurch würde das an öffentlichen Anlagen arme Ehrenfeld eine bequeme Verbindung mit dem Stadtwald erhalten. Ferner wird ein Ausbau der Simrockstraße, zwischen Stamm= und Subbelratherstraße, ersucht. Diese Straße sei nur zur Hälfte mit alten Steinen gepflastert. Der andere Teil des Fahrdammes sei zur Aufstellung von Fleischwagen und als Lagerplatz von Müll benutzt. Hierdurch wurden die Eigentümer infolge Leerstehens der Wohnungen usw. schwer geschadigt. Für die neuerrichteten Häuser seien schon vor drei Jahren die Straßenbaukosten gezahlt und bereits im Jahre 1906 ein neuer Höhenlagerplan festgesetzt worden; weiteres sei aber bis jetzt nicht geschehen. Zum Schluß bezeichnet die Eingabe eine Straßenbahverbindung zwischen den Vororten Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal für die notwendige wirtschaftliche Entwickelung von ganz besonderer Wichtigkeit, desgleichen eine Straßenvahnverbindung über den Simarplatz nach Bickendorf und Ossendorf.
r<space> T ö d l i c h e r<space> U n f a l l.<space> E i n<space> b e j a h r t e r<space> M a n n<space> a u s<space> d e r<space> L i e b i e g <space> straße fiel von einem Stuhl und brach beide Overschenkel. Der Mann starb kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital.
Wetterberien der Einischen Viisteitung. Korn, 2/Apriltg'8.
Das rauhe Wetter, welches zwei Tage herrschte, dauert noch fort. Doch haben heute die Regen- und Schneefälle abgenommen. In der vergangenen Nacht fanden schwache Nachtfröste statt. Eine Depression von 739 Millimeter Luftdruck im Zentrum liegt über dem Skagerak und verursacht in den danischen Gewässern starke Winde. Serbian W
Eine andere Depression erstreckt sich von Italien bis nach Serbicn. Gebiet hohen Luftdruckes dringt von der Biskayasee nordwarts Deutschland herrscht kaltes Wetter, im Süden ist der Himmel etwas aufautmassliche Witterung für den 22. April: Noch ziemlich rauh und unbeständig. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung und Neigung
zu Schauern Wind nordwestlich und nördlich, zeitweise ziemlich eon#
Wasserstand am 21. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,73 40,11 m Köln, 1I vorm.,
9 20 LA m 1 W
Caub, 9 vorm., 2,38--0,04 m Wesel, 9 vorm.,
.61—.07 m .72—0,26 m
Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Der Winter bringt für manche Gewerbe, namentlich für das Baugewerbe ein Abflauen oder gar einen vollständigen Stillstand der Tätigkeit und damit eine Arbeitslosigkeit, die allerdings je nach der Witterung und den wirtschaftlichen Verhältnissen Schwankungen unterliegt, mit denen aber ein vorsichtiger Arbeiter wird rechnen müssen.
In der stadtcölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter ist nun ein Mittel gegeben, die wirtschaftlichen Folgen der Arbeitslosig keit abzuwenden und sich vor dringender Not zu schützen. Gegen Wochenbeiträge von 35 Pfennig für ungelernte, 45 Pfennig für gelernte Arbeiter, zahlbar vom 1. April 34 Wochen lang, erwirbt der Arbeiter in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März bei etwa eintretender, unverschuldeter Arbeitslosigkeit Anspruch auf Zuweisung passender Arbeit, und falls solche nicht zugewiesen werden kann, auf Tagegelder. Diese betragen in den ersten 20 Tagen 2 Mark, für weitere 28 Tage 1 Mark. Die enge Verbindung mit dem Arbeitsnachweis setzt die Kasse in den Stand, den Versicherten vielfach Arbeit zuzuweisen, vor allem, da sie vor anderen Arbeitssuchenden bei der Stadtgemeinde den Vorzug erhalten. Die Zusammensetzung des Vorstandes bietet die Gewähr, daß die Rechte der Versicherten geschützt werden.
Obwohl nun die Kasse durch einen Zuschuß und Garantien der Stadt in der Lage ist, eine große Zahl von Versicherten anzunehmen, findet sie in Arbeiterkreisen noch nicht allgemein die verdiente Beachtung. Gerade auch der letzte Winter hat manche Not gebracht, die durch zeitige Benutzung der Versicherung hätte abgewendet oder gemildert werden können.
Ich möchte deshalb allen Arbeitern, die mit einer Arbeitslosigkeit im Winter rechnen müssen, den Beitritt zur Versicherung empfehlen. Anmeldeformulare werden bei der Kasse Glockengasse 25 27(in der Amtsstube der Arbeitsnachweisanstalt) unentgeltlich ausgegeben. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von—119 Uhr erfolgen. Die Anmeldefrist läuft Anfang Juni ab. de früher die Anmeldung erfolgt, um so ge ringer ist der vom 1. Aprul nach zuzahlende Betrag.
Cöln, den 18. April 1908.
Der Pberbürgermeister: Wauraf.
Bekanntmachung.]„Verdingung.
ah.Stallnar. 1 Die Erd=. Maurer= und
Als Schiedsmann=Stellvertreter für den 13. Bezirk ist der Herr Erasmas Pott, Dachdeckermeister. Richard Wagnerstraße Nr. 33, gewählt worden.
Cöln. den 18. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan nebst Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons innerhalb der Gemeinde Cöln, Flur 62 und 77 rückwärts der Militär=Ringstraße liegt gemäß§ 11 des Gesetzes vom II. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 23. d. M. ab auf dem städtischen Vermessungsamt im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5 hierselbst auf die Dauer von sechs Wochen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb dieser Frist, also spätestens am 3. Juni d., bei dem unterzeichneten Gemeindevorstand anzubringen. Nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Cöln, den 15. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jarrcs.
Die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Um= und Erweiterun gsbau des Posthauses in Kalk sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Posthausbaubureau in Kalk" Corneliusstraße 7, zur Einsicht offen, auch können dieseiben zum Preise von 5# von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und portofrei mit folgender Aufschrift versehen:
„Angebote auf Ausführung der Erd=, Maurer= und Af phaltarbeiten für den umund Erwe terungsbau des
Posthauses in Kalk“. bis zum
2. Mai 1908 vormittag 12 Uhr
an das Posthausbaubureau in Kalk einzureichen, zu welchem Termin die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Zuschlags rist: 14 Tage.
Cöln, 16. April 1908. Kaiserl. Over=Postdirektion
J..: Jung.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 22. April 1903, v rmittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Brodmaschinen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Gladbacherstraße 13. I.
Am Mittwoch den 22. April
1908, vormittags 101. Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:?“
1 Schreibtisch in Eichen. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 22. April 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienpatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, div. Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 22. April 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Warenschränke, 1 Sofa.
S aaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Ge#g.
Für den Neubau an der Volksschule an der Genterstraße in Cöln sind:
a. Los I die Ausführung der NiederdruckdampfheizungsAnlage,
b. Los II die technische Einrichtung der BrausebadAnlage und
c. Los III die Lieferung der Lüftungsanlage
zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2 K. für Los I und von je 1# für Los II und III vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäf sstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 2. Mai d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 15. April 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Volte.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwom d. 22. April 1908. vormittags 10 Uhr.
soll Hohenstaufenring zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahnstraße und Hohenstaufenring.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 22. April 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle mit Zubehör, 1 Waschkom., 1 Kleiderschrank
nsw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 22. April 1908. nachmittags 3
Uhr. soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Zimmerbüfett.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs-Verkeigerung.
Am 22. April 1903. mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Ithür.Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmorpl., 1 Spiegelmit Konsole, 1 kpl. Bett usw.
2. 1 Vertiko, Diwan, Konsolspiegel usw.
.1 Spiegelschrank, Vertiko, Schreibtisch, Konsolspiegel, Diw., Nußbaumtisch, Teppich.
4. 1 Sofa in rotem Lederbez., Bücherschrank, 1 Spiegel mit Konsole usw.
5. 1 Pianino. 6. 1 Sofa mit Umbau.
7. 1 Konsolspiegel, 1 Diwan, 4 Stühle, 1 Prunkschrank.
8. 1 zweit Kleiderschrank.
9. 3 Freischwinger=Uhren.
10. 1 Dampfmangel.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
3. Etage
3 schöne Zimmer Vorderhaus, 3 schöne Zimmer Anbau, an kinderl. Fam. ev. auch zus. zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Am Mittwoch den 22. April 1908, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
In
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Innahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolff: Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local: Anzeigers 5 J.
Zwanos-Versteigerung.
Am Mittwoch den 22. April 1903, vormittags 11
Uhr. sollen Komödienstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein großer Geldschrank, zwei große Bücherschränke in Eichen, eine Schreibmaschine Yost, 19 Bände Brockhaus=Lexikon.
Kaufgeneigte wollen sich Ecke Kattenbug sammeln.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 22. April 1908, nachmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie bessere Möbel.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln
Ehrenseld.
Wohnungen von 3 Räumen zu 20, 21 u. 24 K. zu vermiet.
Venloerstraße 441.
Am Mittwoch, 22. April 1903. vormittags 1015 Uhr soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer Ladenschrank. Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Huhnsgasse und Große Telegraphenstraße.
Pardenhener. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 22. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Edison StandardPhonograph.
b. 1 Sofa, grau=bunter Seidenbezug, und 6 Stühle,
Tisch, rund.
Otto.
Gerichtsvollzie her in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 22. April 1 08. nachmittags 2 Uhr,
sollen Wirtschaft Rüger, Höningerweg 86 zu Cöln=Zollstock, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Fünf Schweine.
Mehzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerungen.
Am Mittwoch 22. April 1903, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. morgens 11 Uhr:
Kleiderschrank, 1 Waschkommode,: Nachtkommödchen,
Serviertisch mit Bowleneinsatz, 1 eichener antiker Tisch, 3 Federbetten, 1 große Zinkbadewanne, 1 kleiner Eisschrank;
h. nachmittags 4 Uhr:
1 polierter Tisch, 6 Nohrstühle, 1 Küchenanrichte;
.1 Spiegelschrank, 5 Kleiderschränke, 5 Waschkommoden Sofa und 6 Polsterstühle, 1 Sekretär, Zimmerteppich, 6 Betten, 2 Mantelösen, 2 Säulenösen;
3. 1 Pianino, 2 Vertikos, 3 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 2 Sessel, 3 Betten, 2 Heizösen, 1 Chaiselonque,1 Bücherschrank, Tische, Stühle, 2 Waschkommoden, Kronleuchter, Leinenschrank, Bilder, Spiegel usw.
Verkauf a voraussichtlich bestimmt. Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 3. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Mainzerstrasse 20
(Eigentümer Franz Wrede, Eisenhändler und Wagenfabrikant zu Cöln) zwangsweise versteigert werden.
Monigliches umtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 22. Juni 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Vor den Siebenburgen Nr. 66
(Eigentümer Eheleute Sebald Poll, Schuhmacher, und Elise geb. Trimborn zu Cöln, zu gleichen Teilen,) zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Nippes, dorfsr. 14
4 Zimmer u. Küche, Mans. u. Bleiche zum Preise von 40 M. zum l. Mai zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 230.
Am 19. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln belegene Grundstück Flur 96, Nr. 649/180, Merheim, Acker, groß 20 Ar 1 Quadratmeter
(Eigentümer: Heinrich Vollbach, Kaufmann, früher zu CölnNippes, jetzt ohne bekannten Wohnort) zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln.
Am 24. Juni 1903. vormittags 91 Uhr, wird im Justizgebände, Cöln, AppellhofZimmer Nr. 4, das Haus
Cöln=Lindentha., Hillerstraße 39,
Eigentümer Eheleute Schreiner Peter Joseph Filz und Elisabeth geb. Lux in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 38 in Cöln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 21. April 1903.
Seite 11.
Volkstage!
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
3 Uhr. Dienstag den 21. April 1908: 3 Uhr.
frei.
frei.
frei.
frei.
frei.
Alle Nebenkassen Alle Vorstellungen Schreckenskammer Irrgarten
Kinder(in Begleit. Erwachsener)
Im Prunksaale:
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Kinematograph ber gildersere.
Im Irrgarten: Selika
arabische Handlinien-Wahrsagerin, ist fortwährend zu sprechen.
Im Auerbachs Keller:
Kölner Hänneschen-Theater.
Neueste Kölner Krätzcher.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 253
Anr. Peseseep„„
Der Allerweltsonkel.
Mittwoch den 22. April 1908. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signorina Rita Sacchetto.
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Dieselbe Vorstellung.
Große historische Oper in 5 Akten von Eugen Scribe. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alerander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Bidron, Sacchetto a.., Boehmer die Herren: Landry, Vanoni, Petter, Gerhart, Liszewsky
Flaschner, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Sonn- und Feiertags, Etwochs
Montags. Mittwochs
und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Verein für das Missionshaus
Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Fischer Erzbischof von Köln.
Große Preise.
Donnerstag den 23. April 1908. 214. Ab.=Vorst. Serie B. (189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Mittelpreise.
An den beiden Östertagen besuchten über
unser Etablissement.
Ein Beweis
dass die Bestrebungen,
dem Publikum
viel Vergnügen
Die Fertigstellung des Missionshauses, ein so wichtiges Er eignis in der Geschichte Knechtstedens, glaubt der Vorstand nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne der Bedeutung des Tages durch eine würdige Feier Ausdruck zu verleihen.
Diese findet am
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 30. April 1908
statt und besteht in einem
feierlichen Pontifikalamt
in der Kirche zu Knechtsteden, vormittags ½10 Uhr, anschließender Besichtigung der Neubauten des Missionshauses; am Nachmittag ½0 Uhr in einem
(das Gedeck einschließlich Fessessen 1 Flasche Wein 5 14.)
Mittwoch den 22. April 1908. 213. Ab.=Vorst. Serie A. (25. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Bedda Gabler.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 16. b. inkl. 22. April 1908 Ein Füufmarkstück. Dramatische Handlung.
Wir laden hierzu die Mitglieder unseres Vereins, sowie alle Förderer und Freunde des deutschen Missionswesens ergebenst ein und bitten ihre Teilnahme unserm Schriftführer, Herrn Fritz
Iin=Jitsu
Japanischer Ringkampf
Für die Teilnahme an der Feier in Knechtsteden empfiehlt es sich, den Zug morgens.52 Uhr ab Köln zu benutzen. Wagen stehen an der Station Dormagen bereit.
Bilder aus dem schottischen Hochgebirge.
Naturaufnahme.
Die verliebte Reklamepuspe.
Sehr humoristisch.
Die Felsengrotte
Prächt. Verwandlungsfilm.
des
Die Schattenseiten Ehestandes.
Sehr erheiternd.
Meeresbrandung am Kap Martin.
zu bieten, von demselben anerkannt werden.
auch
Naturaufnahme.
Die durchgegangenen Kürbisse.
Sehr erheiternd.
Die Mondkünstler.
Prächtig koloriert.
Preise d. Plätze 55 u. 35 J.
Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff, Lipski; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 23. April 1908.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
agwein, Köln, Steinfeldergasse 20, gütigst anzumelden. 1 Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
EineTeilnehmerliste zu dem Festessen liegt auch beim Pförtner Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, offen.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Unechtsteden
J..:
Metropol=Theater
#
F. C. Heimann, Königl. Baurat 1. Vorsitzender.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag, den 21. April, abends 8 Uhr:
Zum 20. Male. Zum 20. Male
" Millle.—
Der sidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien. Morgen. Mittwoch, zum 21. Male: Der fidele Bauer.
Schmiede- und Wagenbauer=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 46 Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Sonntag den 3. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, im Saale des Restaurants Dünwald, Herzogstr. 18,
anberaumten
anberaumtent
Generalversammlung
1 Plattkölnische Bühne
der Familie
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1907. Beitritt zum Krankenkassenverband.
3. Aerzteangelegenheit.
ganau
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
4. Ergänzungswahl.
5. Verschiedenes.
Köln, den 18. April 1908.
Der Vorstand.
Rob. Schulz, Vorsitzender.
Grosse Kölner„
Grosse KOINS
Chem. Wuschanstalt und Fürberei 8
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse ld, a. Eigelstein
Ludwig Schütz
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux
Hillowitsch
Heute Dienstag und morgen Mittwoch
abends 8¼ Uhr
auf vielseitigen Wunsch:
Trauerspiel zum Totlachen in 5 Akten
Donnerstag den 23. April,
abends 8¼ Uhr
Neu!
I. Aufführung.
Neu!
Hoblesse-op-Plüsch
oder
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17.
Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Niones:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Saubere Ausführung
Eröffne diese Woche
Follerstrasse 88-90.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage · Mässige Preise
28 Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Hausbrandkohlen Ia. Zechenkoks für Zentralheizung Unionbriketts, Steinkohlenbriketts. Kunibertskloster 3 Köln Fernsprecher Al.
Niederlagen: Klever Straße und Riehler Straße.
Der Stabstrompeter.
Operetten-Posse in 4 Akten von W. Mannstaedt. Musik von S. Steffens.
NB. In dieser neuen Operetten-Posse sind sämtliche Kölner Typen wieder vertreten.
NL
von 1877. Jed. Dienstag Abend
Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Für Hausierer usw.
Neuer, leicht verkäufliche
Aletihel für Eigontümer und
kauft
unter Garantie „iosortigen Kinstumgsene
an der Ppinstr. Hinil Ulmer, Köln.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmdun,.=A. 109.
Artikel für Eigentümer und Mieter passend.
Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Vl
Patentbureau
M.
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing Köln, Waidmarkt 4.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Deutscher Urbeiter=Almanach
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bal
würdig verkaufen. k
Bismarckstr. 24. I. Dt.
(früher Gereonstrasse 421.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil;
C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Dienstag, 21. April 1903
Damen-Kragen
S
R
∆
Billige Strümpfe.
BaumWOlle schwarz und lederfarbig, ohne Naht BaumWolle schwarz und lederfarbig, Doppelsohle BaumWolle durchbrochen, schwarz und lederfarbig
Baumwolle
Baumwolle„
Baumwolle
Flor„„„„
Neu aufgenommen
Herren-Socken
Neu aufgenommen
FlOr schwarz und lederfarbig, mit Doppelsohle FlOr farbiger Grund mit Seidenstickerei FlOP lila, bleu, mode, brauu, mit Seidenstickerei FlOT schottisch gemustert.
Paar.M.
.25 .50 „./6.
Gürtel und Schleier
ax kr
Breite Strasse 42.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen.
Waschkessel mit Feuerung.
Bügelöfen,
Gardinenspannrahmen.
Sämtliche Gerätschaften zum Waschen und Bügeln
*
FORMAMINT
als vortreifliches Vorbeugungsmittel
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
kauft
Breitestr. 39
im Laden.
Höhere Mädchenschule
Köln, Kasinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Gediegener Unterricht, vorzügliche Referenzen. Anmeldungen zu dem am 23. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich von 1 bis 1 Uhr entgegen die Vorsteherin Reaina Köllen.
bewährt sich vorzüglich und wird ärzilich empfohlen
Besondere Vorzüge:
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen sowie gegen Infektions- Krank. heiten, z. B. Iniluenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach u. a.
Angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; starke bakterientötende Kraft, daher Verbeugung gegen Ansteckung und Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten M..75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cie., BERLINSW4s.
FAFF
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
„Reigrm!“
anstreichen. Dasselbe trocknet in
3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60). Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlendach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.*
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. der Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schüligen
Stüsselerstr. 199, Stadtgarten.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jn., Gliesche Söhne. Schildergasse
RAAM
IIkoholfreie Obst- und
Beeren-Weinefür
103.
Zuckerkranke
T Reformhaus Colonia,
# Mittelstrasse. Tel. 9475. K
Wre Copallack
a gek. Leinöl.# pfg. Kölner Leim Schellack hell orange
bei 5 Pfund 1,60.|4.
Gerstenmehl. ss p6
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen mnilden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 80 Ptg. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Nein-Tertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
bei 5 Pfund 60 Pfg.
Gelbleiweißzpfb28pf,
Künning
Fernsprecher 7355
Mühlendach 4, am Waidmarkt.
Nur von auserles. Kühen, de
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Landalen Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für *<space> S o m m e r.<space> Reformhaus Colonia Mit telstraße. Tel. 9475.
. ie em
D
# Nähmaschinen
für Haushalt und Industrie
Krefelderstraße
hochm.., 4 Z. u. Küche, Mans m. a. Zubeh. z. v. Besch. l. Et.
C
Nach vierjähriger ärzt= licher Tätigkeit, u. a. am v. Oppenheimschen Kinderhospital in Köln und an der Kinderklinik der Kgl. Charité in Berlin, habe ich
Barbarossaplatz 7
als Kinderarzt
niedergelassen.
1 Dr. med. Zimball.
Sprechstunden:—10½ und —5 Uhr.
Sonntags nur Vormittags. Fernsprecher 10027.
Flechten
äss. und trocken- Schuppenflechts skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gebeilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
WollenSie
sches Fabrikat S
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring
Fernt 8248
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nlachf.
rh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
über der evangel. Kirche.
gegenü
Telephon 6257.