Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Ittarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 215. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 4. August 1900.—varr.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 12 Seiten.
Die Bevölkerung des Deutschen Reiches im Lichte der Statistik.
Der neue Jahrgang des Statistischen Jahrbuchs für das Deutsche Reich veröffentlicht die Ergebnisse der neuesten statistischen Aufnahmen. Danach betrug die ortsanwesende Bevölkerung des Deutschen Reiches am 1. Dezember über sechszig und eine halbe Million, genau 60641 278, und zwar gab es über 29¾4 Millionen männliche und über 30¾ Millionen weibliche Personen. Die holde Weiblichkeit überwog also die Zahl der männlichen Personen um beinahe eine Million. Diese Erscheinung bedeutet aber keineswegs eine Eigentümlichkeit Deutschlands; denn in fast allen Ländern der Welt überwiegt die Zahl der weiblichen Personen in ähnlichem Verhältnis. Im europäischen Rußland gab es bespielsweise nach der Zählung vom Jahre 1897 2 Millionen weiblicher Personen mehr als männliche. Der Ueberschuß an weiblicher Bevölkerung ist übrigens in den einzelnen Staaten des Deutschen Reiches und den einzelnen Provinzen Preußens ein recht verschiedener. Am günstigsten liegen in dieser Beziehung die Verhältnisse in Elsaß=Lothringen, wo die männliche Bevolterung 1905 die weibliche um nahezu eine Million überwog. Ebenso sind Rheinland und Westfalen von der Regel ausgenommen. Im Rheinland gab es über 3242000 männliche und und über 3194000 weibliche und in Westfalen über 1858000 männliche und über 1759000 weibliche Personen. In der Stadt Berlin waren die Aussichten demgegenüber direkt ungünstig, zählte man dort doch über 1055000 weibliche und nur 984804 männliche Personen. Daß bei dieser Sachlage unter der Berliner Weiblichkeit eine gewiße Begeisterung für eine Junggesellensteuer vorhanden ist, wird man wohl begreiflich finden. Während 1903 die Zahl der Eheschließungen 463150 betrug, belief sie sich im Jahre 1906 auf 498990. Die Zahl der Geburten hat sich in den Jahren von 1903 bis 1906 nicht erheblich vermehrt. Sie sind von 2046 206 auf 2084739 gestiegen, aber die Sterblichkeit ist erfreulicherweise zurückgegangen. Während 1903 die Zahl der Geburten die der Sterbefälle um 812000 überstieg, belief sich diese Zahl 1906 auf über 910000. Die Zahl der unehelich Geborenen hat sich leider von 1903 auf 1906 im Deutschen Reich um 3000 vermehrt und betrug über 177000. Die Sterblichkeitsziffer der Kinder unter 5 Jahren ist von 452,4 pro Tausend auf 433,5 pro Tausend herabgegangen. Während sich auf diesem Gebiet eine erfreuliche Wendung zum bessern zeigt, weist die Statistik der Ehescheidungen 1906 ein unfreundlicheres Bild auf. Die Zahl der Ehescheidungen ist im Deutschen Reich nämlich von 9810(Durchschnitt der Jahre 1901—1905) auf 12 180 gestiegen.
Erfolg der Handwerkerbewegung.
Die Bekleidungsämter des 5. Armeekorps(in Posen) und des 17. Armeekorps(in Danzig) werden vom 1. Oktober d. J. ab die bisher verwendeten Oekonomiehandwerker durch Zivilhandwerker ersetzen; die Werkstätten werden wesentlich erweitert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1908.
O Die Glückliche.
[12] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
„O mein Herr und Kaiser,“ sagte Aurelius, indem er vor ihm auf das Knie sank,„mein Leben, wenn es auch verwirkt ist— noch einmal gäbe ich es dafür hin, um dich überzeugen zu können, daß der christliche Glaube wie ein befreiender Luftstrom in jede Seele dringt, daß er nichts weniger als schlecht ist... O, wenn er doch in die verdorbenen Seelen des ganzen Volkes dringen dürfte!“
„Du sprichst von meinem Reiche, Aurelius!“ mahnte der Kaiser ernst.
„Ja, von deinem Reiche, o mein Kaiser—“ rief Aurelius, der jetzt erst fühlte, wie sehr er den Kaiser liebte— jetzt, wo er ihn durch seinen Abfall so tief verletzen mußte,„vein Reich ist nicht so wie du... o, wärest du Christ, du würdest einer der vollkommensten Menschen sein!"
„Was wolltest du von meinem Reiche sagen?“ fragte der Kaiser ungeduldig.
„Dein Reich... verzeihe mir, daß ich es sage, aber dn befiehlst es mir ja selbst... bietet keinen Halt für die Armen, Hungernden und Elenden...“ sagte Aurelius furchtlos,„für die Mühseligen und Beladeneu, die der Gott und Erlöser zu sich ruft und erquickt!“
Der Kaiser winkte ab.„Es ist schon genug, ich weiß mehr, als ich wissen wollte, sagte er ernst, fast schmerzlich.„Ich habe mich sehr in dir getäuscht, Aurelius. Vor kurzer Zeit warst du noch scharfsinnig, kühn und klug— ich kann nicht leugnen, daß ich dich sehr lieb hatte. Aber jetzt bist du— auch du... betört worden und gehörst einer Genossenschaft an, die offen meine Befehle mißachtet!“
„Aber nur, soweit diese Befehle ihren Glauben betreffen," sagte Aurelius.„Wenn du etwas wahrhaft Großes forderst, werden wir dir immer am treuesten gehorchen!“
Aber der Kaiser wollte nichts mehr hören.
„Die Christen wollen mich richten,“ sagte er,„indem sie nur
Die Einführung des Betriebes durch Zivilhandwerker ist mit dem 1. Oktober dann bei sechs Korpsbekleidungsämtern durchgeführt, nämlich beim Gardekorps, dem.,.,., 10. und 17. Armeekorps. Auch bei den Bekleidungsämtern der übrigen Armeekorps wird sich diese Umwandlung nach und nach vollziehen. Mit dem gleichen Zeitpunkt, mit dem der erweiterte Betrieb der Bekleidungsämter aufgenommen wird, gehen die Regimentsschneiderwerkstätten, auf denen bisher ein erheblicher Prozentsatz der Bekleidung gefertigt wurde, ein. Den Truppen verbleiben nur noch einige wenige Oekonomiehandwerker zum Abändern der von den Bekleidungsämtern gelieferten Sachen.
als Sachverständige bei Submissionen.
Ueber ein sehr nachahmungswertes Vorgehen der Gemeindeverwaltung in Dresden wird folgendes berichtet: Am 28. Juni fand im Altstädter Rathause die feierliche Verpflichtung der vom Rate gewählten Sachverständigen für das Submissionswesen statt. Oberbürgermeister Dr. Beutler war vor Beginn der Handlung selbst erschienen, um in wohlwollendster Weise einige Worte an die betreffenden Meister zu richten. Hinweisend auf die großen Schwierigkeiten der übernommenen Verpflichtungen, ermahnte er im Interesse der ganzen Sache vollständig objektiv zu handeln und zu bedenken, daß die Herren bei Ausübung des übernommenen Amtes sich nicht nur als Vertreter ihres Handwerks zu betrachten haben, sondern daß sie von der Stadtgemeinde angestellt wurden und das Interesse derselben zu vertreten hätten. Es liege aber vollständig im Sinne des Rates und im Interesse der Stadtgemeinde, daß diejenigen Geschäftsleute, welche durch sinnlose Angebote oder durch schlechte Lieferung die Allgemeinheit schädigen, von städtischen Lieferungen ausgeschlossen werden. Die neue Einrichtung sei getroffen, um zu auskömmlichen Preisen einwandsfreie Arbeiten zu erhalten. Hierbei mitzuwirken, seien die anwesenden Vertreter des Handwerks gewählt und er hoffe und wünsche, daß die neue Einrichtung der Gemeinde und dem Handwerk zum Segen gereichen möge. Gleichzeitig könne er noch die Mitteilung machen, daß die Tätigkeit der Sachverständigen sich nicht nur auf die Aufstellung von Voranschlägen erstrecken werde, sondern dieselben würden auch herangezogen zur Begutachtung und Abnahme der gelieferten Arbeiten. Der hierauf folgenden Vereidigung unterzogen sich 13 Herren.
Gegen den Uufug der postlagernden Briefe.
Der belgische Verkehrsminister hat im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit eine Verfügung erlassen, die zweifellos auch anderwärts, namentlich in unseren deutschen Großstädten, Nachahmung verdiente. Bekanntlich dient der Postschalter der postlagernden Briefe allzuviel als heimlicher Kuppler, der nie nach Namen und Adresse der Beteiligten fragt, sondern sich mit einfachen Buchstaben und Ziffern begnügt, um die folgenschwersten Korrespondenzen zu vermitteln. Der belgische Minister hat nun angeordnet, daß postlagernde Briefe nicht mehr von der Post vermittelt werden dürfen, wenn sie als Aufschrift nur Anfangsbuchstaben oder Ziffern tragen; viemehr müssen solche Briefe mit voller Namensadresse versehen sein, und zu ihrem Cmpfang muß der Betreffende sich ebenso ausweisen wie zur Entgegendiejenigen meiner Gebote befolgen, die ihnen nicht als ein Unrecht gegen ihren Gott erscheinen. Ich aber brauche in meinem Reiche Gehorsam, und will lieber weniger Bürger haben, als ungehorsame... Und nun merke auf, Aurelius! In meinem Reiche muß, ohne Unterschied des Standes, Gerechtigkeit walten gegen jedermann. Darum frage ich dich zum letztenmal: Willst du alles das, was du heute gesagt hast, widerrufen, Aurelius? Dann sollst du wieder in Gnaden ausgenommen werden, und du wirst uns doppelt nahe stehen, weil du uns etwas geopfert hast, was ein Christ sonst nicht so leicht opfert.“ Die Stimme des Kaisers war unwillkürlich weicher geworden und er blickte Aurelius erwartungsvoll an... Das war die Versuchung: Ich will dich zum Herrn machen über die ganze Erde, wenn du vor mir niederkniest und mich anbetest...
Hätte der Kaiser nur nicht gerade jetzt so sehr gütig ausgesehen
— so gütig, daß es Aurelius unendlich schwer fiel, ihm das zu sagen, was er ihm doch sagen mußte.
Und doch mußte er es sagen, und Gott stand ihm bei, als er es tat.
„Mein Herr und Kaiser,“ fragte er offen,„würdest du wohl für irgend etwas deine philosophische Ueberzeugung, die du für die allein richtige Lebensauffassung hältst, opfern?“
„Meine Philosophie ist der edelste Inhalt meines Lebens," entgegnete der Kaiser.„Ohne sie wäre mein Leben nicht halb das, was es ist. Aber für die Richtigkeit meiner Philosophien habe ich viele Gründe anzuführen, während das Christentum keinen einzigen Beweis für die Wahrheit seiner Verheißungen zu bringen vermag.“
„Es bringt Beweise,“ entgegnete Aurelius,„und in Augenblicken, wo der Verstand die Seele nicht zu trösten vermag, am deutlichsten... O mein Kaiser, wenn deine Seele einsam ist, wenn du nach Liebe suchst und sie nicht finden oder geben kannst
— dann lies die heilige— ja, heilige Schrift der Christen!“
Aber der Kaiser schüttelte abweisend den Kopf und sagte ernst
und langsam:„Aurelius— weißt du nicht, daß jedes deiner Worte dich dem Tode immer näher bringt... und willst du sie dennoch nicht widerrufen?“
Aurelius senkte das Haupt.
4. August.
1846 Bei der seit 2. August gefeierten Martinskirmes kommt es auf dem Altenmarkt zwischen dem wegen des Unfugs an den letzten zwei Tagen requirierten Militär und dem Volk zum Kampf, wobei viele Verwundungen vorkommens und ein unbeteiligter Faßbindergeselle, Heinrich Statz, von einem Soldaten erstochen wird.
1870 Die Stadtv.=Vers. beschließt, infolge der durch die plötzlich eingetretenen Kriegsverhältnisse bedrohten finanziellen Lage der Stadt die Anerbieten verschiedener Bankhäuser auf Eröffnung von Krediten anzunehmen. Die durch die Mobilmachung von 1866 der Stadt erwachsenen Kosten betrugen 129 537 Taler(worunter 22826 Taler für Unterstützung der Familien einberufener Landwehrmänner und Reservisten).
1874 Eine Deputation begibt sich mit einem von vielen Unterschriften bedeckten Protest gegen den Beschluß der Stadtv.=Vers. vom 1. Mai d. J. betr. Verweigerung des Gürzenichsaales zur Abhaltung einer Versammlung der Zentrumspartei zum Oberbürgermeister Bachem, welcher die Annahme des Schriftstückes verweigert.
1876 Der Delegiertentag des Vereins selbständiger Fabrikanten und Handwerksmeister Deutschlands zu Köln richtet an den Bundesrat die Bitte,„ein den jetzigen Industrie= und Verkehrsverhältnissen angepaßtes allgemeines deutsches Patentschutzgesetz vorzubereiten“.
nahme von eingeschriebenen Sachen. Auch für Flüchtlinge, die sich der Postlagerung bedienen, um ihren Aufenthalt zu verschleiern, ist die Neuerung unangenehm.
Aus Postunterbeamtenkreisen schreibt man uns:
In den Tagen vom 5. bis 8. August findet in Berlin eine Konferenz der Postunterbeamten-Bezirksvereine statt, zu der 31 Bezirksvereine mit ungefähr 70000 Mitgliedern ihre Vertreter entsenden. Im Gegensatz zum vorigen Jahre hat das Reichspostamt in diesem Jahre die Konferenz offiziell genehmigt, und man ist in Beamten= und parlamentarischen Kreisen der Ansicht, daß das einmütige Eintreten sämtlicher Parteien bei Beratung des Postetats im vergangenen Winter zugunsten des uneingeschränkten Vereinigungsrechtes der Beamten wesentlich zur Aufgabe des ablehnenden Standpunktes des Reichspostamtes beigetragen habe. In Unterbeamtenkreisen hat man den bisherigen Standpunkt der Zentralbehörde nicht verstehen können. Abgesehen von dem Verbande mittlerer Post= und Telegraphenbeamten, der nunmehr schon zwei Jahrzehnte zur Hebung des gesamten mittleren Beamtenstandes Großes geleistet hat, haben sich in den letzten Jahren noch die Vereinigungen der Postverwalter und der geprüften Sekretäre über ganz Deutschland gebildet. Den Unterbeamten auf die Dauer das verwehren zu wollen, was anderen Beamtenkategorien gestattet ist, würde mit Recht als Härte empfunden werden, und man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß der prinzipielle Standpunkt des Reichspostamtes ein anderer geworden ist. Außer den Beratungen über Standes=, Gehalts= und Wohnungsgeldzuschußfragen wird auch die Eröterung über die Gründung eines allgemeinen Verbandes in den beteiligten Kreisen mit größtem Interesse verfolgt. Diesbezügliche Anträge sind von den Bezirksvereinen Düsseldorf und Dortmund gestellt.
Amerikanische
Im Anschluß an den New Yorker Kindergerichtshof ist jetzt auch der erste„Prugersaal“ eingeweiht worden, jener Saal
„Verzeihe mir, mein Kaiser, wenn ich meinem Gott, der größer ist als alle menschlichen Geschöpfe, gehorsamer bin als dir!“ erwiderte er.
Der Kaiser schwieg einen Augenblick. Es schien, als wolle er noch etwas sagen, aber er hielt es zurück und winkte schweigend mit der Hand. Auf dieses Zeichen ergriff der erste Rat des Kaisers ein Blatt und las mil lauter Stimme vor, daß Aurelius als Christ ebenfalls dem kaiserlichen Urteil gegen die Christen verfallen sei und noch heute den Tod auf der Arena sterben solle.
Aurelius hörte das Urteil schweigend an.
Als aber die Vorlesung beendet war, trat er noch einmal dicht vor seinen Kaiser:„Du hast mir in meinem Leben unendlich viel Güte erwiesen,“ sagte er mit bewegter Stimme.„Ich kann nicht von dir gehen, ohne dir noch einmal für alles zu danken.— Du wirst mein Verhalten für Trotz auslegen, und ich kann dich jetzt, obwohl es mich schmerzt, nicht von dem Gegenteil überzeugen... nur bitte ich dich um das eine— daß du mich später in der Erinnerung nicht mehr zu streng verurteilst. Der Tod versöhnt so vieles— könnte er dich auch mit mir versöhnen! Wenn du, mein Kaiser, aber jemals empfinden solltest, daß du mich von einem falschen Standpunkte aus verurteilt hast, so wisse, daß ich auch bis zum Tode nur Liebe und Verehrung für dich empfinden werde, und schone dafür meine anderen christlichen Brüder.“
Mark Aurel erwiderte ihm nichts, und so wurde Aurelius an den Händen gefesselt und abgeführt.
Die Leute in den Straßen blieben starr vor Staunen stehen, als sie den beliebten, vornehmen jungen Krieger als gefesselten Gefangenen sehen mußten.
Aurelius selbst aber kümmerte sich wenig um ihre erstaunten Blicke— es war ihm zu Mute wie einem Sklaven, der plötzlich die Freiheit erhalten hat und doch führte man ihn zum Tode (Fortsetzung folgt.)
(Ein neues Feuilleton beginnt Seite.)

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Touristen
Mützen
Hüte
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&a Dienstag, 4. August 1900.
der Schmerzen und der Tränen, in dem die jugendlichen Sünder leichte Vergehen abbüßen. Der erste, der die erzieherischen Segnungen des Gemaches erfuhr, war der kleine Abie Epstein, der von einem Wachmann ergriffen worden war, als er im Volksgedränge den Taschen einiger Passanten allzu nahe kam. Abies Mutter stellte ihrem Kinde das beste Leumundszeugnis aus; er sei ein trefflicher Sohn und nie im Leben würde er ein Unrecht begehen.„Vor einer halben Stunde ging er fort, gnädiger Richter, kann in so kurzer Zeit ein guter Meusch ein schlechter werden? Abie, mein Augapfel, ist ein guter Sohn.“ Aber der Richter blieb kühl.„Wir erwischten ihn, wie er sich als Taschendieb versuchen wollte, und er leugnet es nicht einmal. Wollen Sie ihn gehörig bestrafen, wenn ich ihn laufen lasse?
Jawohl, höchst ehrenwerter Richter, das will ich, zwei Stunden lang soll er ganz ruhig auf einem Stuhl sitzen müssen.“„Es wäre besser, wenn Sie sich auf den Stuhl setzten und den kleinen Abie auf fünf Minuten über ihre Knie nehmen wollten. Wollen Sie das gleich tun, oder sollen wir ihn verurteilen?" Jetzt plötzlich ist die Mutter bereit. Man bringt den Kleinen nun hinauf in den„Prügelsaal". Blaß und nichts Gutes ahnend, läßt er alles mit sich geschehen. Ein Beamter legt den kleinen Uebeltäter freundlich über seine Knie. Dann überreicht man der Mutter ein schmiegsames Stöckchen. Und mit einem Schlage entweicht nun alle mütterliche Zärtlichkeit. Wie ein Flammenschwert führt sie den Stock und verrät dabei eine eigenartige Uebung. Aus Abies Augen aber rinnen die Tränen in Strömen. Hilflos versucht er mit den Beinen abzuwinken. Umsonst, er erhält seine Tracht. Dann führt man ihn hinunter vor den Gerichtshof.„Ich habe ihn gründlich bestraft," berichtet die Mutter. Klein Abie aber ist ganz kleinlaut geworden, und als der Richter ihn fragt, warum er bestraft worden sei, sagt er ganz zerknirscht:„Weil ich das tat, was der Detektiv erzählt hat". Das war der erste Kunde des Prügelsaals am New Yorker Kindergericht.
G
(0 C00
Durch das Trägerpersonal wird heute und die(CA)
∆ nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(A) ) Anzeigers erhoben. Man wolle denselben((4)
O nur gegen Quittung O
auttichten. 8
(
G 00
Cntte
6 Vom Bau der Rheinbrücken.
Ueber den Bau und die Zweckbestimmung einer Hülfsbrücke beim Bau der Nord(Dom=)Brücke haben wir bereits berichtet. Der Oberpräsident der Rheinprovinz erläßt jetzt folgende Bekanntmachung, die für die Rheinschiffahrt von Bedeutung ist: Die Schiffahrttreibenden werden hierdurch benachrichtigt, daß beim Bau der nördlichen, an die Stelle der bestehenden festen Brücke in Köln tretenden Rheinbrücke die zweite und dritte Stromöffnung(vom linken nach dem rechten Ufer gezählt) durch eine Hülfsbrücke werden überbrückt werden. Die Herstellung der(zum Bau der 168 Meter stützweiten Mittelöffnung benötigten] Hülfsbrücke wird freitragend vom rechten Strompfeiler aus erfolgen. Die Unterkante der Hülfsbrücke wird nicht tiefer wie die Unterkante der Ueberbauten der festen Brücke liegen. Nur das unter dem Aufstellungskran befindliche Hängegerüst wird in einer Breite von 15 Meter um 1 Meter in das freie Durchfahrtprofil hineinragen, mithin mit seiner Unterkante auf+ 15,6 Meter am Kölner Pegel liegen. Die Beschränkung der freien Durchfahrthöhe wird in der dritten auf der Talfahrt zu benutzenden Stromöffnung in der Zeit vom 5. August bis 4. September, in der zweiten auf der Bergfahrt zu benutzenden Stromöffnung in der Zeit vom 5. September bis 5. Oktober d. J. stattfinden. Die Anbringung des Hängegerüstes wird, so lange sich dasselbe in der dritten Stromöffnung befindet, durch den Wahrschauer in Ensen— 181 Km.— und so lange es in der zweiten Stromöffnung angebracht ist, durch einen etwa 200 Meter unterhalb der Brückenbaustelle in einem Motor= oder Dampfboot aufzustellenden Wahrschauer gewahrschaut werden. Die jeweilige Stellung des Hängegerüstes wird bei Tage durch je eine rote Flagge, bei Nacht durch je zwei in 1 Meter Abstand, senkrecht übereinander und auf der den sich nähernden Fahrzeugen zugekehrten Seiten angebrachte rote Laternen auf jeder Seite des Hängegerüstes
Die Verfügung des Oberpräsidenten vom vorigen Monat, die die Schiffahrtsinteressenten auf die eingeschränkte Durchfahrtshöhe bei der Kölner Seitenöffnung der Festen Brücke aufmerksam machte, ist durch die Demontierung des trapezförmigen Einbaues unter der Hülfsbrücke für den Bau der neuen Seitenöffnung erledigt. Die fertige Hülfsbrücke schneidet jetzt wiederum ziemlich mit der Konstruktionsunterkante der alten Festen Brücke(52,566 Meter über Normal=Rull) ab.
(2 Die Schiffbrücke mußte für beladenes Lastfuyrwerk gesperrt werden, da er Wasserstand wieder unter 2,50 m zurückgegangen ist. Gestern abend zeigte die Wasseruhr 2,48 m. Heute ist der Wasserstand noch weiter zurückgegangen.
*<space> Z u m<space> A u s b a u<space> d e r<space> O s t h e i m e r<space> S t r a ß e<space> h a t<space> d e r<space> O b e r b ü r <space> germeister auf Feststellung der Entschädigungen für die zu enteignenden Grundflächen angetragen. Es ist deshalb zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag, 8. August, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude zu Koln.
Aus Köln-Bapenthal.
Te Die Sängervereinigung Toreler von hier errang am Sonntag auf dem Gesangwettstreit in Braubach bei starker Konkurrenz den zweiten Preis in der zweiten Klasse.— Zu dem am Montag stattgefundenen Ehrenpreissingen wurde dem unter Leitung des Hrn. Eugen Dellbrück stehenden Vereine der erste Ehrenpreis
zuerkanmt.
Aus Köln-Deutz.
70 Der Quartettverein Köln-Deutz erhielt am Sonntag auf dem Gesangwettstreit in Braubach in der ersten Klasse den zweiten Preis.
Aus
* Das silberne Jubiläum des Ehrenfelder Männerchor.
Der Ehrenfelder Männerchor beging am Samstag und Sonntag unter großer Teilnahme der Bürgerschaft Ehrenfelds, vieler hiesiger und auswärtiger Vereine das Fest seines 25jährigen Bestehens. Die Gründung des Vereins vollzog sich im November
1883, und zwar ist er hervorgegangen aus dem Ehrenfelder Männer=
gesangverein, dem.=.=V. Liederkranz und dem.=.=V. Germania. Dem neuen Verein schlossen sich gleich 80 aktive Singer an; erster Vorsitzender wurde Hr. Paul Lohkamp. Als Dirigent wählte man den damaligen Hoboisten aus der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 40 Hermann Schreiber, der noch heute das musikalische Szepter mit großer Sachkenntnis führt und es verstanden hat, den Verein tüchtig zu schulen und unermüdlich bestrebt gewesen ist um die Ausbildung und Weiterentwickelung des Vereins. Nach kurzer Zeit seines Bestehens zählte der Verein über 200 inaktive Mitglieder. Dem Zug der Zeit folgend begab sich auch der Ehrenfelder Männerchor hinaus in heiße Sängerwettstreite. In Barmen,.=Gladbach, Poppelsdorf, Bochum, Mülheim a. Rh. und Brühl holte der Verein sich manche Lorbeeren. Von jeher war in dem Verein das Bestreben vorherrschend gewesen, möglichst Gesangwettstreiten fernzubleiben. Nach dem Gesangwettstreit in Brühl im Jahre 1896 stellte er sich auf die Seite der Gegner von Wettstreiten und beschloß, an Sängerwettstreiten grundsätzlich nicht mehr teilzunehmen. Um so mehr widmete sich der Verein der Pflege der Wohltätigkeit, der Geselligkeit und Freundschaft. Als Präsidenten haben dem Ehrenfelder Männerchor vorgestanden außer Herrn Lohkamp die Herren (16 Jahre) und Aug. Kläs(2 Jahre). Als Gründer seien noch genannt die Herren H. Vollmar, W. Bertram, Aug. Bertram und
F. Grünstraß, die alle noch aktive Mitglieder sind.
Mit einem großen Jubelkonzert im Dreikaisersaal am Samstagabend nahm das Fest seinen Anfang. Bedeutende künstlerische Kräfte wie Fräulein Emmy Lindenberg, Köln=Ehrenfeld(Sopran), Hr. Rud. Hoppen, Königlicher Konzertmeister, Kassel(Violine), Hr. Hubert Leuer, K. K. Hofopernsänger, Wien(Tenor), Hr. Tillmann Liszewsky, vom stadtkölnischen Opernhause(Bariton), Hr. Willi Vollmar, vom Stadttheater Heidelberg(Tenor) und Hr. Paul Schmidt, Köln=Ehrenfeld(Klavier), waren für diesen Festabend gewonnen worden. Das Programm trug ein vornehmes Gepräge, war aber so lang, daß sich die Abwickelung desselben bis lange nach Mitternacht hinauszog. Die Jubel=Ouvertüre von K. M. v. Weber, exakt von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65(Kgl. Musikdirigent Hr. Emil Lattermann) rief echte Feststimmung bei der den großen Dreikaisersaal bis auf den letzten Platz füllenden Festversammlung hervor. Nach kurzen Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Hrn. Euskirchen, sang der Jubelverein unter Hrn. Schreibers schwungvoller Leitung Bruchs Chor Vom Rhein mit schöner
Tongebung und Ausdruck; sowohl das prächtige Stimm=Material als auch die vortreffliche Schulung kam in diesem Chor zum Ausdruck. Noch weitere Proben seiner Tüchtigkeit bot der Verein im Laufe des Abends in einer Reihe von Liedern. In seiner Festrede gedachte Hr. Jean Weber(Köln) der Entstehung und Entwickelung des Vereins, seiner Siege in heißen Wettkämpfen, seiner großen Uneigennützigkeit, seiner patriotischen Gesinnung, und wies hin auf die Sympathien, die sich der Verein in Ehrenfeld erworben habe. Sein Hoch galt dem Jubelverein. An die Festrede schloß sich die Entgegennahme der Glückwünsche und Ueberreichung von Geschenken an. Alle Glückwunschansprachen trugen einen herzlichen Charakter und ließen die Beliebtheit und das Ansehen des Ehrenfelder Männerchors erkennen.
Außerordentliche musikalische Genüsse wurden im Laufe Abends geboten. Frl. Emma Lindenbera, die in Köln sich recht vorteilhaft durch ihre feine Gesangeskunst eingeführt und auch schon in anderen Städten Erfolge erzielt hat, erntete mit ihren Liederspenden Ruhe meine Seele von Rich. Strauß, Träume von Richard Wagner, Von ewiger Liebe von Johannes Brahms große Anerkennung. Hr. Willi Vollmar, hervorgegangen aus dem Männerchor, zeigte in dem Rezitativ und der Arie Und Gott schuf den Menschen aus der Schöpfung von Haydn besonders seine geschmackvolle Vortragsart. Gern begegnete man wieder Hrn. Rud. Leuer, dessen Stimmenglanz namentlich in Walters Preislied aus den Meistersingern zum Ausdruck kam. Hr. Leuer verdankt ebenfalls seine erste Ausbildung dem Jubelverein. Auf dem Flügel betätigte Hr. Paul Schmidt, ein Schüler des Konservatoriums, in Werken von Chopin und Grieg seine Kunst. Einen günstigen Eindruck riefen die technisch sauber und mit feinem Geschmack gespielten Violinsoli des Hrn. Konzertmeisters R. Hoppen hervor. Hr. Tillmann Liszewski entzückte die Zuhörer ebenfalls durch seine mit herrlicher Stimme vorgetragenen Soli. Die Landerkennung, Chor mit Baritonsolo und Orchester von E. Grieg beschloß das Festkonzert.
Am Sonntagvormittag zogen die Vereinsmitglieder nach vorherigem Kirchgang zum Friedhofe, wo zum Andenken an die dort ruhenden Vereinsmitglieder passende Gesänge vorgetragen wurden.
Nachmittags bewegte sich, von gutem Wetter begünstigt, ein Festzug durch die festlich geschmückten Straßen Ehrenfelds. An dem Festzuge nahmen außer 6 Musikkorps ca. 70 Vereine teil. Im Leobau und im Dreikaisersaal fand sodann großes Festsingen statt, an dem sich Vereine aus Ehrenfeld, Köln, Nippes, Vingst, Lindenthal, Deutz, Bayenthal, Mülheim(Rhein), Brühl, Elberfeld, Bornheim, Müngersdorf, Benrath, Lechenich, Sülz und Bickendorf beMan bekam durchweg gute Leistungen zu hören, einige Vereine wie der Ehrenfelder Quartettverein, der Herbrandsche Sängerbund, der.=.=V. Germania Köln und Amphion Ehrenfeld zeichneten sich besonders aus. Mit großer Befriedigung kann der Ehrenfelder Männerchor auf den glanzvollen Verlauf seines silbernen Jubelfestes zurückblicken.
halten, daß unsere Kinder den Religionsunterricht von dem Pfarrgeistlichen erhalten, da der innige Konnex mit der Pfarrei für Kinder ein ganz besonderes erziehliches Mittel ist, 3. namentlich, weil auch die älteren Kinder, die ja im letzten Schuljahr der Ordnung nach die Schule niemals wechseln sollen, dem Pfarrgeistlichen entzogen werden, ohne welchen sie nach der Entlassung aus der Schule den Versuchungen der Großstadt zu leicht
Wir bitten also die städtische Schuldeputation, den bisherigen Zustand aufrecht erhalten zu wollen oder wenn etwas geändert werden muß, nicht so weite Kreise in Mitleidenschaft zu ziehen. Vielleicht kann sich die Schuldeputation dazu entschließen, eine Maßregel, die allgemein tief beklagt wird, wieder ruckgangig zu machen; nämlich die Aufhebung der katholischen Schule in der Schwalbengasse. Die Katholiken waren da im Besitzstand. Es lag kein Grund vor, den Israeliten diese Schule zu geben, diese konnten gerade so gut die Schule in der Agrippastraße beziehen. Hätte man diese Schule bestehen lassen, so wären all die Verschiebungen nicht notwendig geworden. Die Stadtväter würden sich den Dank aller Katholiken verdienen, wenn sie dafür sorgen wollten, daß möglichst alle katholischen Kinder die Volksschule ihrer Pfarre besuchen, damit sie im Konnex mit ihrer Kirche und mit ihren Pfarrgeistlichen bleiben. Das wünschen wir selbst auf die Gefahr hin, daß der Schuletat etwas schwerer belastet wir.
Kirchliches.
( Die Wallfahrtsprozession nach Balkhausen findet am nächsten Sonntag von der Pfarrkirche Groß St. Martin aus statt. Nachdem die Pilger morgens 4 Uhr einer heiligen Messe beigewohnt haben, beginnt der Auszug. Abends gegen 7 Uhr trifft die Prozession wieder in Groß St. Martin ein, wo der feierliche Schluß der Wallfahrt stattfindet. Schulpflichtige Kinder können an der Prozession nicht teilnehmen.
Kleine Mitteilungen.
O Sommertheater an der Flora.„Frühlingserwachen", das am Sonntag von Mitgliedern des Deutschen=Theaters aus Berlin zum ersten Male als Volksvorstellung in Szene ging, gelangt am Dienstag den 4. d. M. nachmals zur Aufführung. Auch diese Aufführung hat den Charakter einer Volksvorstellung. Das Eintrittsgeld ist fast um die Hälfte ermäßigt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[4261] Von der Volksschule St. Aposteln. Es verlautet gerüchtweise, daß wieder eine große Zahl von Schülern aus dem Herzen der Apostelnpfarre in die Schule am Mauritiuswall verwiesen werden soll; und zwar soll es sich handeln um die Ehrenstraße, Benesisstraße, Mittelstraße und Friesenwall. An und für sich soll man diese Verschiebung für unmöglich halten, aber durch das, was bereits nach dieser Richtung hin geschehen ist, sind wir belehrt worden, daß auf dem Gebiete der Volksschule allerlei Versuche möglich sind. Die Anwohner der genannten Straßen sind deshalb in großer Aufregung und Unruhe; sie würden um Abwendung einer solchen Maßregel bei der städtischen Schuldeputation gerne vorstellig werden, wenn nicht die Sache allem Anschein nach so dringlich wäre. Wir möchten deshalb auf diesem Wege unsere Wünsche zur Kenntnis der Behörde bringen. Wir halten eine solche Umschulung unserer Kinder für ein großes Unglück, 1. weil für dieselben, namentlich für die Kleinen, der weite Weg zu gefährlich und zu beschwerlich ist, 2. weil wir es für notwendig
Knaben- Anzüge
nur solide, erprobte Qualitäten, billigste Preise
Köln, Ehrenstrasse 2.
ezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
= fertig und nach Mass
12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurch fall, Diarrboe, Darmkatarrh,
1/4 Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Drog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 4 Dienstag, 4. August 1908.
Seite 3.
Räumunss-Verkauf
der noch vorhandenen
in Gardinen, Stores, Halbstores, Dekorationen, Tisch- und Diwandecken, sowie Teppichen, abgepasst und Rollenware, in Brüssel und Tournay
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Ein Posten Perser Teppiche bedeutend unter Preis.
Breite Stasse au. Julius Schramm Nachil...b. H.
Hervorragend billiges Angebot
zwecks
vor Beginn der Herbst-Saison!
Verschiedene Posten Verschiedene Posten Verschiedene Posten Verschiedene Posten Verschiedene Posten Verschiedene Posten
Jackenkleider
Staub- u. Reise-Mäntel Jacketts u. Paletots
Blusen
Kostümröcke
von
von
□00
Gan
400
an
500 K an
00
17
an
Morgenröcke von D gn
von
von
Kinder- u. Mädchen-Kleider zu und unter Einkaufspreisen.
EINER
Seiden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Für in Köln zu errichtende
re-Anl
verbunden mit einer
KohlensäureBadeanstalt
werden Interessenten gesucht.
Durch Nebenprodukte, welche bei Herstellung der Kohlensäure gewonnen werden, kostet diese selbst fast nichts. Mäßiges Kapital erforderlich.
Auch würden sich sehr rentable, mit der Verwendung der Kohlensäure u. der Nebenprodukte zusammenhängende Unternehmen der Maschinen= u. Baubranche damit verbinden lassen.
*<space> N u r<space> A n g e b o t e<space> v o n<space> S e l b s t <space> reflektanten werden berücksichtigt.
Offerten unter 1434 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
Trockenes zerkleinertes. Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl. Obdachlose.
Auch kleine Anzeigen sind Attell dem((A) willkommen.
In dem ReichenspergerHause, Klapperhof 14 in
Köln finden noch einige
Lehrerinnen, Angestellte oder Aspirantinnen
unter günstig. Bedingungen ein Heim; während der Ferienzeit auch vorübergehend Aufnahme. Schulentlassene brave Mädchen werden daselbst in allen häuslichen Arbeiten unterrichtet. Auskunft erteilt Fräulein Busch, Vorsteherin.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 0½ Uhr plötzlich, jedoch wohlvorbereitet, unseren lieben Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren herrn
Cokanna Migand ICackf.
CLaumungs-Cusverkauf
ährend des Smbaues OBteite Otrasse 86-88
O Cin
Moritenstrasse 1½.
83
Ziehung
am 21. bis 23. August.
Königsberger
Beld-Lotterie
228930 Lose 10 785 Geldgewinne
im Betrage von
241980
Gewinnplan
75000 20 000 10000
Mark
Mark
Mark
Lose à 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
A. Molling. Hannover
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
K
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 271I, betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Luxemburgerstraße von der Guilleaumestraße bis zur Militärringstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 29. Juli 1908.*
Der Oberbürgermeister.
J.
Rehorst.
Städtische Straßenbahnen.
Die Oberleitung der neuen Südfriedhofliniewird v. Donners tag den 6. d.., vormittags 7 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.
Die Direktion:
Wattmann,
Die Pflasterung
von Teilen der Wichterichstraße, der Blankenheimerstraße und der Münstereifelerstraße soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag, 15. August 1908, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. käuflich erworben werden.
Cöln, den 31. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten, Stadtbauinspektor.
Die
I.
Von der Reise
Geuer.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(CA) schnell an.
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
üer die aersoch. Gsteung
Katharina Jansen
S geb. Stockhausen # findet am Mittwoch den ##5. Aug., morg. 8½ Uhr, # inder Pfarrkirche St. MauAritius statt, wozu freundl. #eingeladen wiro.
B
aus nach Melaten. Sollte jemand ## halten haben, so
St.Apollinariusbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Gertrud# trachten. Derkum geb. Cremer finden statt Mittwoch 5. August 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
zu sich in die Ewigkeit avzurufen.
Dies zeigen an
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Weißhaus, Köln=Lindenthal,
den 3. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 5. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Köln= Weißhaus 6
aus Versehen keine Einladung erbitten wir dieses als solche zu be#
in der Goltstein=, Koblenzer= und Schönhauser Straße werden infolge Verlegung eines zweiten Straßenbahngeleises hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Freitag den 14. August 1903,
vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse i, einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt.
Angebothefte sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen Erstattung der Herstellungskosten von 1,00 M. zu beziehen. Cöln, den 29. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten, Stadtbauinspektor.*
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(1A) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198. Telephonamt Kalk 107.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten und guten Vaters, sage ich im Namen der Hinterbliebenen meinen herzlichsten Dank.
Wwe. Rud. Westenberg,
Niederdollendorf.
Oeffentlicher Dank!
Ich danke den vielen Freunden meiner Haemacolade, welche mir gerade in den letzten Wochen so viele Anerkennungen über die blutbildenden, appetitanregenden, nervenstärkenden Eigenschaften derselben zusandten.— Ich habe daraus ersehen, das Haemacolade in vielen Tausenden Familien aller Kreise als tägliches Frühstücksgetränk fest eingebürgert und durch nichts zu verdrangen ist.*
Fritz Sauer, Berlin W. 30.
As Andenken
an den verstorbenen hochwürdigen Herrn
empfehle ich
z. Einrahmen
Format ca. 24X32 cm auf feinem Kunstdruckpapier mit wohlgelungenem Bildnis, sowie
Gedenkblatt
auf Karton, Format ca. 16X24 cm
Nagelschmidtsche Buchdruckerei
Köln-Deutz, Siegburgerstrasse 11.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger nr. 213 4 Dienstag, 4. August 1903.
Katholischer Lehrerverband des Deutschen Reiches.
Erklärung.
In der Versammlung des Deutschen Lehrervereins in Dortmund zu Pfingsten 1908 hat Prof. Dr. Natorp, einer der Hauptredner der Versammlung, die Hoffnung ausgesprochen, daß der Katholizismus in Deutschland das römische Joch abschütteln und sich zu einem neuen Protestantismus entwickeln werde. Er hat ferner an die Zuhörer und an die Mitglieder des Deutschen Lehrervereins die Aufforderung gerichtet, den Tag des Abfalls der Katholiken Deutschlands von der katholischen Kirche vorbereiten zu helfen.
Als Vertreter der im Katholischen Lehrerverbande vereinigten 20000 katholischen Lehrer des Deutschen Reiches sprechen wir unser tiefstes Bedauern aus, daß diese Worte bei den Anwesenden nicht nur keinen Widerspruch gefunden haben, sondern von ihnen mit brausendem Beifall aufgenommen worden sind. Als katholische Männer und Lehrer geloben wir den Aeußerungen Dr. Natorps gegenüber aufs neue, daß wir unverbrüchlich an unserem heiligen katholischen Glauben festhalten und treue Kinder unserer geistigen Mutter, der heiligen Kirche, und unseres Heiligen Vaters, des Stellvertreters Jesu Christi, sein und bleiben werden. Wir werden auch in Zukunft, wie bisher, es als unsere heiligste Pflicht erachten, unsere katholischen Schüler so zu erziehen, daß sie stets streu zu ihrer Kirche stehen und die Hoffnungen und Bestrebungen derjenigen, welche sie von der Kirche trennen wollen, zu schanden machen.
Bochum, den 23. Juli 1908.
Der Vorsitzende des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches:
Brück.
Die Vorsitzenden der Zweigvereine des Katholischen Lehrerverbandes:
Berverich(Baden), Hämel(Bayern), Linnarz(Brandenburg=Pommern), Marheineke(Braunschweig), Mertz(ElsaßLothringen), Kuhn(Ermland), Ritzel(Fulda), Barth(Hildesheim), Pohl(Norden), Egbers(Osnabrück), Husse(Pfalz), Quadflieg(Rheinland), Janson(Sachsen), Neumann (Schlesien), Hallermann(Westfalen), Kamulski(Westpreußen), Thoemmes(Wiesbaden).
Theater und Konzerte.
Im Reichshallentheater wird gegenwärtig mit außerordentlichem Erfolge der Schwank: Der Mann mit dem Fimmel aufgeführt. Dieses Stück, das eine Fülle von Schlagern und eine kaum zu übertreffende Situationskomik bietet, ist bereits im vorigen Jahre aufgeführt worden und hat schon damals großen Beifall errungen. Die Hauptrolle als Jules Renard hatte Direktor Job
übernommen, er bot neben Frau Direktor Job als Nani am Samstag, wo das Stück zum ersten Male vor gutbesetztem Hause wieder aufgeführt wurde, die beste Leistung. Ferner zeichneten sich aus Direktor Claßen als Anton Fischer(Tünnes), Rudolf Hiller als Pylades, Nikola Finking als Nikolaus Kohlbeck und Joseph Auen als dessen Frau Jettchen.
Der LA in der Sommerfrische.
UInseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw. in der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Von der Südbrücke. Gestern nachmittag sind an der Südbrücke durch den unterhalb der Brücke liegenden Hebekran der Firma Schmal, Mainz, die letzten Eisenteile des abgestürzten Montierungskrans gehoben worden. Der Kran war vollständig zertrümmert.
Jugendliche Ausreißer. Vor einigen Tagen brannten zwei etwa 11 Jahre alte Knaben ihren hier wohnenden Eltern durch. Die jugendlichen Ausreißer wurden gestern in Benrath bei Düsseldorf von der dortigen Polizei aufgegriffen und ihren Eltern wieder zugeführt.
∆ Essigessenz getrunken. Gestern nachmittag trank eine in der Aegidiusstraße wohnende verheiratete 55jährige Frau ein Fläschchen Essigessenz. Sie erlitt schwere innere Brandwunden und wurde zum Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
5 Jubiläum. Ein Doppeljubiläum konnte gestern Hr. Lehrer Karl Duell feiern: sein 25 jähriges Jubiläum als Lehrer und seine 25 jährige Tätigkeit an den Volksschulen von Nippes. Hr. Duell erhielt seine erste Anstellung im Jahre 1883 an der Schule in der Gellertstraße. Seit Ostern 1887 ist er an der Schule in der Simon Meisterstraße tätig, an welcher er jetzt die zweite Klasse verwaltet. Der gestrige Tag gestaltete sich für den Jubilar zu einem hohen Ehren= und Freudentag. Morgens wurde in der Pfarrkirche die Schulmesse für ihn dargebracht, welche der Schülerchor durch mehrstimmige Lieder verherrlichte. Am Nachmittag fand dann in der letzten Unterrichtsstunde im Klassenzimmer des Jubilars eine erhebende Schulfeier statt. Der Rektor des Systems hielt an den von seinen Kollegen und Kolleginnen-umgebenen Jubilar eine von warmer Liebe und Herzlichkeit getragene Ansprache; in Gedichten und Liedern der Schüler wurde der von seinen Schülern, wie auch von den Mitbürgern hochverehrte Jubilar gefeiert. Am Abend versammelten sich dann die Lehrpersonen des Systems nebst der Pfarrgeistlichkeit zu einer intimen Feier in der Wohnung des Jubilars. Möge es dem verdienten Herrn vergönnt sein, noch weitere 25 Jahre in seinem geliebten Berufe tätig sein zu können und ihm im Kreise seiner Familie noch manche Freude nach schwerer Berufsarbeit beschert sein.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Verkauf einheimischer Singvögel.
Auf Veranlassung eines Polizeiinspektors begaben sich am 17. Januar I<space> d r e i<space> F e l d h ü t e r<space> i n<space> Z i v i l<space> z u<space> e i n e m<space> V o g e l h ä n d l e r.<space> A u f<space> d i e<space> F r a g e,<space>
— I ob wilde einheimische Vögel feil seien, holte der Händler Drosseln
herbei; er hatte auch Buchfinken und Goldhähnchen. Es ist verboten, diese Waldbewohner zu verkaufen, indessen ist der Kauf gestattet. Als die Beamten sich legitimierten, schlug der Händler einem den Schein aus der Hand, folgte raisonnierend und schimpfend bis zum Präsidium, wo man ihn dann selbst einfing. Wegen Widerstande, Beleidigung und Feilhaltens von einheimischen Singvögeln wurde auf 90 M. Geldstrafe erkannt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
Novelle von A. von Limburg.
1.
Die Vorstadt St. Martini war im Jahre 1836 weit entfernt davon, der gesuchte, fashionabele Stadtteil zu sein, welcher jetzt die Zierde der Residenz bildet; er war damals zum größern Teil von den sogenannten Gartenleuten bewohnt, jenen Grünhändlern, welche auch heute noch die Stadt mit Gemüse, Obst und Milch versorgen, sich aber im Laufe der Jahre in immer weitere Umkreise von dem Weichbilde der Stadt zurückgezogen haben. Zwischen den Gehöften und Ländereien dieser Leute verstreut lagen die Lust= und Zier=Gärten der Sädter; es gab derzeit fast keinen wohlhabenden Bürger, welcher nicht außerhalb der Tore einen, wenn auch bescheidenen kleinen Garten sein Eigen genannt hätte, wo er nach getaner Arbeit von des Tages Last und Hitze ausruhen durfte. In jedem derselben stand ein kleines Häuschen, das zum Aufbewahren der Gartengerätschaften diente, der Familie des Besitzers aber auch Schutz gegen ein hereinbrechendes Unwetter geben konnte und Gelegenheit bot, sich draußen im Freien den Genuß eines gemütlichen Kaffees oder Abendbrotes zu gestatten.
Einen Gegensatz zu diesen den kleinbürgerlichen Verhältnissen angepaßten Besitzungen bildeten die wenigen dazwischen liegenden herrschaftlichen Landhäuser. Villen würde man sie jetzt nennen; denn jedes einigermaßen elegante Haus mit Veranda und Balkon erhebt heutzutage, wenn das Gärtchen daneben auch nur so groß ist, daß kaum einige gekünstelte Teppichbeete darin Raum finden, Anspruch auf den prunkvollen Namen einer„Villa“: Die Landhäuser der damaligen Zeit waren gewöhnlich im einfachsten Stile erbaut und zeigten nicht die anspruchsvolle Eleganz der jetzigen Villen, keine Türmchen und Erker, keine pompejanischen Hallen und vergoldeten Dachfirste; dafür aber waren sie mit den Bequemlichkeiten großer, ausgedehnter Besitzungen ausgestattet, und in ihren weitläufigen Gärten und Parks konnte man im wahren Sinne des Wortes eine Sommerfrische genießen.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach,.Aug.1908. Herr Beigeordneter Ferdinand Pfeifer ist im Alter von 76 Jahren gestorben. Der Verstorbene hat in unserem städtischen Gemeinwesen seit vielen Jahren eine hervorragende Rolle gespielt. Als er gelegentlich der Erkrankung des Bürgermeisters Eichelmeyer als erster Beigeordneter die Geschäfte führte, brachte er die Vorlage betreffend den Bau eines Wasserwerkes ein. Das Stadtverordnetenkollegium äußerte jedoch bezüglich der Rentabilität Bedenken, die der Verstorbene dadurch zerstreute, daß er sich verpflichtele, 10000 M. für sich und 10000 M. für Frl. Schmidt zu zahlen, wenn das Unternehmen nicht prosperiere. Die Hoffnungen des Hrn. Pfeifer gingen nicht in Erfüllung und er bezahlte die beträchtliche Summe.
Weit zurück vom Getriebe der Fahrstraße gelegen, von der Außenwelt durch hohe Eisengitter getrennt, machten diese Landsitze in ihrer Abgeschiedenheit und Ruhe den Eindruck wahrhafter Vornehmheit.
Eines der so ausgestatteten Landhäuser hatte eine besonders anmutige Lage; wie ein Nest im üppigen Grün verloren, sah man seine weißen Mauern nur eben unter den hohen alten Bäumen hervorschimmern. Es war um die schönste Zeit des Frühlings; überall Fluten von Blumenduft und Sonnengold.
Das Blättergrün der Gebüsche verschwand vor der Blütenfülle der Syringen, des Goldregens und der Schneebälle. Der Rotdorn prangte daneben mit seiner leuchtenden Farbe, und die tief herabhängenden Zweige des Faulbaumes breiteten ihre zarten weißen Federbüschelchen anmutig über den sammetgrünen Rasenteppich aus. Die Türen eines kleinen Garten=Saales waren weit geöffnet und führten auf eine offene Galerie, die an ihren beiden Enden durch große Bogenfenster aus buntem Glas gegen Zugluft geschützt war. Diese Vorkehrung hatte man aber dem Anschein nach erst seit kurzem getroffen; bis dahin war das leichte Glyciniengeranke, dessen große blaue Blütentrauben eben aufbrechen wollten, offenbar die einzige Umkleidung des luftigen Raumes gewesen. Derselbe war augenscheinlich ein bevorzugter Aufenthalt. Feine chinesische Strohmatten bedeckten in doppelter Lage den Fußboden. Mehrere Sofas und Lehnstühle aus zierlichem Rohrgeflecht bildeten mit bunten Marmortischen verschiedene größere und kleinere Plauderplätzchen, während in den vier Ecken auf bronzenen Ständern herrliche alte Majolika=Vasen standen, welche große Sträuße von Frühlingsblumen trugen.
An einem dicht bis an den äußern Rand der Galerie geschobenen Tische saß ein etwa vierzehnjähriger Knabe mit Schularbeiten beschäftigt,— das Bild der Lebensfrische und der Gesundheit. Ganz in seinen lateinischen Schriftsteller vertieft, warf er nur selten über den Rand des Virgils hinweg einen zerstreuten Blick zu einem kleinen Korbwägelchen hinüber, welches an der Innenwand der Galerie stand und durch ein aufgezogenes Verdeck von blauer Seide am Kopfende vor jedem Luftzug geschützt wurde.
In die eleganten, mit Spitzen und Stickereien überdeckten
Kleine Mitteilungen.
(<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i k u m<space> h a t<space> f ü r<space> d e n<space> F e r i e n m o n a t<space> e i n<space> e b e n s o<space> abwechselungsreiches als interessantes Programm aufgestellt. Der Hand=Illusionist Egon Lewini bietet mit seinen Handschattenbildern, Kartenkunststückchen usw. ganz erstaunliche Leistungen. An zweiter Stelle macht die Tiroler Riesin Mariedl dem Publikum ihre Aufwartung. Wir haben bereits an dieser Stelle das Wichtigste aus dem Leben dieser„großen" Persönlichkeit mitgeteilt, die zurzeit mit 27 Jahren 360 Pfund wiegt. In den letzten Jahren wurde sie dem Kaiser von Oesterreich und dem englischen Königspaar vorgestellt. Ihrer Größe entspricht auch ihr Appetit. Zum Frühstück verzehrt sie 18 Eier, ein Dutzend Brötchen, einen Teller Schinken, einen Topf Kompott und drei Kannen Kaffee. Wie sie selbst erzählt, hat das Verlangen, den Kölner Dom zu sehen, sie hauptsächlich veranlaßt, nach hier zu kommen. Die Handschuhnummer der Riesin ist 14, ihre Fußlänge beträgt 45 Zentimeter. Ihr Fingerring hat eine solche Weite, daß ein Zweimarkstück hindurch geht. Für das Panoptikum ist sie eine vorzügliche Zugkraft geworden. — Der Kinematograph des Panoptikums bietet diesmal eine Reihe hervorragend schöner Bilder, darunter Bilder vom Wintersport in Schweden und vom Korso auf dem großen Kanal in Venedig. Auch das Kölner Hänneschen bewährt mit seinen tollen Faxen den alten Ruf.„„„
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Windthorstbund Köln-Nippes. Dank den eifrigen Bemühungen einzelner Mitglieder hat sich das Bundesleben in letzter Zeit kräftig gehoben. Der Vorstand läßt es sich angelegen sein, nur großzügige Referate in den Versammlungen halten zu lassen. So hat für die am Donnerstag den 6. d. M. im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, stattfindende Sitzung Herr Kaplan Greven es übernommen, einen Vortrag über Byzantinismus und Königstreue zu halten. Unter Hinweis auf das Rundschreiben vom 18. Juni werden die Mitglieder gebeten, nicht nur selbst zu der Versammlung vollzählig zu erscheinen, sondern auch Freunde und Bekannte mitzubringen.
70 Der Gesangverein Gutenberg unternahm am verflossenen Samstag und Sonntag seine diesjährige„Aktiven=Tour". Am Samstagnachmittag brachte die Bahn die sangesfrohen Jünger der schwarzen Kunst nach Koblenz, wo nach einem Spaziergang durch die herrlichen Rheinanlagen das Denkmal am Deutschen Eck und die andern Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigt wurden. Am Sonntag früh gings nach Braubach zu der reizend gelegenen Marxburg. Von hier wurde mit der Kleinbahn ein Abstecher nach dem idyllischen Taunusflecken Dachsenhausen unternommen, wo manch heiteres Liedchen gesungen wurde. Nach der Rückkehr nach Braubach und nach einer Rheinfahrt nach Capellen wurde das Schloß Stolzenfels besichtigt und zum Schluß stieg man von Bad Laubach aus zum Rittersturz hinauf. Als das Dampfroß die Sänger wieder der Heimat zuführte, hatte wohl jeder das Empfinden, vergnügte Stunden verlebt zu haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Aug.1908. Am vergangenen Sonntag nachmittag 3½ Uhr wurde die freiwillige städtische Feuerwehr nach der Schanzenstraße gerufen. Ein mit 40 Fässern Schellack beladener Waggon stand in vollen Flammen. Bei ihrer Ankunft fand sie schon Wehrleute vor, welche die Dächer der Gasanstalt ablöschten, da diese stark gefährdet war. Nach zweistündiger harter Arbeit war die Gefahr vorüber. Die Wehrleute mußten wegen überaus großer Hitze und starkem Rauch öfters abgelöst werden. Die Entstehungsursache des Brandes ist zurzeit noch unbekannt.
Richtig essen,
sich richtig ernähren..
will man im Sommer recht gesund sein— weniger Fleisch an heißen Tagen— statt dessen leichte Speisen, hergestellt aus frischem, geschmortem Obst und
Mondamin.
Rezepte in jedem Paket, weitere auf Verlangen kostenlos von Brown&amp; Polson, Berlin C 2.
Kissen desselben gelehnt, saß ein kleines sechsjähriges Mädchen, damit beschäftigt, die Steine eines Damenbrettes aufzusetzen, das auf der seidenen Decke stand. Anstatt eines leichten, der sommerlichen Temperatur angemessenen weißen Kleidchens trug das Kind ein warmes Ueberröckchen von wattiertem, hellblauem Kaschmir, aus dem das kränkliche weiße Gesichtchen wie ein kleines Wachsbild hervorsah. Neben ihm, möglichst bequem und nachlässig in einen Lehnsessel zurückgeworfen, saß ein anderer Knabe, der vielleicht etwas älter als der vorhin erwähnte sein mochte, seiner zierlichen, schmächtigen Gestalt nach aber eher jünger erschien.
Die Kleine war mit dem Ordnen der Steine fertig; sie sah ihren Nachbar mit den großen Augen fragend an und sagte: „Nun, Franzel, ich bin fertig; willst du jetzt mit mir spielen?“
Der Junge gähnte.„Gewiß, kleine Lory,“ nickte er indessen bereitwillig,„ich habe es dir ja versprochen. Aber was setzest du denn für den Gewinnenden aus?“
„Ja so!" Das kleine Mädchen machte eine Miene, als ob es noch hätte hinzufügen wollen:„Wie konnte ich das auch vergessen!“ Es waren seltsam ausdrucksvolle Züge, aber vielleicht gerade deswegen gar nicht hübsch; denn sie entbehrten allen Reiz der Kindlichkeit. Die großen dunkeln Augen von wechselndem Graublau stachen fast gespenstisch aus dem blassen Gesichtchen hervor und hatten dabei einen Ausdruck, als ob ihre Inhaberin alles wüßte, alles verstände, und nichts sie überraschen könne. Sie nahm eine reich verzierte Bonbonnière von Perlmutter, die ihr zur Hand lag, und schüttete daraus einige kandierte Früchte und feine Konfitüren auf einen kleinen silbernen Teller.„Ist es so recht?“
Der Knabe lachte und nickte, worauf das Spiel begann.
Das Kind gab sich mit einem Eifer der Sache hin, daß alsbald helle Schweißtropfen auf seiner bleichen Stirne erschienen, indes der Mitspieler die Partie gewann, ohne daß er sich die geringste Mühe zu geben brauchte.„Da hast du deinen Gewinn, Franzel!" Die kleine Lory schob ohne das mindeste Bedauern dem Knaben das Tellerchen mit den Konfitüren hin, und er machte sich unverzüglich daran, die Näschereien zu verspeisen.
(Fortsetzung folgr.)

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 213&ap Dienstag, 4. Rugust 1903
Seite 5
Local-Anzeiger-Bücherei.
Was will sie?
will an Stelle der vergriffenen Nummern des -A den alten und neu beitretenden Beziehern die besten der kleinen Erzählungen
usw. in handlicher Sonder-Ausgabe
bieten.
□ will den Beziehern des-A eine Vergünstis) gung aussergewöhnlicher Art gewähren, denn der 204 Seiten starke Band, in hübschem, biegsamem Leinenband, wird denselben für nur M..— durch das Trägerpersonal zugestellt. Nichtbezieher des-A zahlen M..so für □□ den Band.
winl durch ihren fesselnden, vielseitigen Inhalt den Familien in bequemer Form gute Unterhaltungslektüre bieten und bedenklichen Lesestoff fern halten.
Auch der Jugend kann das Buch unbedenklich in die Hand gegeben werden.
enthält auf 204 Seiten 37 Erzählungen 70 Kölsche Krätzcher 108 Scherze
Band 1 ist soeben erschienen.
E EErI kann den Band vorzeigen und
Jede TTagerin die bestellten Bände liefern.
Bestellzettel.
Der unterzeichnete Bezieher des(LA) bestellt 8
— Stück Band 1 des LAB
(Preis geb. je 1.) und wünscht Zustellung durch
□e
□
□□
Bezieher des LA können die LAB-Bände auch abholen, sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, als auch bei allen Hauptvertretungen und Annahmestellen.
Name: Wohnung:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 8 Dienstag, 4. August 1903.
o Der Verband irheinischer Gemeinden hielt gestern in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab, die Hr. Bürgermeister Baasel(Angermund) leitete. Regierungsrat v. Ulanski überbrachte die Gruße des Oberpräsidenten v. Schorlemer, welcher der Tagung einen guten Erfolg wünschte. Nach dem hierauf erstatteten Geschäftsbericht zählt der Verband 650 Mitglieder. Privatdozent v. Wygodzinski(Bonn) hielt einen Vortrag über die Beziehungen von Stadt und Land. Er erinnerte einleitend an das im November zu feiernde hundertjährige Jubiläum der Steinschen Städteverfassung. Die Steinsche Reform sah eine spezielle Ordnung der Verhältnisse von Stadt und Land vor. Erst das neue Deutsche Reich brachte eine Verschiebung zwischen Stadt und Land. Für den ländlichen oder städtischen Charakter der Gemeinden wurde ihre Größe maßgebend. Das Grundproblem für Stadt und Land ist eine andere Lastenverteilung. Eines wird aber stets bleiben: das ist, daß Stadt und Land immer aufeinander angewiesen sein werden. Reichstags= und Landtagsabg. Professor Dr. Faßbender hielt einen Vortrag über Landliche Wohlfahrtspflege. Neben der Ausgestaltung der sozialen Gesetzgebung gibt es ein weites Feld für die freie Betätigung der Nächstenliebe, das ist die Wohlfahrtspflege. Während die Caritas sich mehr des Einzelnen annimmt, sorgt die Wohlfahrtspflege mehr für die allgemeinen Bedürfnisse, sie wirkt mehr vorbeugend, während die Armenpflege heilend wirken soll. Die Landflucht der letzten Jahrzehnte baut sich vielfach auf der Basis der Illusion auf. Es handelt sich deshalb darum, daß schon in der Schule und später in den Fortbildungsschulen darauf hingewiesen wird, daß auch in der Stadt nicht alles Gold ist, was glänzt. Neben der erziehlichen Einwirkung dürfen aber auch die nötigen Verbesserungen auf dem Lande nicht fehlen. Für die industrielle Bevölkerung ist in den letzten Jahrzehnten manches geschehen, während dies, so lange die Rentabilität der Landwirtschaft in Frage gestellt war, für die ländliche Bevölkerung nicht möglich war. Bei der Wohlfahrtspflege handelt es sich um freiwillige Arbeit für andere, um den Gedanken der gegenseitigen Hülféleistung. Zur Wohlfahrtspflege gehören Einrichtungen für Arbeitsnachweis,
Sparkassen, Genossenschaften für Kredit und Ankauf von Produkten Viehversicherung, Maßregeln gegen Wucher u. a. m. Sie bekämpft auch die Mißstände der ländlichen Ethik, Prozeßsucht, Vergnügungssucht, Unredlichkeit, schlechte Kindererziehung, unordentliche Zeiteinteilung, Alkoholismus und gesundheitliche Schäden. Redner streift auch die Frage der Schularzte und den zu frühen Schulbesuch. Die obligatorische Fortbildungsschule muß neben Fachbildung auch Lebenskunde, Staatsbürgerkunde und volkswirtschaftliche Belehrungen bringen. Zum Schlusse wies Redner noch auf die richtige Auswahl der Bücher für die Volksbibliotheken und die richtige Leitung derselben hin, welche dem einzelnen ein Hinauflesen ermöglicht. Generalsekretär Sperling referierte über„Gemeinde= und Kreiswegebau". Von 1876 bis 1906 sind in der Rheinprovinz 90 Millionen Mark für Wegebau ausgegeben worden. Als leistungsfähigster Verband gelte der Kreis. Bezüglich der Gewährung von Beihülfen aus Provinzialfonds wird verlangt, daß Gemeinden und Kreise die Sicherstellung für dauernde Unterhaltung übernehmen. Tatsächlich sind aber 60 bis 70 Prozent de Gemeinden hierzu nicht imstande. Es wurde folgende Resolution angenommen:„Der in der 3. Fachkommission des Rheinischen
Provinziallandtags gestellte Antrag auf Abänderung der Bestimmungen vom 2. Juni 1894 ist für die Bürgermeistereien und Gemeinden nicht annehmbar, da er sie bis auf wenige Ausnahmen von der Unterstützung aus dem Provinzialfonds ausschließt, ohne ihnen eine Gegenleistung dafür zu bieten. Der durch den Antrag erstrebte Zustand würde einem wirtschaftlich rationellen Ausbau des Wegenetzes und einer gerechten Regelung der Wegeunterhaltungspflicht nur entgegenstehen.“ Bürgermeister Grootens berichtete über die Vertretung der Landgemeinden in dem rheinisch=westfälischen Sparkassenverbande. Bürgermeister Schäfer trat für die Gründung von Gemeindesparkassen ein. Amtmann Pilatus regte die Gründung eines Haftpflichtversicherungs=Verbandes für die Gemeinden von Rheinland und Westfalen an. Bürgermeister Brünsina trat für die Berechnung der nicht in amtlicher Stellung verbrachten Dienstzeit der Gemeindebeamten ein. Nachdem dann noch Bürgermeister Wasse über Gasthausreform und Mäßigkeitsbewegung referiert und die Erneuerung der Petitionen auf Abänderung der Gemeinde= und Kreisordnung beschlossen worden, wurden die Beratungen geschlossen.
Bank des Vereins der Dieh-Kommissionäre Kölns.
Am 21. Juli d. J. fanden sich in ihrem Vereinslokal, Votel Kaiser
Wilhelm, die Gesellschafter dieser Bank zur Generalversammlung ein. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Richard Peters, die Erschienenen
begrüßt, erstattete der Schriftführer des Vereins, Herr Louis
Löwenbera. den Halbjahresbericht über die Tätigkeit und Entwicklung der von dem Verein der Kölner Viehkommissionäre am 1. Januar d. J. mit einem Stammkapital von 300000 M. ins Leben gerufenen Bank. Hiernach betrug der Gesamtumsatz im ersten Halbjahr 1908 28421 472 M. An barem Gelde wurden vereinnahmt 12970 833., verausgabt 12923 733, sodaß ein barer Kassenbestand von 41 000 M. vorhanden
Außerdem verfügt die Bank bei der Reichsbank, sowie bei der Bergisch Märkischen Bank in Köln über ein Guthaben von 142 307 M. Es wurden 1815 Wechsel im Gesamtbetrage von 569403 M. diskontiert und belief sich der Wechselbestand am 30. Juni auf 53623 M. Die Guthaben von Checkkontoinhabern betrugen 452645., während für 290 248 M. Debitoren gegen Hinterlegung von guten Wertpapieren, Stellung von Sicherheitshypotheken und Bürgen vorhanden waren. Der Bank wurden von Kommissionären und Händlern, soweit dieselben ihr an Metzger verkauftes Vieh nicht einkassierten, im ersten Halbjahr für 3050 813 M. Vieh zum Inkasso aufgegeben.
Die recht günstige Rentabilität der Bank werde von den Gesellschaftern freudig begrüßt. Der Vorsitzende sprach den Wunsch aus,
daß von dem am Schluß des Geschäftsjahres(Ende Dezember) verbleibenden Reingewinn nur eine mäßige Dividende verteilt, dagegen zur inneren Stärkung der Bank, möglichst viel auf Rücklage verbucht wurde.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Aug. 1908.
E Unterhaltendes.[E
w Das Edelweiß.
Humoreske von Franz Wichmann.
Das Schönste, was wir mitgebracht, ist aber doch das.“
Die Köpfe der Verwandten, die sich zur Begrüßung der Heimgekehrten eingefunden hatten, streckten sich vor, während Christoph Blumeier seine Brieftasche zog und geöffnet auf den Tisch legte. „Ah, ein Edelweiß. Wirklich prächtig.“
„Kann man in den Alpen massenhaft kaufen— meinte
Vetter Albert.—
Blumeier zuckte verächtlich die Achseln und warf dem Sprecher einen vernichtenden Blick zu.„Dafür hätte ich keinen Pfennig
ausgegeben.“„
Mit fragender Verwunderung hingen die Blicke an der wohlbeleibten Gestalt des Kaufmannes. In Tante Linas kleinen, zwinkernden Augen aber leuchtete es auf.
„Doch nicht am Ende gar selbst gepflückt?“
„Natürlich.“ Aus dem schlichten Worte klang das stolzeste
Selbstbewußtsein.
„Mit eigener Lebensgefahr,“ fügte Frau Blumeier hinzu. So etwas bleibt einem in ewiger Erinnerung.“
Ihr Gatte nickte und sah dabei Frau Lina, verwitwete Süßmilch an. Sie wurde in der Familie nur die„heroische Tante“ genannt, denn in der skeptischen Gegenwart hielt sie noch immer die Ideale ihrer Jugendzeit aufrecht und schwärmte nur von Hohem und Großem.
Ja, ja, unter dem schauerlichen Teufelsgrat war's, am Wege zur Zugspitze, über den schwindelnden Abstürzen des Hochmanners, dicht am Rande des Abgrundes. Betty mußte mich am
Seile halten.“
Tante Linas Auge ruhte bewundernd auf der hübschen Tochter des Hauses.„Hab es immer gewußt, bist ein kühnes, mutiges Mädchen. Im Altertum wärst du sicher eine Amazone geworden.“
Fräulein Betty wurde glühend rot bei solchem Lobe und strich verlegen die Falten ihrer weißen Bluse glatt.„Du übertreibst,
Tanke: am e a 10
Selbstgesuchtes Edelweiß,— das ist heutzutage bei Touristen wirklich eine Seltenheit,“ gab Vetter Albert zögernd zu.
Ueber das hagere Gesicht seiner Frau glitt es wie Neid. „Gewiß, wir sind so oft in den Alpen gewesen und haben nie eins gefunden.“
Tante Süßmilch hatte die zierliche Pflanze in die Hano genommen und strich andächtig mit dem Finger über den sternförmigen Kranz der schneeweiß schimmernden Deckblätter.„Ja, Mut muß man haben, den Tod nicht scheuen. Gerade wie die Japaner.“
Die Tür des Nebenzimmers öffnete sich und die beiden Jungen stürmten herein.„Wir haben auch was mitgebracht, Tante.“ „Eine ganze Menagerie," seufzte Frau Blumeier.
„Rote Gebirgsheuschrecken, einen Laubfrosch, eine Eidechse.“ „Willst du sie sehen?“
„Um Gottes willen, nur keinen Frosch!“ rief erblassend die heroische Tante.
„Dann sing ich dir ein Schnadahüpferl, Taute," lachte der zwölfjährige Hans.
„I wollt', i waar’s Röserl,
Das blüht auf der Alm,
Und du müßtest tägli Vorbei mit da Kalb'n.
Jn— uhn— hu— hu!“
Die Frau des Vetters hielt sich die Ohren zu.
„Aber das ist ja entsetzlich.“
Tante Süßmilch erhob sich indigniert.„Die Kinder lernen immer nur das dümmste.“ Der Gedanke an den Laubfrosch ließ ihr keine Ruhe mehr und die anderen befolgten das Beispiel ihres Aufbruches.
Blumeier sah seinen Aeltesten tadelnd an:
Verwahren Sie
die bekannten gelben Maizena-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfd. enthielten. an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg I. eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdener Galerie
ist das beste Speisemehl für die Bereitung von Puddings, Kuchen Saucen usw. Ueberall erhältlich.
Du weißt doch, daß du Tante Lina nicht ärgern sollst.“
„Sie ist aber auch zu komisch,“ entschuldigte die Mutter. „Gleichviel, eine reiche Erbtante muß man rücksichtsvoll behandeln. Bring mir einen Kognak, Betty.“
Die Tochter holte das Verlangte.„Ist denn dein Magen noch nicht wieder in Ordnung, Papa?"
Blumeier brummte.„Die fürchterliche Kalbshaxe vom Hofbräuhaus liegt mir noch immer darin.“
„Ach, es waren doch herrliche Tage in München!
„Herrlich? Weil mein lieber Neffe Theo, dieser Windbeutel, uns von einem Bierlokal ins andere schleppte!“
Betty wandte sich errötend ab.„Aber er wollte uns doch nur alle Schönheiten der Stadt zeigen. Und du selbst schlugst ja vor, ihn aufzusuchen.“ 8
„Hätte ich gewußt, daß der Schlingel jetzt selbst nach Leipzig kommt, um hier das Examen zu machen und seine Praxis zu eröffnen, hätte ich gern darauf verzichtet.“
„Nun, ich finde ihn sehr nett,“ warf Frau Blumeier ein,„und eigentlich begreife ich gar nicht, was du gegen ihn hast.“
„Ich glaube dem Bengel kein Wort. Außerdem kann ich sein spöttisches Lächeln nicht leiden. Sogar, als ich ihm unser Edelweiß zeigte.“
„Vielleicht hat er eine Ahnung.“.
„Still bist du, naseweises Ding! Ueberhaupt will ich nicht, daß du Theo iumer verteidigst.“
„Aber ich habe ihn doch so lieb gewonnen, Papa.“
„Tied gewonnen,... den Nichtsnutz! Bildest dir doch nicht ein, dan...
Frau Gertrud legte die Hand auf seine Schulter:
„Höre, Alter, wir müssen dir ein Geheimnis beichten.“
„Was, der Mensch wird doch nicht etwa Absichten haben.“
Dem Mädchen traten die Tränen in die Augen.„#ca, Papa, Theo hat mir geschworen, daß er keine andere...“
„Ah, kommt er darum nach Leipzig! Nun, das sage ich dir, dieser Spottvogel wird niemals dein Mann!“
„Du wirst gewiß noch anders denken, Christoph.“
„Nie! Aber still, es hat geklopft. Seht nach.“ Frau Blumeier eilte an die Türe.„Wahrhaftig, da ist er selbst!“
„Ja, heute schon eingetroffen," lachte Theodor Waldmüller. „Die Sehnsucht trieb mich. Grüß Gott alle miteinander!“
„Guten Tag, Neffe,“ sagte der Kaufmann kühl.„Have eigentlich nicht erwartet, dich so schnell hier zu sehen. Aber nach dem, was ich soeben erfahre..
Der junge Mann hatte die Hand der Tochter ergriffen.„Betty, du hast doch ma....
„Ach, ich konnte nicht anders, ich habe alles gestanden.
„Und ich darf dich meine liebe Braut neunen?"
Blumeier riß seine Tochter energisch zurück.„Damit du dich keinen falschen Hoffnungen hingibst, möchte ich gleich ein Wort allein mit dir reden. Bitte, geh' einstweilen ins Nebenzimmer.“
Die Gattin gehorchte und Betty folgte ihr zitternd mit niedergeschlagenen Blicken.
Theo drehte verlegen seinen Hur.„Aber Onkel, ich dachte doch, daß, wenn ich meine Praxis—.“
„Setze dich. Und jetzt, daß du es gleich weißt, daraus kann niemals etwas werden.“
„Du mußt etwas gegen mich haben.“
„Allerdings. Du bist ein leichtsinniger Mensch, den man nicht ernst nehmen kann. Gerade wie dein seliger Vater, der Förster. Der hatte auch nur Schuurren und Aufschneidereien im Kopfe. Kurz und gut, ich glaube dir nicht.“
In Theos Gesicht ging eine Verwandlung vor. Er schien einen plötzlichen Entschluß zu fassen und das gewohnte spöttische Lächeln zuckte um seinen Mund.
„Ich dir auch nicht, Onkel.“
„Was— du mir— aber das ist doch—“ er verschluckte das Wort—„was soll das heißen, warum nicht?“
„Weil ich an ein gewisses Edelweiß dachte— zunter dem schauerlichen Teufelsgrat— über den schwindelnden Abstürzen des Hochmanners=, wie du in München erzähltest— nicht, so war es doch?“
Herr Blumeier rückte, ganz blaß geworden, auf seinem Stuhle
und suchte vergeblich nach einer Erwiderung.
„Oder sollte es anders gewesen sein?" fuhr Theo erbarmungs„Um Gottes willen— du weißt— sprich leise!“ Der Onkel blickte ängstlich nach dem Nebenzimmer.
„Ich weiß nur, daß du am letzten Hause in Rainthal von einem hübschen, jungen Dirndl ein Edelweiß kauftest.
Der Kaufmann sprang auf.„Ium Teufel auch, wie konntest du das erfahren!"
Ganz einfach. Weil besagtes Dirndl ein junger Mann war— uno noch dazu mein bester Freund, Joseph Aschenbrenner."
„Unmöglich!“
„Soll ich dir die Geschichte erzählen— oder lieber anderen? Blumeier sank vernichtet auf seinen Stuhl zurück. Sprich—“ sagte er tonlos.
„Nun denn, es war ein lustiger Studeutenstreich, eine Wette. Joseph, ich und noch zwei Freunde hatten kurz vor Eurer Ankunft in München einen Ausflug ins Gebirge gemacht. Im Raintal jammerte uns eine Frau vor, daß sie ihre Edelweißsträuße nicht losbringe. Aschenbrenner wollte das nicht begreifen. —„Ja, wenn ich Euer junges Gesicht hätte—= meinte die Alte, 2glatt— bartlos, wie Milch und Blut— Ihr gäbet ein sauberes Dirndl ab.— Wir lachten, Joseph aber gefiel die komische Idee.„Probieren wir's,“ rief er,„bis zum Abend verkauf ich Euch die ganze Kiste.“ Ich widersprach und wir wetteten. In dem nahen Hause der Frau wurde der Uebermütige mit ihrem echten Kostüm in ein schmuckes Dirndl verwandelt und stellte sich draußen an den Touristenweg. Wir sahen, hinter den schmutzigen Fenstervorhängen versteckt, dem Spaß zu. Unter den zahlreichen Passanten, die alle kauften, kamt auch Ihr. Ich hatte nur Bilder von:Euch gesehen und erkannte Euch in der hochalpinen Ausrüstung natürlich nicht. Erst in München—“
Blumeier machte eine abwehrende Bewegung.„Und du hast
deine Wette—“
„Richtig verloren. Das heißt, wenn ich nicht doch bei der Geschichte gewonnen habe.“
Der Onkel verstand den Spott.„Aber warum sagtest du denn in München kein Wort?“ fragte er kleinlaut.
„Mein Gott,— ich wollte Euch doch nicht öffentlich blamieren. Außerdem ist es gut, immer noch einen letzten Trumpf für die Zukunft zurückzubehalten.
Blumeier schielte von der Seite herüber.
„Du scheinst Talent zum Geschäftsmann zu haben. Das freut mich. Aber nicht wahr, daß wir auf der Zugspitze waren, das glaubst du doch?“—
Der Neffe sah ihm fest ins Gesicht.„Da du mich als ehrlichen Menschen kennen lernen sollst, Onkel, nein! Trotz Seilen, Schneereifen und Eispickeln werdet Ihr höchstens bis zur blauen Gumpe gekommen sein.“
„So.— na denn—“ Blumeier holte tief Atem.„Reden wir nicht weiter davon. Aber die Geschichte muß unter uns bleiben. Tante Süßmilch darf nie ein Wort erfahren, sie würde uns enterben. Also wirst du unverbrüchlich schweigen?“
„Meine Bedingung kannst du dir denken, Onkel.“
„Betty,— nun ja,— wenn ihr euch wirklich so lieb habt.“ — Mit raschem Entschlusse öffnete er die Tür des Nebenzimmers.„Kommt heraus. Es war gut, daß ich mit Theo gesprochen. Ich habe ihm unrecht getan, und unter diesen Umständen habe ich gegen eine spätere Verlobung nichts einzuwenden.“
„Papa— ist das wahr?“ jubelte Betty, wie ein Kind in die Hände klatschend und umhalste den lachenden Vetter.„Du Hexenmeister, wie hast du es angefangen, den Papa so umzustimmen?" flüsterte sie neugierig.
Seine Lippen berührten das kleine rosige Ohr.„Durch ein Edelweiß," gab er leise zurück.„Mehr darf ich nicht verraten. Laß dir die Geschichte nur vom Onkel erzählen. Der weiß sie am besten.“
-· CCIU

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Dienstag, 4. August 1908.
3 Missionskalender der Väter 8 vom Hl. Geist
0 Revelaerer Marien=Kalender.##
X 11. Jahrgang. 1909. 11. Jahrgang. X
90
9
Verselbe ist wiederum mit zwei Gratisbeigaben, einem in herlichen Farben ausgeführten Kunstblatt: Jesus unter den Lehrern im Tempel“ und einem zweifarbigen Wandkalender ausgestattet. Der textliche Teil bringt abwechsend interessante Geschichten aus den Missionen, Gedichte, Erzählungen berühmter Schriftsteller 2c. Außerdem schmücken den Kalender zahlreiche herrliche Illustrationen. Ein Märkteververzeichnis von West= und Süddeutschland bildet den Schluß des Ganzen.
Zu beziehen ist der Missionskalender durch alle Buchhandlungen, sowie direkt vom Verlage
Missionshaus Knechtsteden bei Dormagen
(Rheinland)
zum Preise von 50 Pfg.
Frankozusendung bei Einsendung von 60 Pfg. Der Erlös dient zur Heranbildung von Missionären.
Es werden Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
#
8
3
erien
Knaben-Anzüge jeder Art
von..... 2 Mk. an.
Leibchenhosen.... 1 MK.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 20). Wäsche. Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Aurippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60.62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
hat man früher die Schuhe gebürstet. Vergangene Zeiten! Mit Nigrin genügt es, das Schuhzeug leicht mit einem Lappen zu reiben. Hochglanz im Moment!
Feuer-Versicherungsaustalt
der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz für Gebäude, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschincn usw.) gegen Feuer-, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufenn.
veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsanstalt:
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen. Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienRachlass(10% pre 1908).
Kulante. schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung.
Gebäudepolicen stempelfrei.
Hypotheken unbeckingte Sicherheit.
nliedrige Policckesten.
Vermittlein hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trifsterer, Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kother, Cöln=Lindenthal.
Geschäftsführer H. Dierdorf, Cöln=Nippes.
Geschäftsführer P. Gieling. Cöln=Ehrenfeld.
Geschäftsführer W. Dünwald, Cöln=Bickendorf.
Geschäftsführer Wilh. Kutz,
Geschäftsführer Heinr. Raider, Geschäftsführer Karl Holtes,
Geschäftsführer Groß.
Cöln=Poll. Cöln=Deutz. Mülheim(Rhein). Kalk.
Hypotheken
Gees
Sparpuddingpulver ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und über aus wohlschmeckenden Pudding liefert u. trotzdem nur 10 Pfu. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 Pfh. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
à Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte
vor'm Verderben.„
Reese Gesellschaft, Hameln.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90)(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 Z.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
Konfektions. Büsten
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu betannt billigen Preisen. #us 1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50.4. Velvets.70 bis./. Garantie=Kleider= Köper=Sammet, glatt u. gestr. 1,80 bis.50.4l. der Meter.
Sammethaus
Seite 7.
Ganz umsonst
für*
neiderinnen
und
DekorationsZwecke
von.25 Mau.
DeussenSöhne
lohannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Dieses Angebot machen wir allen, die an Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen, Erbrechen oder Brechreiz, üblem Geruch aus dem Munde, belegter Zunge, Diarrhöe, Verstopfung, Gasbildung im Magen und Darmkanal, Blutarmut, Mattigkeit, kalten Füßen, Kopfschmerzen, Magen= und Leibschmerzen, Schwindelanfallen usw. leiden und die sich vor den schweren Folgen dieser Anfangsbeschwerden, wie Magenkatarrh, Magenkrampf, Magengeschwüren, Magenerweiterung, Magenkrebs, Leberanschoppung, Gallenleiden, Nierenerkrankungen, Darmkrankheiten, Hämorrhoiden, hartnäckiger Verstopfung(habituelle Obstipation, Konstipation), Gicht, Hypochondrie und Hysterie,
sowie Frauenkrankheiten aller Art bewahren wollen.
Für Magenleidende ist, wie alltäglich zahlreich einlaufende glänzende Anerkennungen beweisen, unser Magenmittel„Stomagen“ unersetzlich, ein unvergleichliches Hülfsmittel von sicherster Wirkung. Wir wunschen aber kein blindes Vertrauen, wir wollen jedem Interessenten Gelegenheit bieten, sich selbst zu überzeugen. Wir senden deshalb jedem, der uns darum
per Postkarte ersucht. vollkommen
unentgeltlich und franko
und ohne jede Verbindlichkeit:
1 Gratisprobe„Stomagen“, 1 Broschüre:„Magenleiden und ihre Folgen, Rat und Hülfe dagegen“
(40 Seiten stark)
1 grosse Sammlung freiwilliger Urteile
aus allen Kreisen über die glänzenden Wirkungen von„Stomagen“.
Benutzen Sie diese seltene Gelegenheit! Schreiben Sie sofort, ehe die Gratisdosen vergriffen sind! Fordern Sie die Gratissendung heute noch per Postkarte von
Apotheker A. Lincke, G. m. b.., Berin-Steglitz G. 65.
Nahtlose
anderbeste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
. Val
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Nach stattgehabter Revision seitens der Königl. Regierung zeige ich hiermit ergebenst an, dass ich meine
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
7

Seite 8
*
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 213* Dienstag, 4. August 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntagabend in seinem Vereinslokal, Restauration Vogel, den Namenstag seines Präses, des Hrn. Kaplan Jakob Erbel von St. Ursula. Hr. Präses Müller(St. Agnes) begrüßte die in großer Zahl erschienenen Mitglieder und Angehörigen, insbesondere die Vertreter der Geistlichkeit von St. Ursula und St. Agnes. Ein kleines Mädchen überreichte mit einem sinnigen Sprüchlein ein Bukett. Dann wurde von einem Knaben ein Prolog schön vorgetragen. Hr. Vizepräses Brüls brachte im Anschluß hieran die Gefühle des Tankes und der Liebe zum Ausdruck, welche die Mitglieder beseelten, die aber nicht allein in der Tätigkeit des Gefeierten als Präses ihren Grund haben, sondern noch mehr in der Hochachtung und Verehrung vor dem Stande des Priesters. In einigen Zügen zeichnete er die Arbeit des wahren pflichttreuen Priesters und überreichte ein kleines Andenken an den schönen Tag. Hr. Ehrenpräses Pfarrer Tils von St. Ursula hat seit nunmehr 13 Jahren dem Verein nahegestanden und stets an den Feiern teilgenommen. Er glaubte ein schöneres Einvernehmen im Verein noch nicht gesehen zu haben. Es sei ein gutes Zeugnis, daß der Verein so seinen Präses ehre, dem auch er sehr anerkennende Worte widmete. Hoffentlich werde es auch einmal gelingen, daß der Verein in einem großen schönen Lokal tagen könne, wo die vielen, die jetzt keinen Platz finden können, auch unterkommen. Er schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Präses. Dieser dankte für die ihm erwiesene Ehrung, dankte aber namentlich allen, die mit ihm bestrebt gewesen sein, das gesteckte Ziel zu erreichen, und bat besonders in der religiösen Betätigung sich als eifrige Mitglieder zu erweisen. Sein Hoch galt dem Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins. Für die Unterhaltung und den Humor hatte der Theaterklub in vorzüglicher Weise gesorgt; so verlief das Fest in schönster Weise.— Die nächste Vereinsversammlung findet am nächsten Sonntag statt; dann wird auch Näheres über die Fahrt der Vereine des Kölner Bezirks zur Katholikenversammlung in Düsseldorf mitgeteilt werden. Es wird ein Sonderzug von Köln für die Mitglieder der Vereine des linksseitigen Bezirks abgelassen, zu dem Returbilletts 3. Klasse zu M. 1,50 ausgegeben werden. Jeder Teilnehmer an dem Arbeiterfestzug muß sich vorher mit einer Karte versehen, welche unentgeltlich beim Präses zu haben sind. Ohne eine solche Teilnehmerkarte kann Zutritt zu dem Festzug und den nachfolgenden Versammlungen nicht gewährt werden.
Orten durch eigenes Träger personal
zugestellt. Ausserdem Verbreitung durch die Post in
2 Orten. 1
Städte u. Landgemeinden
Theater und Konzerte.
a<space> I m<space> R e s i d e n z t h e a t e r<space> s e t z t e n<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e s<space>„ D e u t s c h e s<space> Theater"(so steht auf Plakatsäulen und Zetteln!) zu Berlin ihr Gastspiel am Donnerstag mit dem zweiaktigen Lustspiel Die Neuver mählten von Björnsterne Bjornson und Frank Wedekinds Kammersänger fort. Das erstere ist anscheinend ein altehrwürdiges Stück, das man lieber weiter in der Vergessenheit hätte ruhen lassen sollen. In altväterlicher Weise behandelt es ohne besonderen Humor den Gegensatz zwischen Schwiegersohn und Schwiegereltern. Deshalb hätte es auch zunächst in altväterlicher Tracht gegeben werden sollen. Nur durch eine virtuose Aufführung könnte dem Stück einiges Interesse verliehen werden, aber davon war hier keine Rede. Mehrere der Mitglieder des„Deutsches Theater“ schwammen nur notdürftig mit. Recht gut war dagegen die Darstellung der drei Wedekindschen Szenen Der Kammersänger, die man vor Jahren schon einmal im Stadttheater kennen gelernt hatte. In übertreibender Weise führt uns der Verfasser die Nöte eines berühmten Tenors vor, der sich vor seinen Verehrerinnen kaum zu retten weiß. Durch den Mund des Helden versetzt Wedekind dem Publikum eine Menge von Vonmots, kleine Bosheiten und Wahrheiten über allerlei Streber und Verhältnisse. Hr. Ernst Wehlau traf als k. k. Kammersänger den kalten Ton des zum Grandseigneur gewordenen früheren Tapezierergehülfen sehr gut und gab seine Lebensweisheit mit der angelernten Ruhe des Egoisten ab, der sich auch durch den tragischen Ausgang seines Abenteuers nicht rühren läßt, weil er ihn direkt nicht betrifft. Der außerordentlich charakteristische und wirksame Schluß schien das Publikum so zu konsternieren, daß es an Beifallsbezeugungen gar nicht dachte, die alle Darsteller wohl verdient hatten. Dem Vertreter des Professors Dühring, Marcell Golz, zollte man allerdings auf offener Szene die gebührende Anerkennung. Die senile Geschwätzigkeit des alten Mannes, der seit Jahrzehnten mit seiner Oper verzweifelt durchs Leben läuft, weil sie niemand aufführen will. und sich nun an die Rockschöße des allmächtigen Sängers hängen will, brachte Hr. Golz vortrefflich heraus. Die ganze Gestalt war fein beobachtet und naturwahr durch und durch. Die Damen Halper und Wüllner gaben die naive Gans und die leidenschaftsvolle Frau mit gutem Gelingen und besonders die letztere zeigte dabei ein hübsches Talent. Hr. Neumann, der in dem Björnsonschen Stück ganz unzulänglich war, wetzte die Scharte hier als beweglicher Kellner wieder aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.August1908. Der hiesige katholische Arbeiter verein veranstaltete gestern für seine 900 Mitglieder und deren Angehörigen ein recht gemütliches Sommerfest. Gegen 8 Uhr zog man mit klingendem Spiel vom katholischen Gesellen
haus zur Schützenburg an der Ringstraße, wo sich vor dem dortigen Schützenzelt bald ein fröhliches Treiben entwickelte. Fur Vergnügungen aller Art war bestens gesorgt.— In ähnlicher Weise feierte auch die hiesige Kameradschaftliche Vereinigung ein Sommerfest in den Räumen des Magdeburger Hofes, wo die Schmidtsche Kapelle von Köln recht hübsch konzertierte.
Té Brühl,.Aug.1908. Unser freundliches Städtchen erfreut sich bekanntlich der Gunst zahlreicher Ausflügler, die Brühl als Ausgangs= oder Endpunkt zu Ausflügen ins Vorgebirge oder in den nahen Villenforst ausersehen. An Sonn= und Feiertagen ist der Verkehr des Abends oft so stark, daß die Eisenbahn trotz vieler Sonderzüge die größte Mühe hat, die Passagiere alle unterzubringen. Ein Hauptanziehungspunkt bildet das königliche Schloß mit seinen wohlgepflegten Anlagen und dem herrlichen. Park. Bei einer im vorigen Jahre durch eine Kommission vorgenommenen Untersuchung stellte sich heraus, daß durch die Unbilden des Wetters besonders der Dachstuhl des Schlosses arg mitgenommen worden ist. Auf Grund dieser Untersuchung sind jetzt sehr umfangreiche Erneuerungsarbeiten in Angriff genommen worden. Diese werden unter persönlicher Leitung eines Hofbaurats aus Potsdam vorgenommen und erfordern wegen der wertvollen Decken die größte Vorsicht. Um jede Beschädigung an den Decken, an den reichen Verzierungen und Wandgemälden zu verhüten, wird nur jedesmal ein kleiner Teil des Dachstuhles abgedeckt und die abgedeckte Stelle durch wasserdichte Tücher gegen den Einfluß der Witterung geschützt. Die Arbeiten werden sich voraussichtlich auf längere Zeit erstrecken und erfordern nicht unbedeutende Kosten, die vom Kaiser aus eigenen Mitteln bestritten werden. Da außer diesen Arbeiten auch noch andere Reparaturen vorgenommen werden, und das Schloß mit den modernen Einrichtungen der Neuzeit versehen wird, gibt man sich in Brühl der Hoffnung hin, es werde später, nach völliger Instandsetzung, einem Mitgliede des kaiserlichen Hauses zum dauernden Aufenthalt dienen. Hoffentlich wird der Schloßteich nun auch von seinen verunreinigenden Zuflüssen befreit, denn die Ausdünstung des stillen Wassers macht sich besonders an heißen Tagen recht unliebsam bemerkbar. Die Besichtigung des Schlosses ist auch während der Vornahme der Erneuerungsarbeiten nach wir vor gestattet.
von Nah und Fern.
S Krefeld,.Aug.1908. Der Verband rheinisch=westfälischer Stenographen, System Gabelsverger, hielt hier seinen 43. Verbandstag ab. Nachdem bereits gestern nachmittag eine fast siebenstündige Vertreterversammlung stattgefunden hatte, wurde heute die sehr zahlreich besuchte öffentliche Hauptversammlung abgehalten. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Prof. Dr. Larfeld (Remscheid), entbot Oberbürgermeister Dr. Oehler, der sich selbst als Kunstgenossen bekannte, der die Stenographie seit 33 Jahren verwertet, den Willkommengruß der Stadt Krefeld. Dem Protektor des Verbandstages Prinzen und Herzog Johann von Arenberg auf Haus Pesch bei Krefeld übermittelte die Versammlung ein Begrüßungstelegramm. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht entnehmen wir: Im letzten Jahre bis zum 1. April wurden 39 Vereine neu gegründet, 8 sind eingegangen. Die Zahl der Vereine beträgt 332 mit über 8000 Mitgliedern und mehr als 10 000 neu Unterrichteten. Der Kassenbericht verzeichnet 2198 M. Einnahme und 1870 M. Ausgaben. Als Ort der nächstjährigen Tagung wurde Siegen bestimmt. Der Vorstand, Prof. Dr. Larfeld(Remscheid), Frantzen(Köln), Hilgeland(Hörde) wurde wiedergewählt. Die Festrede hatte Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) übernommen. In fesselnder Weise verbreitete er sich über die Frage der Einheitsbewegung in Deutschland. Seine Ausführungen gaben eine Darstellung der Entwickelung des stenographischen Einheitsgedankens und gipfelten in der Ueberzeugung, daß ohne die Grundlagen des Gabelsbergerschen Systems eine deutsche Einheitskurzschrift nicht geschaffen werden könne. An dem vor der Versammlung abgehaltenen Preiswettschreiben hatten 560 Personen teilgenommen.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Aug. 1908.
Geburten. Gerhard, S. v. Paul Keienburg, Tagel., Bayardsg. 28.
- Minna, T. v. Wilh. Halfmann, Tagel., Agrippastr. 84.- Bernhard, S. v. Bernh. Nießer, Schrein., Thieboldg. 13.- Franz, S. v. Georg Klein, Kohlenhdlr., Drachenfelsstr. 25.- Christine, T. v. Hubert Gossen, Althdlr Marienhof 10.- Veronika, T. v. Peter Schneiders, Postbote, Severinstr. 153.- Heinrich, S. v. Wilh. Beckers, Verputz., Raderbergerstr. 166.- Johann, S. v. Joh. Kroeff, Fabrikarb., Zugasse 5.- Peter, S. v. Joh Meiß, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Josquin, Packer, Brühlerstr. 198A.- Hubertine, T. v. Hub. Schlösser, o.., Karthäuserhof 39.- Agnes, T. v. Theod. Leiendeckers, Schreinerges., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19.- Charlotte, T. v. Bernh. Kohn, Kaufm., Severinstr. 183.Christine, T. v. Heinr. Krings, Postb., Genterstr. 9.- Heinrich, S. v. Jak. Scholl, Kartoffelhdlr., Kasparstr. 8.- Johann, S. v. Heinr. Malz müller, Maurer, Krahnenhof 5.- Anna, T. v. Jos. Ley, Brieftr., Plankgasse 56.- Sibylla, T. v. Siegm. Buschhoff, Kaufm., Görresstr..-Heinr., S. v. Pet. Gemein, Schrein., Pantaleonswall 15.- Katharina, T. v. Joh. Röder, Maschinenmstr., Blaubach 57-59.- Maria, T. v. Bernh. Wilms, Brückengeldeinnehm., Aachenerstr. 14.- Joseph, S. v. Bernh. Hustert, Gas= u. Wasseranl., Lützowstr. 11.- Paul, S. v. Paul Diem, Zimmerm., Heinsbergstr. 24.
Sterbefälle. Joh. Baur, Kaufm., 43., Marienplatz 14.- Kath. Schröder, 1., Gr. Griechenmarkt 53.— Anna Sichelschmidt, geb. Erzberger, 27., Severinstr. 186.- Sophia Busen, 1., Follerstr. 25.Anton Goll, 1., Georgstr. 19.- Theodor Nimmesgern, 17., Spulmannsgasse 19.- Johanna Esser, ½ St., Krefelderstr. 21.- Ernst Wetzel, Bureaugeh., 18., Kordulastr. 9.- Maria Pufahl, 6., Friesenwall 72.
- Anna Unkel, geb. Kühr, 38., Mülheim(Rhein). Friedrich Denz, 8., Unter Krahnenbäumen 8.— Margareia worst, 28., Dagobertstraße 6.- Nathan Dinkelspiel, Kaufm., ledig, 65., Spichernstr. 44.— Karoline Kreutz, 1., Balthasarstr. 56.- Viktor Moeker, Kaufm., verh., 59., Lupusstr. 22.- Wilhelm Günther, Kanzlist, verh., 67., Zülpicherplatz 2.- Heinrich Momberger, 5., Luxemburgerstr. 49. Anton Schödder, 234., Follerstr. 24.- Ludwig Merrath, 3., Eigelstein 100.- Maria Broich, 8., Friedenstr. 6.- Johann Heider, 9., Im Ferkulum 11.- Adolf Buchar, 2., Severinswall 35—43.- Marg. Bechem, geb. Meurer, 62., Bonnerstr. 96.- Heinrich Schumm, Archit u. Bauuntern., verh., 47., Trajanstr. 39.- Paula Stilck, 5., Karthäuserhof 52.- Margareta Kramp, 3., Weberstr.—11.- Christian Eschweiler, 12., Nächelsgasse 2A.- Wwe. Gertrud Rausch, geb. Müller, 74., Bonnerwall 92.- Fritz Brehmen, 2., Bonnerstr. 12.- Agnes Leyendeckers, 15 Min., Sömmeringstr. 19.- Charlotte Kohn, 30 Min., Severinstr. 183.- Anna Seuren, 10., Karthäuserhof 24.
* Heiraten. Peter Lohmar, Bergmann, Schmidthorst, u. Magdal. Burger. A. d. Linde 15.- Karl Kaltenborn, Gastwirt, Andreaskl. 14, u. Kath. Ley, Mühlengasse 18.- Joh. Kaiser, Kaufm., Kattenbug 8, u. Maria Hochmuth, Fulda.- Gust. Blaise, Rfdr., Rubensstr. 34. u. Maria Ubach. Deutscher Ring 62.= Ernst Ubach, Gerichtsass., Deutscher Ring 62, u. Alice Lang, Malmedy.
Heiratsankündigungen. Wilh. Houben, Schlossergeselle, Köln Nippes, Sechzigstr. 53, u. Ther. Wildenblanck, Follerstr. 26. Karl Schiewer, Kaufm., Zollstr. 8, u. Emma Limbach, Zülpicherstr. 25.- Kasp Bleistein, gesch., Tagel., Annostr. 51, u. Adelheid Löbach, geb. Caspers,, Wwe., Annostr. 51.- Wilh. Scheden, Schmied, Vochem, u. Elis. Körfgen, Rolandstr. 93. Kasp. Werler, Fabrikarb., Brühlerstr. 228, u. Marg, Krüger, Bonnerstr. 288B.- Wilh. Braa, Bäcker, U. Kahlenhausen 16 u. Gertr. Peter, Krefelderstr. 6.- Bernh. Werner, Fensterp,, u. Maria Wolter, beide Ulrichsgasse 69.
Standesamt Köln-Deutz.(24.bis 30. Juli 1908.)
&a Sterdefälle. Christine Neyer, 3., Köln=Poll, Hauptstr. 6.„
Helene Heinzen, 3., Grembergerweg 37.- Klara Bauer, 2., Helenenwallstraße 34.— Agatha Lindenstock, geb. Klein, Witwe, 76., Köln. Poll, Siegburgerstr. 261.- Johann Wengilon, 27., Fretheitstr. 96. Franz Mackowiak, Schreiner, 26., Gießenerstr. 86.- Jakob Langen. 14., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 49.- Joseph Christians, 1 M Esserstr. 54.- Maria Strackbein, 8., Grabengasse 20.- Rudolf Ludwigs, 3., Nassaustr. 32.„ Elisab. Schlösser, 1., Grembergerweg 58.- Marg. Henke, geb. Gammersbach, Witwe, 83., Köln=Poll Salmstr. 85.„— nm
* Leiraten. Jakob Mich. Keller, Dachdecker, u. Franziska Öster, Köln, Steinstr. 49.— Mich. Weiler, Fabrikarb., u. Franziska Schorn, Köln=Poll, Siegburgerstr. 197.- Joh. Ließem, Gesch.=Gehülfe, u. Maria Hoß, Godesberg.- Arnold Klostermann, Weinrestaur., u. Cäcilia Monheim, Köln, Langgasse 27.„ Franz Heinen, Hemmschuhleger, u. Helena Eschweiler, Esserstr. 17.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 27. 7. bis 1. 8.
2 Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Wallrath, Klempn., Kosterstr. 29.
- Anton, S. v. Alb. Wuttke, Faßb., Sülzburgstr. 40.„ Wilhelm, S. v. Wilh. Nießzem, Dek., de Noelplatz 13,= Erich, S. v. Friedr. Grothhenn, Zimmerm., Aegidiusstr. 72,- Margarete, T. v. Alfr. Odenthal, Maurer, Freiligrathstr..- Katharina, T. von Felix Machalinski, Maler, Luxemburgerstr. 283.= Elisabeth, T. v. Matthias Giesen, Gartenarb., Dürenerstraße 361.- Walter, S. v. Jos. Paffen, Goldschmied, Sülzburgstr. 209.Johann, S. v. Jos. Kreutzer, Bauarb., Nikolausstr. 128.„ Katharina, T. v. Jos. Blum, Verp., Lindenthalgürtel 54.- Karl, S. v. Georg Scholl. mayer, Maschinenmstr., Schallstr. 18.- Maria, T. v. Martin Spors, Straßenbahnarb., Sülzburgstr. 109.- Maria, T. v. Jos. Zimmermann. Bauschreiber, Dürenerstr. 215.- Alfred, S. v. Heinr. Weyneck, Drechsler, Zülpicherstr. 207.- Friedrich, S. v. Anton Liesemann, Bautechn., Palanterstraße 5A.
&a Sterbefälle. Adolf Sagner, 2., Krielerstr. 82.- Klara Siega, 22., Aegidiusstr. 50.- Marg. Jüres, 3., Sülzburgstr. 122.— Antonie Koch, Rentn., 66., Wolfstr. 14.— Wilh. Sturm, 14., Venloerstr. 408.- Paul Mayer, 5., Aegidiusstr. 62.- Rob. Itsch, 7., Gereonswall 18.— Rosa Reich, geb. Fuchs, 75., Dürenerstr. 197. Sophie Reiff, 7., Herthastr. 1.- Hilda Benner, 7., Redwitzstr. 78.Ottilie Büttgen, 2., Luxemburgerstr. 250. Jak. Krempler, 1., Palanterstr. 16B. Wilh. Becker, Buchb., 60., Peterstr. 1.- Anna Fillies, geb. Melter, 48., Marienstr. 21.- Gertr. Tesch, 11., Hertastr. 62.- Theod. Voissem, Hauptlehr. a.., Wwr., 74., Bachemerstr. 33.
" Jos. Weder, 6., Sülzburgstr. 189.„ Gertr. Esfer, geb. Lechenich,
37., Gustavstr. 79.— Ant. Birk, Fabrikarb., 63., Rodenkirchen. Rosa Jäger, 4., Palanterstr. 9B.- Joh. Loosle, Form., 39.. Am Trutzenberg 33.- Maria Gilt, geb. Fuchte, Wwe., 66., Hohenlimburg, Kr. Iserlohn.- Nik. Scherer, Ordensbrud., 31., Bachemerstr. 33.= Jos. Winkels, 6., Aachenerstr. 72. Kurt Korkhaus, 1., Dürenerstr. 135.- Ella Nuding, 5., Frankfurterstr. 11.- Helene Klatt, geb. Kotthaus, Wwe., 78., Elberfeld.- Pet. Mayer, 5., Aegidiusstr. 62.
- Ad. Pcters, 4., Sülzburgstr. 37.- Ant. Stromberg, 2., Nikolausstr. 81.„ Gertr. Oelzer, 11., Berrenratherstr. 203.- Christine Druwe, 1., Aegidiusstr. 73.- Amalie Pliester, 6., Höningerweg 131.
* Heiraten. Jak. Abel, Schmied, u. Josepha Lutter, Venloerstr. 680.
- Joseph Wassong, Metallschleifer, u. Christine Hinterkenser, Gleuelerstraße 189.
&a Heiratsankündigungen. Ludwig Winterscheid, Metallschleifer, Greinstr. 17, u. Rosalie Klatt, Luxemburgerstr. 234.- Jos. Beinz, Brieftaubenwärter, Gleuelerstr. 338, u. Elisab. Schütz, Krielerstr. 81/83.- Joh. Krivben, Landw., Friesenwall 2, u. Gertr. Möltgen, Redwitzstr..Paul Rogowski, Sergeant im Inf.=Regt. 65, Köln, Kavalier 6, u. Maria Krumscheid, Sülzburgstr. 75.- Albert Brüggemann, Schleifer, Wittgensteinstr. 44, u. Adelh. Groll, Thonstr. 16.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
"<space> a u f<space> d e m<space> S e e d a m p f e r<space> u n d<space> B a h n b i l l e t t.<space>
J. In Tour II und IVwird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur in Tour V. zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„onriemnilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kgpro Person.— Fahrräder als Passagiergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Des Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mässigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb oer Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens5 Uhr nachm.) abgeholt. An Stun- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert.
Auskun! Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851„ Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.„ 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Geld-Kassetten uit Vorrichtung vum
sowie Kassenschrieteke nur prima Qualität
fabriziert und empfiehlt
Rud. Oettgen
Irhannisstraße 71. Köln. Gegründet 1864.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 213&amp; Dienstag, 4. August 1903.
Seite 9.
Offene Stellen
Junger
Korrespondent
der bereits in Maschinenabrik tätig war, flotter Steuograph u. Maschinenschreiber und besonders zut. Auffassungsvermögen
gesucht.
Gefällige ausführl. Offerten nit Refer., Zeugnisabschriften und selbstgeschr. Lebenslauf, Anabe des Gehaltsanspruchs, des Alters, der Konfession und des rühesten Entrittstermins erbet unter B 166 an die Geschäfts. telle dieses Blattes.
Braves kathol.
Mädchen
für häusl. Arb. in bess. kl. Haushalt gesucht. Lindenthal, achemerstr. 32. I. Et.“
Ein Mädchen
von 15 bis 17 J. am I. v. Lande in einer kleinen Familie gesucht ür alle häusl. Arbeiten. Balthasarstraße 11, 1. Et.
Tin propres Dienstmäd Echen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt sofort gesucht. Frau
Kaufmann,
Schuster
selbständig u. tücht., für ein klösterliches Institut gesucht.
Off. u. K 50 an die Annahme stelle Kalk, Kirchstraße 4.
Laufbursche
für Spezialgeschäft gesucht.
Offerten unter A 113 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Es ist schrecklich!
wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
= Tischler—
empfiehlt sich im Aufpolieren von bess. Möbeln u. Schreinerarbeit. Am Hof 25.
Matratzen 3 Mark,
Sofas.50 M. w. aufgepolstert. Reelle Arbeit. Bestell. p. Karte genügt. Baur, Thieboldsg. 88.
unges, braves Mädchen von ausw. in st. kinderl. Haushalt für alle Arbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
1 Frl. s. Kunden zum Umändern
u. Ausbess. v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4, 2. Et
3
Kine Arbeitsfrau für zweimal E d. Woche v.-12 Uhr gesucht. Lohn.50 M Schriftl. Angeb. m. Empf. u. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verwieten)
Modes.
Lehrmädchen u. angeh. 2. Ar beiterin ges. St. Apernstr. 26A II.
putz=und Waschfrau
sofort gesucht.
Nippes, Kuenstraße 12,
1. Et
Eine Näherin z. Flick. in Lein.
E u. Kleidern ges. Hotel zum Storch, Hohepforte 13.
für einige Tage(Woche) starke
Putzfrau ges. Hotel z. Storch Hohepforte 13.
Caubere, unabh. Person f. Stun
denarb. geg. h. Lohn sof. ges. Nippes, Wilhelmstr. 55, 1. Et.
18 tüchtige Gipser
für dauernde Arbeit n. auswärts gesucht, Stundenlohn 70 Pf., auf Wunsch Akkord zu hoh. Sätzen. Reisevergütung.
C. Vitz, Karlsruhe i.., Georg=Friedrichstraße 34.
f. Gesch., Bäckerei
u. etwas Hausarbeit ges. Off. u. 1216 a. d. Annst. Sülz
Vertreter
sofort gesucht
für Köln und Umgegend.
Herren, welche Apotheken und Drogerien besuchen, wollen sich melden Josephstraße 40
Gesucht f. 1d. Sept. in feine krdrl
0 Familie fleiß. Mädchen für alle Hausarb. Lothringerstr. 21, III,
Iu ruhigem Haushalt brav
kath. Mädchen gesucht. Austermann, Dagoberestr. 28
Ig. kath. Mädch. ges., w. es auchn
2.ged.hat.Kalk, Paradiesstr. 20
pragen=Büglerin sofort ges.
M Si. Apernstraße 60.
in tücht. Mädchen gesucht für
alle Hausarb. Perlengraben 3.
Reisender
gegen Provision sofort gesucht. Herren, welche Bureaus u. Fabriken besuchen, belieb. schriftl. Angebote zu richten an Ewald Menden, Köln=Ehrenfeld.
Yelteres Mädchen für Stunden
arb. gesucht. Severinstr. 44.
Tücht. Person,
kathol., welche die selbstständige Haushaltung, sowie gute Restaurations= küche führen kann, gesucht.
Gasthof Bendheuer,
Glessen b. Köln.
„Stollenggauche)
Maschinenschlosserei bewandert, sucht Stelle. Wilh. Stockhausen, Niederpleis bei Siegburg.
Tüchtige
außer dem Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäf tigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17—19.
Suche zum 15. Sept. eine tüchtige perfekte
Köchin
welche in der feinen u. bürger lichen Küche selbständig ist. An fangsgehalt 50.# Frau Carl Peters, Elisenstr. 9
Zum 1. Sept. od. früher wird
enzgesper. Mädchen
für Küchesund einen Teil der Hausarbeit ges. Selbst. Kochen nicht erf., doch gute Zeugn. Bed.
Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle dies. Blattes
Suche selbständ. branchet
Verkäuferin
Wollwarengeschäft. Selbstge schr. Angeb. mit Zeugnisabschr und Gehaltsansprüchen unter C 88 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Waschfrau,
welche auch die Wäsche aus bessert und tadellos bügelt, für Herrenwäsche gesucht.
Off. mit Preisangabe unter
Nr. 1431 an die Geschäftsst. d. Bl.
leiß. Dienstmädchen ge
An Lyskirchen 18.
rau s. Kund. z. Waschen und
Putzen. Boisseréestr. 6., Anb
— hippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige=Leute zu vermieten.
Für bess. Herren mit aufmerks.
Bedien, straßenw. 2 Zimmer, schöne abgeschl. Etage, bess. Haus, Schildergasse, sofort zu vermieten. Offerten unter 1438 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ninnos 2 Etage, 50 um.,
Veranda. Bleiche 2c. per 1. Sept. an ruhige Familie zu vermieten.
Fr. Off. u. M 37 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Friseur-Lokal
mit zwei Zimmern gesucht. Off. u. Nr. 1444 a. d. Exp. d. Bl.,
# Unterricht
Haus, Apostelnst. 13,
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
Dippes:
Energ. Repet. u. Nachh. in Latein, Französisch usw., Vorbereitung f. Quinta zu Ostern bei erfahr. Lehrer; beste Referenzen. Un bemittelte berücksichtigt.
Yorkstraße 21, 2. Etage.
Wohnwagen, Packwagen u.
zu verkaufen.
Offerten unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen e ra. 2898-m Fläche in ius. Neubau Sandbahn 1 sofort zu vermieten.
Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht u. Heizgas. Die Straße Sandbahn wird auf 16m erbreitert, erhält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.“
Besch. im Hause. Fernspr. 15.
97 4. Et. mit allen
„ II. Beg. 4 ö. 29..,
„ durchgeh. Zim. f. 15.# nur an anst. prop. Fam.(Erwachs.) zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
zimmer, 2. Etag., Hahnenstr.
an ruhige Person zu vermieten. Besch. daselbst bei Frau Lauffenberg, 1. Etage.
* Zimme A 21-25,
Gr. bess. möbl. Zimmer m. freier
Telephonbenutzung z. vermieten, nach d. Hoh. Str. gel. Neumann, Gr. Sandkaul 17—, II. Toreing.
möbl. Part.=Zim.
—„ 44, mit od. oh. Pension
an bess. Herren o. Frl. zu vermieten. Olpenerstr. 140.
In der blumenreichen Zeit
empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 35.
Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkurse zur Verkürzung des Studiums. Prosp. frei.“ Großh. Baurat Dir. Klücher.
19, Käsekasten 9, Herd
15 D. Thieboldsg. 88.
Schreibtisch v. Thieboldsg. 35.
Kartosselwagen
Thieboldsg. 188.
Kinderbett, weiß, mit Matr., 15 M. Thieboldsgasse 8d.
gügelofen, gr., f. n. Kocheinr. u. R.
O.z. J. Gabelsbergerst.45, p..e.
Junger franz. Abiturient
sucht für Aug.—Sept. Aufenth. in deutsch. Fam. zwecks Erteil. franz. Unterr. 2c. geg. fr. Pens. Off. erb. Hanoteaux, Gereonsh.45
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sichs Stunden. Seldstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
3 Zim. im Unterhs., gartenw., an kinderl. Leute zu vermiet., die Räume eig. sich auch f. Bureaus. Werderstraße 62, 1. Et.
9 frdl. Zimmer in ruhigem
4 Privathause an einz. Dame zu vermieten.
Bescheid: Dagobertstr. 69 p
Kapitalien
Automobil
—5 Sitze, Magn.=Zünd., Fabrikat Süddeutsche Automobil=Werke, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 282.
Eichen=Speisezimmer
zu 500 Mark zu verkaufen.
Lagerhaus Jansen Sblasmacher
Hansaring 92.
Getragene von 6.an.
FIIN Neue Uhr„ 7„
Vil Regl. Schlagw. 9„ Eron Weckeruhren 3„„ Ketten.an, Brosch., Ohrr. 2Kan
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4 K. off. Gesch. Nur Part. Hteh.
zu günstigem Zinssatze auf Ia. Objekte von pünktlichem Zinszahler auf feste Jahre gesucht.
r. 1383 and
A zahler auf feste Jahre gesucht.
2 ZImmer Off. u. Nr. 1383 an d. Gesch. d. Bl.
geräumig und hoch, dem Gruudstück der ehemaligen Brauerei„Zur Heune“. Ehrenstraße 60/62
per sofort
zu vermieten.
Näheres durch
Brauerei u. Brennerei.
od. 2 Mans., Kell., Bleiche, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, feines Treppenh. mit Marm., Vorgarten u. gr. Hintergarten usw. z. orm.
Junger verh. Mann, nücht. u.
zuv., sucht St. a. Hausknecht. O. u. M KAnnahmest. Severinst.45.
Fräulein,
perfekt im Kochen, sucht, gest. auf gute Zeugn., Stellung als Stütze in einer größ. Küche, in Hotel od. Sanatorium bevorzugt, auch in herrschaftl. Haushalt.“ Angeb. u. C F 993 a. d. Ann. Exped. H. Kaiser, Mülheim a. Rh
Maria=Hilfstraße 1.
9 Zimmer 3. Etage, an stille
4 Dimmer, Leute zu vermieten. Martinsfeld 1.
2 Zimmer 3. Etage 22 M.
3 Zimmer 2. Etage je 23 M. zu vermieten. Thurnmarkt 9.
„n Unterhaus, 2schöne Zim. u. Küche
helle luftige 1. Etage mit herr=s“ zu verm. Quirinstr. 22. licher Aussicht auf die Anlagen, Möbl Lin. u. Z. m. 2 Bett. 1. Et 6 große Zimmer, Küche, Mans., M#or zu vern. Elsterg. 28.
Keller und Zubeh., vollständig
neu renoviert. 1 Kin leeres Zim., 2. Ci. an anst.
Bescheid Roonstr. 28, part. U Pers. z. verm. Schnurg. 8. Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Ord. fleiß. Mädchen
sucht Stelle bis 15. d. M. zur Stütze der Hausfrau in einfach bürgerlichen Hause.
Off. unter T 300 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Junges Mädchen, 19., sucht
Stelle als Zweitmädchen
oder in kleinem Haushalt.
Off. u. 1432 a. d. Gesch. d. Bl
Junge, gut empfohl. Frau
sucht f. einige Nachmitt. Arbeit Off. u. Nr. 1443 an d. Gesch. d. Bl
Anst. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Ehrenfeld, Rothehausstr. 30, 11
Fräulein, kath., s. Stelle als
haushälterin.
Off. u. Nr. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
(astiongenche
Wichtig für
Hausbesitzer.
Junger Anfänger führt sämt liche Anstreicherarbeiten
mäß und billig aus. äußerst billig.
Off. u. 1442 an die Gesch
fachge Fassaden
d. Bl
1. Etage, straßenw., zu vermiet. Gr.Telegraphenstr. 30, Besch. Uth. helle Anbauzimm., 2. Et., in
herrschaftl. Hause an kinderlose Leute zu vermieten.
Mauritiussteinweg 70.
Werkstätten o. Lagerräume
feuersicher, hell, Torfahrt, 150gm. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
2 kl. fr.., strßw., für 18 M,
* 2. Et., an einz. Person zu vermieten. Richmodstr. 19.
u. Schlafzimmer fein
möbl. zu vermieten. Ursulaplatz 2.
5 Zimmer, get. z. verm. Freiheitstr. 28.
Zu verkaufen
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 66
hochherrsch. 1. Et., 5 besonders
große, eleg. Räume, feine Küche,
ganz mit Platten, Badez., Erk. großes Mansarden=Zimmer an mit Podium, 16gm ged. Veranda, 4 ältere Person zu vermieten.
Deutz
Engros=Geschäften oder Kapitalisten
biet, sich niewiederkehr. Gelegenh. ein prachtv., hochherrschaftl. Wohn= u. Geschäftshaus m. anschl. Lager u. Büros von zus üb. 2000 Quadratmet. Fläche, welche geteilt vermietet sind, umständehald. zu 75000.K unt. reell. Taxez. erwerb. Elektr. Licht, Aufz., Dampfheiz. pp. Nur erststell. belast., daher m. 75000 fl. Anz. verzinst Kaufpr. über%, in best. Lage Kölns, Nähe Rudolfplatz u. direkt a. Ring. Ang. unt. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Motorrad,
3½.., Magnetzünd., sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus Jansen u. Glaßmacher, Hansaring 92.
Kaufgesuche
Ein Mann welcher läng. Zeit krank war u. jetzt eine Zeit lang aufs Land soll, sucht von einer Herrschaft einen
abgel. Sommerüberzieher
mittl. Figur z. kauf. Bitte Off. u. Nr. 1441 a. d. Geschst. d. Bl
Windfangtüre,
mit Glas, zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. Größe u. Nr. 1429 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 große Bilder, Ecce Homo u.
Mater Dolorosa billig zu kaufen gesucht. Offert. m. Preis u. 1440 an die Gesch. d. Bl.
Leichter Handwagen Fent gef.
Agentur d. LA. in Marialinden.“
möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
M h. Werte angek. Achterstr. 4. Herd kauft sofort
Tührtnd, Baur, Thieboldsg.88.
Landbutter
in frischester Ware, p. Pfd. A1,20
1 Florastraße 1.
Verloren-Gefunden
Eckstein u. JasmatziZigaretten für Händler billigst
im Fabriklager.
H. Müller, Kalk,
Mülheimerstr. 30.
lichem Damen=Portemonnaie Sonntagmittag ca. ½2 Uhr von Eigelstein 147 bis Deutscher Ring, Ecke Sudermanstr. verl. gegangen. D. ehrl. Find. g. Bel. zuges. Frau Georg Frank, Krefelderwall46, III
Sämtliche Schuhwaren riesig bill. Sämtliche Rabattmarken.
Meyers Schuhwarenhaus
Sichere Existenz.
Kolonial-Belikatessenseit 15 Jahren bestehend, sehr gutgeh., auf bester Torstr. Kölns gelegen, ist krankheitshalber fort zu verkauf. Erf. 1500 M. Off. u. B165 a. d. Gesch. d. Bl.
8 2. Etage u.
# bestehend, zu vermieten.## Besch. Nelles Christoph= straße 50.
0
Wirtschaft
Brauereifrei, 130 H. Bier,
1 H. Schnaps pro Woche
Zimmer Woche v. 2 M. an. Thieboldsgasse 88.
anst. j. Mann i. Kost u. Loc Ursulakloster 7, Anb., 2.
Deulverstraße, Maf b. Mariminenstr. 52. 3ig.
Thrrufeid, Pralvetsraßt, Ees. b. Maximinenstr. 52, Zig.
Schönes Tadenlokgl VesgchsenleingucTr. 5s vermn.
in best. zentr. Lage, nahe Kirche u. Markt, vorzüglich für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten.
Offerten sub 1427 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Etg., enth. 4 schöne Räume, zu
verm. Steinweg 15.
2 Z. hofw. a. st. L. Steinweg 15.
M.., strw. z. verm. Loreleystr. 281.
Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez Mans., m. Parkett, elektr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 8, I
( Mietgesuche.)
Auf dem Eigelstein Weidengasse
oder
Weidengasse
ismarckstr. 23 kleines Ladenlokal
„„ T
Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarau#. 8, I.
Neuemastrichterst.5
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. nebst allen Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Altermarkt 12.
zu mieten gesucht
Off. u. Nr. 1433 a. d. Exp. d. Bl.
zeinderloses Ehepaar sucht abgeschl. Wohnung, 2 Zimmer u. Küche im südl. Stadtteil.
Fr. Offerten u. C. 37 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
2. Ct.4 Mans
Zim., Küche abg. u.
z. v. Erftstr. 50.
In der Gegend vom Appellhof klein. Haus mit Schreinerwerkstatt zu mieten gesucht. Offerten unter 1436 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Hub. Stahl,
Albertusstr. 44.
Wohnhaus
Garten, in best. baul. Zustand Off. u. A 112 an die Exp. d Blattes.
Mittleres Geschäftshaus,
Schildergasse, f. Schmeinemetzger
auch für Butter= u. Eiergeschä passend, billig zu verkaufen. Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. B
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spot billig zu zu verk. Probezehntel.50 bis 10 M Zigaretten, sonst im Verkauf 2½ Ofg., jetzt 100 Stück 80 Pf
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
u.=Stuhl billig zu verkaufen.
Weißenburgstr. 45 III, Vorderh.
Teckel zugel. Geg. Insertionsgeb.
abzuh. Kolpingstraße 19, I.
Jomacher.)
Patente und isterschutz
prompt bei mäßiger sung im Patentfach erihrener Ingenieur. Anfragen unter A 79 an die eschäftsstelle d. B.
Magenleidenden
M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Möbel, Lignten, Bilder, Uhren,
czellan, Zinn= u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
Kinderloses Ehepaar sucht
Geschäft oder Filiale
Rotgerberbach 25.
Sosa u. Bosstrifal Wie nen,...
zu verk. Sudermanplatz 2, III.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 2d.
Besserer
die
Bekanntsch. eines erzog. Fräuleins, wecks bald. Heirat zu machen. Nur ernstgemeinte ausführl. Angebote u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirat.
Geb. Frl., kath., 38 J. mit etw. Verm. sucht die Bek. ein. kath. Herrn 40., in fest. Stell. zw. Heirat, alleinst. Wwer. nicht ausgeschl. Off. unter Nr. 1437 an d. Exp. d. Blattes.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 4 Dienstag, 4. August 1903.
Graf Zeppelins Fernfahrt nach Mainz.
* Friedrichshafen,.Aug.1908.(Drahtb.) Graf Zeppelin ist heute früh.45 Uhr aufgestiegen. Wenn die zunächst vorgesehene Probefahrt gut verläuft, tritt er sofort die 24stündige Fernfahrt nach Mainz an.
* Friedrichshafen,.Aug.1908.(Drahtber.) Das Luftschiff des Grafen Zeppelin schlug die Richtung nach Konstanz ein, welches um 7 Uhr passiert wurde.
* Konstanz,.Aug.1908.(Drahtber.) Graf Zeppelin hat tatsächlich die große Fernfahrt nach Mainz bereits angetreten. Er war um 7 Uhr über Radolfszell, um 8 Uhr über Schaffhausen und fährt weiter nach Basel.
tt Säckingen, 4. Aug.1908.(Eig. Drahtb.) Graf Zeppelin passierte um 9 Uhr mit seinem Luftschiff unsere Stadt.
a Basel,.Aug.1908.(Drahtber.) Der Ballon des Grafen Zeppelin hat heute vormittag.32 Uhr bei prachtvollem Wetter und vollständiger Windstille in einer Höhe von ungefähr 150 bis 200 Meter Basel passiert. Der Flug ist überraschend regelmäßig und sicher. Die Schweizerische Depeschen=Agentur erhielt vom Luftschiff folgende Postkarte: Vom Luftschiff des Grafen Zeppelin auf der Höhe über Basel. Alles gut. Weitere Richtung Straßburg. Den 4. August 1908,.32 vormittags. Gez.: Graf Zeppelin.
* Mülhausen(Elsaß), 4. Aug.1908.(Drahtber.) Kurz nach 10 Uhr vormittags wurde das lenkbare Luftschiff des Grafen Zeppelin von Mülhausen aus über dem Rheingesichtet.
* Kolmar(Elsaß),4.Aug.1908.(Drahtber.) Graf Zeppelin hat mit seinem Luftschiff um 11 Uhr den Kaiserstuhl passiert.
* Friedrichshafen,.Aug.1908.(Drahtber.) Ueber die Teilnehmer an der heutigen Fernfahrt des Grafen Zeppelin meldet ein Berichterstatter: In der Vordergondel befinden sich Graf Zeppelin, Baron Bassus, Oberingenieur Dürr, zwei Unterkapitäne und drei Monteure, in der Mittelgondel der Neffe des Grafen, Ferdinand Zeppelin und in der Hintergondel Ingenieur Stahl und zwei Monteure.
Wilhelm Augusta-Stiftung. Am Donnerstag den 6. August findet nach der jährlichen Konferenz der Lehrer und Lehrerinnen des Landkreises Köln im Fränkischen Hofe die Jahresversammlung der Wilhelm Augusta=Stiftung unter dem Vorsitze des Hrn. Kreisschulinspektors Dansbach statt. Die Versammlung beginnt gleich Wilhelm Augusta=Stiftung ist, den pensionierten Mitgliedern einen
jährlichen Zuschuß zu ihrem Ruhegehalte zu geben. Rendant der Kasse ist Hr. Rektor J. Berchem(Köln=Sülz).
2 eme englische Geseuschaft, bestehend aus 44 Lehrern und
Lehrerinnen, auf einer Rheintour begriffen, kam gestern hier an. Die städtische Verwaltung hatte den Engländern freie Besichtigung der städtischen Einrichtungen gestattet; auch besichtigten diese den Dom nebst Schatzkammer. Nachmittags folgte die Gesellschaft einer Einladung des hiesigen englischen Konsuls, Hrn. Nießen, zum Tee. Abends fuhr die Gesellschaft nach Koblenz weiter.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Hause an der Rheinaustraße eingebrochen. Ein vorübergehender Herr hörte ein verdächtiges Geräusch in dem Hause, worauf er die am Holzmarkt postierten Schutzleute und Hafenwächter herbeirief. Als die Beamten vor dem Hause ankamen, wollte gerade einer der Spitzbuben aus dem straßenwärts gelegenen Fenster hinausspringen. Als er jedoch die Beamten sah, zog er einen Revolver und flüchtete dann wieder in das Haus. Die Beamten drangen in das Haus ein. Die Diebe— es waren drei Männer— waren jedoch inzwischen durch den Garten über eine hohe Mauer nach der Kleinen Witschgasse zu geflüchtet, sodaß es ihnen gelang, trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung unerkannt zu entkommen. Die Diebe hatten in dem Hause alles durchwühlt, mehrere Pulte erbrochen und einen Geldbetrag entwendet. Sie besaßen auch noch die Frechheit, auf eine Visitenkarte zu schreiben: „Wir kommen bald wieder!"
6 Union-Theater, Hohestraße am Bismarck=Denkmal. Mit neuen interessanten Aufnahmen ist auch das dieswöchentliche Programm ausgestattet.
Gestohlen wurde in einem Restaurant auf der Hohestraße einem Herrn Uhr mit Kette.
9. In selbstmörderischer Absicht brachte sich ein Mann mit einem Messer schwere Stichwunden in den Unterleib bei. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
K. Anfälle. Auf dem Hauptbahnhof kam ein Mann beim Herannahen eines Zuges dem Geleise zu nahe, sodaß er vom Zuge umgestoßen und schwere Kopfverletzungen erlitt. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital. Ferner wurde dort ein Mann aus der Moselstraße ausgenommen, der einen Armbruch erlitten hatte.
G. Bei einer Schlägerei in der Pfälzerstraße kam es zum Schluß zu einer gegenseitigen Schießerei, wobei ein Mann durch einen Revolverschuß schwere Verletzungen im Gesicht erlitt. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
∆ Selbstmordversuch. Gestern abend um 9 Uhr sprang eine unbekannte Frauensperson im Alter von ca. 40 Jahren am Niederländer Ufer in den Rhein; dieselbe wurde von einem Schiffer gerettet und mittels Krankenwagens zum Augusta=Hospital gebracht.
A. In hilflosem Zustande und mit auseinandergefallener Schulter wurde gestern abend in der Krefelderstraße ein Installateur aufgefunden und in einem Krankenwagen zum St. Vinzenzhause in Nippes gebracht.
§. Von Krämpfen befallen wurde gestern nachmittag eine. unbekannte Frau in einem Straßenbahnwagen. Sie wurde zum Augusta=Hospital gebracht.
Falsches Geld. In einem Geschäft an der Severinstraße
wurde dieser Tage ein falsches Zweimarkstück eingenommen. Etrug das Bildnis Kaiser Wilhelms II., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1907. Es war an seinem matten Aussehen und fettigen Glanz erkennttlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Oberdollendorf,.Aug.1908. Beim Baden im Rhein ertrank gestern nachmittag ein junger Bureaugehülfe von hier.
Aus der Arbeiterwelt.
* Tarifabschluß im Plattengewerbe. Die Einigungsverhandlungen, die zwecks Beilegung der Differenzen im Plattengewerbe, hier, unter dem Vorsitz des Beigeordneten Rehhorst stattfanden, haben gestern zur Unterzeichnung des Vertrages geführt. Der Vertrag erstreckt sich auf die organisierten Arbeitgeber in ganz Rheinland und Westfalen soweit sie Plattengeschäfte betreiben. Im allgemeinen bringt er den Arbeitnehmern erhebliche Verbesserungen. Die Preise für Akkordarbeit sind einheitlich festgelegt. Der Stundenlohn beträgt mit Ausnahme Köln 72 Pfg., in Köln wie bisher 80 Pfg. Der Vertrag tritt mit dem 20. August, in Köln, Barmen und Elberfeld am 27. August, in Kraft und hat Gültigkeit bis zum 31. März 1910.
Fruchtreinse.
K Köln,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, altes .00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh 3,00 die 100 Kil.
X Neuss,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.80,
20.80, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hafer, 1. Sorte M. 16.50, z. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70— .20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unverändert.— Rans 1. Sorte M. 29,00, 2. 27.00.
Dinslaken,.Aug.1908. Zuchtviehmarkt. Aufgetrieben waren insgesamt 934 Stück Rindvieh, 2 Kälber, 5 Fohlen. Die Preise stellten sich wie folgt: A. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 570-650, einzelne höher. 2. M. 480-540, 3. 330-435. Tragende Rinder M. 240-390. B. Stiere M. 200—360. Geschäft mittelmässig, Markt geräumt. Der nächste Zuchtviehmarkt findet am 17. August statt.
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln, 4. Aug.1908:
Die Depression südlich von St. Petersburg hat sich vertieft, so dass im Osten Deutschlands eine ziemlich starke Luftdruckabnahme gegen Westen ain stattfindet. Gleichzeitig ist das Tiefdruckgebiet im Nordwesten Europas iäher gekommen, und das Gebiet hohen Luftdruckes nach Süden hin ausgewichenn. Leszteres hat ausserdem an Stärke abgenommen.
Im Osten Deutschlands und auf der Ostsee herrschen ziemlich lebhafte Nordwestwinde, bei trübem Himmel und ausgebreiteten Regenfällen. Im Westen ist der Himmel wolkig und im Süden vielfach heiter bei schwachen Westwinden. Dabei waren die Temperaturen am Morgen strichweise etwas höher wie gestern, doch ist es im ganzen noch ziemlich kühl für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 5. August: Geringe Wärmeänderung. Veränderliches Wetter mit zunehmender Bewölkung. Wind westlich und nordwestlich.
Wasserstand am 4. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,98—0,11 m Köln, 11 vorm.,.45—0,09 m
Caub. 9 vorm., 2,38—0,10 m Wesel, 9 vorm., 1,41—0,04 m
* Masserwarme am 4. August, morgens 11 Uhr: 20° C.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 14. August 1903, vormittags 93 Uhr, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, hier,
Sülzburgstrasse Nr. 34
— Eigentümerin: Firma Zervos&amp; Cie., G. m. b. H. zu Cöln— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 14. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird m Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, zier
das Haus Karthäuserwall Nr. 58
Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert.*
Königl. Amtsgericht, Abt. 39., Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. August, morgens 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe im Versteigerungslokale
36 Hahnenstraße 36
1 Partie gestrickte Kinderjäckchen, 1 Partie Frauenstrümpfe, Herren=Socken, 5 Zentner Toilette= und Waschseife, 1 Faß Maschinenöl, ca. 3 Zentner, 1 Zentner Holzkohlen, 1 Stanze Nr. 5 für Schlosser, 1 Feldschmiede, 1 Schleifstein, 180 Stück Stickerei=Spulen, 2 Schraubstöcke, 2 Ambosse, 10 Stück Familien= und Industrie=Strickmaschinen, 1 Sofa, 1 Diwan,
1 eichenes Vertiko, 1 Dezimalwage, Wirtschaftsbüfett mit Marmoraufsatz und Marmorplatte, 6 Vierertische, 7 runde Wirtstische, Wiener Stühle, 16 Gaslüster und Wandarme, Waschmaschinen, 1 Ständer für Wachstuchrollen, alte Oelgemälde, Kinderbett, Etagere, Ausziehtisch, Petroleum=Heizofen, 80 Stück Phonographenwalzen, 1 Regulateur=Uhr, Leitern, 1 Kiste englische Tinte usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Die Möbel und Maschinen sind gebraucht und gut erhalten. Versteigerung findet statt.
A. Raufmann, Anktionator u. beeid. Carator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1903. mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39.„Em dekke Tommes", hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Große Rolle Zeichenpapier, Sessel, Glastafeln usw.
2. Diverse Mobilien, Wappen usw.
3. nachmittags 5½ Uhr, im Pfandlokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle:
a. Ladeneinrichtung, ca. 25 m Leinen, ca. 25 m Pickee usw.
b. Ladenregal.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den.August 1908, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13,.*
Zwangs-Versheigerung.
Am Donnerstag 6. August 1908, vormittags 9 Uhr,
soll auf dem Güterbahnhof Cöln=Süd gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waggon Hornabfälle. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 5. Aug. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bietend versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Musikautomat, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz, 1 Sofa.
* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Sternengasse, im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Bilder, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 kl. Harmonium, Kleiderschränke, 1 Kartoffelkiste, 600 leere Säcke, 1 Pferd, 1 Plateauwagen, 2 Nähmaschinen, Waschtisch, 1 Bettstelle mit Sprungrahmen usw., Mantel, Parfümerien, Schnurrbartbinden usw. Sodann um 4 Uhr im Pfandlokale in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155,
Kleiderschränke,1Nachtschränkchen, Teppich, Vertiko, Schrank, Sofas, Waschkommoden, 1 Nähmaschine, 1 Regulateuruhr, 1 Bettstelle mit Sprungrahmen usw. Kognak, Schwämme, Pinsel, 1 Büfett, 1 Kommode.
Im Anschluß hieran um 5 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner
Die Mobilien eines Herren= u. Eßzimmers, sowie eine Saloneinrichtung, Schreibmaschine, Schreibpult, Kopierpresse, Regale, sonstige Mobilien, 1 Elektromotor, sowie sonstige Maschinen usw. usw. Sammelpunkt für letztere Versteigerung Haltestelle der Straßenbahn Ecke Raschdorffstraße und Aachenerstraße.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Mittwoch d. 5. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im PfandlokaleThieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Diwan, 1 pol. Tisch.
II. 11 Prachtbände„Klassiker der Kunst".
III. 2 Kleiderschränke,
2 Vertikow, 1 Bücherschrank,1 Schreibtisch usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73. 6
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 5. August 1908, Nachmittags 5 Uhr,
werden zu Cöln=Melaten, Aachenerstraße 163, die dort lagernden, von mir gegen eine dritte Person dort gepfändeten Gegenstände, als:
1 Partie Weiß= u. Schwarzbleche, Traverse, Wagenfedern, 5 Ventilatoren, 1 Partie Federbänder, Spiralfedern, Muttern, diversen umsponnenen Kupferdraht, Oelbänder, 7 Stück Ankerwellen 2c.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 5. August 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär, 1 Vertiko. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Mittwoch, 5. August 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 mahag. Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Schreibtisch, 1 Sofa usw.
Versammlung der Kaufliebhaber im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 5. August 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Keller unter der Schule in der Löwengasse gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 9200 leere Weinflaschen, ca. 2000/2 leere Weinflaschen, 2 leere Fuderfässer, 6 Faß Wein.
Wiegand,
Gerichtsvollzieherin Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge zu Cöln, Rolandstraße Nr. 96 gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Waschmaschine, 1 Schreibtisch usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 5. August 1903, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Umbau.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 5. August 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Plüschbezug.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53."
Am Mittwoch, 5. August 1908. nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlotale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph mit 3 Platten.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 5. August 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen Lütticherstraße Nr. 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Herren=Schreibtisch in Eichen, 1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Glasschrank in Nußbaum,
1 Vertiko in Nußbaum.
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, 5. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Tische, Leinenschränke, Kleiderschränke, Spiegel, Kronleuchter, kompl. Betten usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. August
1908 sollen Lütticherstraße 38, Souterrain gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: etwa 100 Stück verschiedene Blechbüchsen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsverseigerung.
AmMittwoch den 5. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußb.=Ausziehtisch, 1 Nachtkommödchen, 4 Rohrstühle usw. sowie 50 Paar teils Pantoffeln und Gummischuhe, 1 Partie Schnürriemen und Creme.
Der Verkauf findet statt.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Mittwoch, 5. August 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spielapparat.
b. 1 Steindruck=Schnellpresse.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen am Hunnenrücken gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke u. Regale, 1 Lederwalze, 1 Poliermaschine, Nähmaschine für Schumacher, 1 Kleiderschrank u. a. m. Verkauf bestimmt.
Kaufgeneigte wollen sich Ecke Maria Ablaßplatz sammeln.
Nachmittags 4 Uhr Landmannstraße 1: ein Billard, ein Klavier.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, din. Damenhüte, div. Hausmobilien u. a. m. Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Sekretärschrank, 1 Papagei mit Käsig, 2 Bilder, 1550 Flaschen Wein.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Perlengraben 80, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur, Kleiderschränke, Waschkommoden, Oefen, Tische, Stühle, Betten, Spiegelschrank, Diwans, Bilder u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=-Verseigerung.
Am Mittwoch den 5. Aug. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch in Nußbaum, 1 Diwan mit buntem Plüsch, 1 Waschkommode in Tannen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 5. Aug., nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegelschrank,1 Spiegel, 1 Panelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch m. Decke 1 Zimmerteppich. 1 Vertiko,# Schreibtisch.
b. 1 Sofa, 1 Vertikow.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
50595909 8
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&a Dienstag, 4. August 1903.
Sekte 11.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 Jd 338t Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
attlers Eischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch den s. August
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Kinderfest
mit bayrischem Volksfeste,
unter Leitung des weltbekannten Festarrangeurs
Baron Nikl.
Abends feenhafte Beleuchtung des ganzen Etablissements.
Um 7½ Uhr:
Geschenk-Polonaise.
20 Nur Kinder in Begleitung Erwachsener haben Zutritt.
Bedienung durch bayr. Kellnerinnen in Nationaltrachten. Vorzügliche Kaffee=Portionen. Echte bayrische Rostbratwürste. Gebackene Fische.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell
fahrt
615
Mainz
8
Mainz
80
Rüdesh.
Schnell
fahrt
815
Mainz
1000
1200100
Son-u Feiertag.
200
St. Goarl Linz Cobl. Remagen
800
Cobl.
600 900*
Rem. Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen elgener Kellerei
COLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.—
Plattkölnische Bühne Millowitsch.
IL.m Repar. u. Ueberziehen prompt
Schirme: u. gu. Wwe. Rolosf,
Grosse Auswahl, billige Preise.„Weyerstrasse 12.
Restaurant zur Hansa=Brauerei
Krefelderstr. 30, am Hansaring.
Prima Kölner Lagerbier.— Vorzügliche Küche. Frühstück;Diner a., Abonnement Preisermäßigung. Reichhaltige Abendplatten.
Schöner schattiger Garten.— Schönes Sälchen.
Ch. Appenrodt.
Mittwoch den 5. August, abends 8½ Uhr,
in unserem Gesellschaftssaale(Leobau):
Vortrags=Abend.
Thema:„Die Cuberkulose und deren Bekämpfung.“
(Herr Dr. med. C. Mülhens.)
Unsere Mitglieder und deren Angehörige sind freundlichst. eingeladen. Der Bosstand.
Kneippverein Köln.
Außerordentliche Generalversammlung
Mittwoch, 5. August, abends 9 Uhr, im Saale der Glückaufhalle, Laurenzplatz.
1. Genehmigung neuer Satzungen zur Eintragung des Vereins
2. Kassenabrechnung.
3. Wahl der einzutragenden Vorstandsmitglieder und des Beirats.
4. Bundestag in Oresden.
Statut=Aenderungen bedürfen einer Mehrheit von ¾ der
Erschienenen.
Der Vorsitzende.
* Leeser, I. Vors. Otto, II. Vors.
Gardeverein Köln a. Rh.
Protektor: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Monats=Versammlung Mittwoch den 5. August, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Colonia=Restaur., Aachenerstr.
Ehemalige Angehörige d. Gardekorps herzlich willkommen. Der Vorstand.
Lerien=Sonderfahrten
nach den schönsten Punkten des ganzen Rheinstromes, ausgeführt durch die neuen
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“ und „Stadt Düsseldorf“.
zu billigsten Fahrpreisen finden statt:
1. Viertägige Fahrt nach Bingen, Rüdesheim, Mannheim=Heidelberg
am Sonntag den 9. August bis einschl. Mittwoch den 12. August,
2. Viertägige Fahrt nach Holland
am Dienstag den 18. August bis einschl. Freitag den
21. August.
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt:
bis Bingen=Rüdesheim K. 7,50 Kinder bis zu 14 Jahr. K 4,70 bis Mannheim M 12,.50„„„ 14„.50
bis Rotterdam K 15,— im Vorverkauf K 12,50
bis do. Kind. b. zu 14 J. 410.—„„ K..00
Man verlange ausführliches Reiseprogramm. Beste Verpflegung auf den Dampfern. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampschifahrts=Ahlien=Gelelschaft
Mülheim am Rhein. Telephon=Nr. 81.*
Luftkurort
——— und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i..Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Elf.
3½ bis 11 Uhr abends:
Militär=Konzert
53.,Kgl. Musikdir. Granzow
Im Abendkonzert
Quartett-Verein
Köln-Ehrenteld
Dirigent: Hch. Pütz.*
Bei ungünstig. Witterung w. d. Gesangskonzert auf Sonntag d. 9. Aug. verl.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski * und Eail Sondermann.—
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Eupen
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
23-Zs Hobe Strasse 73-75
am Bismarck-Denkmal.
— IN VTelephon 5141.
Vom 4. bis 1I. August
Sommerfrische Overath
im schönen Aggertal
= Hotel Jägerhof.—
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge.
Für Sommerfrischler, Touristen u. Gesellschaften bestens empfohlen. „ Besitzer: Hubert Kops.
Sommer-Zufenthalt Vallendar a. Rh. b. Koblenz Von Koblenz.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald. Hotel Anker Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297. Aug. Itschert, Besitzer.
Sommerfrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Einladung
Vorübergehende Damen, auch Lehrerinnen, finden in einem Kloster zu Köln in den Herbstferien
volle Pension
und liebevolle Behandlung.
Offerten unt. Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nsammlung der Kandverkskammer
Cöln.
Montag den 10. August 1908, nachmittags 3 Uhr,
im urossen Saale der Handwerkskammer,
Cöln, Machabäerstrasse 34.
Tagesordnung:
I. Abänderung pp. von Prüfungsordnungen.
2. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
3. Reehnungslage pro 1907.
4. Einkommens-Aufbesserung des Sekretärs u. Kassenführers. 5. Anschluss der Kammer an die Rheinische Genossenschaft,
Cöln, den 30. Juli 1908.*
Der Vorsitzende:
Figge.
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez.Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt.„ Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
Hotel und Pension
Villa Hohenfels
Ründeroth
schönste Lage des Aggertals. hält sich den Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer Gust. Spasing.
Wald
schenke,
Rheingold“
Sizilianische Einsiedler(Naturaufnahme).
Das Kloster. Gebet vor den Gräbern der seligen Brüder. Unter den Bogen des alten Klosters. Auf dem Wege zum Dorfe. Er bettelt ums tägliche Brot. Das erste Kindergebet. Er teilt sein einfaches Mahl mit den "<space> A r m e n.<space>
Spiel des Zufalls.
Eine tragikomische Geschichte.
Die geheimnisvolle Trompete.
Lustige Knabenstreiche.
Graf Falkenberg.
Romantisches Schauspiel aus ldem Mittelalter.
Ein lästiges Geschwür.
Sehr humoristisch.
Wiedie Puppen zur Welt kommen.
Interessante Bilder aus der Puppenindustrie.
Eduard und Kunigunde.
Posse in einem Vor-, Mittel- und Nachspiel.
Er: Ein netter junger Mann.
Sie- Eine ebenso nette Ladenmamsell.
Die andern: Einige schlagfertige Bäckergesellen. Polizisten und sonstige Leute. Ort der Handlung: Im Bäckerladen, in der Backstube und auf der Strasse.
Die gelehrigen Vögel.
Interessanter Dressurakt.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag,
wobei jedes Kind ein Geschenk erhält.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.
führt
Heinr. Deux.
Licht-, Luft-, Sonnenhad
„Rheinlust“
— vor der Mülheimer Schiffbrücke.—
Schönster Sport- und Erholungsplatz.
Garten-Restaurant für alkoholfreie Getränke.
Ersatz für teure Ferienreise.
„Alberius
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends
„ ab Königswinter 8½„„*
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen.### tog
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 M. à Person, Kinder 90 3 bis Rolandseck.90 M.„„„ 1 M
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer
Köln, nur Schilderg. 72/74
Programm
v. 30./7. b. inkl../8. 1908.
Das Geheimnis des Matrosen. Dramatischer Roman.
Die Wasserfälle v. PeraChicada in Brasilien.
Naturaufnahme.
Müller ist Korvoral. Urkomisches Bild.
Um die Welt im Automobil.
Alaska.
Der Treulose.
Drama a. d. Bühnenwelt. Die Folgen der Trunksucht.(Der Mensch und die Flasche.) Humor. Verwandlungsfilm. Das Reiterfest Sportsfilm.
Der Gastwirt in der Hölle.
Zauberfilm.
Als Einlage:
Das neueste Zeppelinsche Luftschiff beim Manövrieren über dem Bodensee.
Hochaktuelle Aufnahme.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß Jed.Donnerstag neu es Prog.
1
Glockengasse 37/39.
Logis mit Frühstück zu M..50 u. 2 M.
Fabrik in Troisdorf.
Billigo Wohnungen sind im Dillige O stets angezeigt.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 2 Dienstag, 4. August 1908
Gardinenhaus Eduard Dressel
——
85
Mittelstrasse 15. Erstes, grösstes Spezial-Geschäft Kölns. Telephon 4521.
Reiche Auswahl in Gardinen, Stores, Halbstores, Rouleaus, Bettdecken u. Dekorationen.
Gelegenheitskauf! Zurückgesetzte Gardinen, Stores, Bettdecken und Dekorationen.
zu besonders billigen Preisen!
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
ergrsere Schuhwaren-Abteil
Iweisen wir ganz besonders hin.
Auf farbige Schuhwaren
0
Prozent
Rabatt.
Reisetaschen, Reisekörbe. Rucksäcke ämtich, Reise-Utensilien sehr billig.
Gebrüder Bluhm.
esche
Am Mittwoch den s. August
eröffnen wir in
Köln, Breitestraße 18
eine
Verkaufsstelle
unserer Fabrikate.
Wir werden unsere feinen Westfälischen, Braunschweiger und Thüringer Wurst= und Fleischwaren sowohl in ganzen Stücken wie im Aufschnitt zum Verkauf bringen und, wird es unser Bestreben sein, den guten Ruf, den wir für unsere Fabrikate überall haben, auch hier aufrecht zu halten.
Wurst= und Fleischkonservenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Dortmund(Westfalen).
kauft zum
-Altes Gold. Bilber, Drlllänten höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Priesenplatz 1.
in Köln am Rhain ist der Co) zur wirksamen Veröffentlichung am Ilein“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Kein Sitzenbleiben mehr!
Seit Dr. Oetker’s Backpulver benutzt wird, gerät jeder Kuchen! Delikat im Geschmack, täglich frisch, hoher Nährwert für Jung und Alt.*
1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.
Vornehme, äußerst gedieg.
Aussteuer.
Erstklassiges Fabrikat. Speisezimmer.
1 Büfett mit Kunstverglasung, 1 Kredenz mit Aufsatz u. Spiegel, 1 Speisetisch mit Auszügen, 1 Umbau mit Etagere u. Spiegel, 1 Diwan mit prima Bezug und eleganten Posamenten, 1 Postament, 6 prima Rindlederstühle.
Natur=Mahag. mit reicher Grundschnitzerei, 1 dreitüriger Spiegelschrank, 2 Meter breit, für Kleider u. Wäsche eingericht.,
Waschkommode mit modern. Marmor= u. Spiegelaussatz, 2 Nachtkommödchen mit Marmor,
2 Betten, 2 Patentmatratzen, 2 Schonermatratzen, 2 Stühle, 1 Handtuchständer.
1 Flurgarderobe m. Spiegel (Antik=Eichen).
Küche, Natur=lackiert.
1[Büfett mit Kunstverglasung, 1 Anrichte m. Aufsatz u. Schränkchen, dito Verglasung, 1 Tisch, 2 Stühle.
Gesamtpreis dieser wirklich vornehmen 14•75 MI
Einrichtung 1013 IIIK.
Domstraße 14 und 10.
Kein Laden. Am Hauptbahnhof. Telephon 8335.
AAAAAMA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
W
Horkules=Korsett nit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Hertates=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
&amp; Rosa Vernurot, u. Albertusstraße.
Kleinweizen
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rheinisch=Messälischer
Geslügelfutter-Versand
Neuss a. Rb.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration*
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 91.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 766I
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Biomarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
„Emmerlinge
e
1 Bester Hährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.* Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preut. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille! General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
W
anstatt Soda gebraucht!
Weil es eben das beste und demnach das billigste Reinigungsmittel ist.
Zur Abfüllung
gelangt ein besonders guter
Niersteiner
Creszenz Panizza
= M. 1,00 per Flasche ohne Glas.—
Angenehmer milder
Naturwein Zuckerzusatz.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
Geschättsgründung 1755.
KAAAAAAN
3 Geschäfts=Eröffnung.#
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Vor=□ orten zeigen wir hiermit ergebenst an, daß wir in
Köln=Rippes, Königin=-Luisenplatz9 K # eine Spezial=Roggenbrot=Bäckerei
errichtet haben. Unser Bestreben wird es sein, durch
„ gute billige Ware das Vertrauen großer Kunden=X kreise zu erwerben. Als Spezialitäten werden wir# folgende Brotsorten führen:
Hamers Paderbornerbrot Hamers Koblenzerbrot Hamers Hein=Schwarzbrot Hamers Nachener Landweck.K
Hausfrauen, welche Wert auf ein nahrhaftes leckeres
# dabei billiges Brot legen, laden wir zu einem Versuch mit unserem Brote ein. Das Resultat wird ein sehr befriedigendes sein. Man verlange bei seinem Brot#händler Hamers Brot. Alle Geschäfte, die unser Brot führen, sind durch unsere an sichtbarer Stelle aufgehängten Plakate kenntlich.
W vo- Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Hochachtungsvoll!
Hamers&amp; Roeder
A Spezial=Roggenbrot=Bäckerei
Tel. 3200.
Nvvy
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.::::::
äckerei
VV
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur; i. D. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.