Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Lolonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr.-, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 18. Januar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
0 Im Reichstag wurde gestern die Debatte über die Knappschaftsinterpellationen fortgesetzt. In einer zweistündigen Rede begründete zunächst der Abg. Schiffer(Zentr.) die Zentrumsinterpellation, die auf eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens hinausgeht. An der Hand eines umfangreichen Tatsachenund Zahlenmaterials wies er im einzelnen nach, daß die Novelle zum preußischen Knappschaftsgesetz vom Jahre 1906 den Bergleuten keine Verbesserung, sondern eher Verschlechterungen gebracht habe, und schilderte dann den Verlauf der Verhandlungen zur Schaffung eines den Forderungen der Bergarbeiter wenigstens einigermaßen gerecht werdenden neuen Knappschaftsstatuts. Nachdem diese Verhandlungen gescheitert seien, bleibe nur noch die Möglichkeit, auf reichsgesetzlichem Wege den Bergarbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Gegenüber der jetzigen Zersplitterung des Knappschaftswesens sei an sich schon der Wunsch nach einer einheitlichen Regelung gerechtfertigt; eine solche Regelung könne aber nur durch das Reich erfolgen und in den Kreisen der Bergarbeiter sei nun einmal die Ueberzeugung allgemein verbreitet, daß das preußische Dreiklassenparlament mit seiner national=konservativen Mehrheit nicht fähig sei, auf diesem Gebiete ein sozial brauchbares Gesetz zu schaffen. Sodan begründete der Abg. Hue(Soz.) seine Interpellation. Seine Ausführungen bestanden in der Hauptsache aus Angriffen gegen die preußische Regierung und namentlich gegen das Zentrum, dem er den wahrheitswidrigen Vorwurf machte, daß es ihm mit der Vertretung der Interessen der Bergarbeiter gar nicht ernst sei.
Dann beantwortete Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg die Interpellation. So wie es gegenwärtig sei, sei alles gut. Von einer reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesens hätten die Bergarbeiter keinerlei Vorteile, sondern eher Nachteile zu erwarten, selbst wenn, was er nicht bestreiten wolle, möglicherweise der Reichstag die Mindestforderungen für die Leistungen der Knappschaftskassen etwas höher ansetzen sollte, als es die preußische Gesetzgebung getan habe; eine reichsgesetzliche Regelung des Bergrechtes überhaupt erklärte der Staatssekretär schlechthin für indiskutabel.
Auf Antrag des Abg. Dr. Burckhardt(Wirtsch. Vgg.) beschloß das Haus, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten, nur einige Konservative stimmten dagegen. Abg. Osann(ntl.) bedauerte, daß die Verhandlungen zur Schaffung eines neuen Knappschaftsstatuts gescheitert seien. In der Sache selbst sprach auch er sich für eine reichsgesetzliche Regelung des Knabschaftswesens wie des Bergrechtes überhaupt aus. Im selben Sinne sprach für die Freisinnigen der Abg. Dr. Mugdan. Dann hielt der Abg. v. Brockhausen(kons.) noch eine lange Rede, um nachzuweisen, daß die ganze Materie eigentlich gar nicht vor den Reichstag gehöre.
Urteil im Prozeß Roeren=Schmidt,
das die Strafkammer des Kölner Landgerichts am 16. Januar fällte, entzieht der Ausbeutung des„Falles Roeren" durch die gegnerische Presse vollends den Boden. Der politische
interarund des Prozesses war, wie wir mehrmals hervorgehoben haben, die Hetze gegen das Zentrum wegen seiner angevlichen„Nebenregierung" im Kolonialamt in der Zeit des Kolonialdirektors Stübel. Die Hauptbedeutung der Verhandlung vor dem Kölner Schöffengericht lag nicht auf persönlichem, sondern auf politischem Gebiete, in der Rechtfertigung der Zentrumsfraktion gegenüber dem Vorwurfe, der von den
Gegnern über den Abg. Roeren hinaus auf diese ausgedehnt wurde, als habe sie sich einer Rechtsbeugung schuldig gemacht und eine„Nebenregierung“ ausgeübt. Es wurde gerichtlich festgestellt, daß von irgend einer Einwirkung auf anhängige Gerichtssacen oder von einer Rechtsbeugung seitens des Abg. Roeren, geschweige denn seitens der Zentrumsfraktion in der Togo=Affäre absolut nicht die Rede sein kann.
Diese Feststellung war der gegnerischen Presse recht unangenehm. In einer Flut von Schmähartikeln suchte sie das Ergebnis der ersten Verhandlung fortzuschwemmen; sie klammerte sich an nebensächliche, unbegründete Bemerkungen des erstinstanzlichen Urteils, um einen weiteren Vorwand für eine Ausschlachtung des Prozesses gegen den Abg. Roeren und das Zentrum zu gewinnen. Die Kölnische Zeitung sprach von einem„Pyrrhussieg“, und den Gipfel der Gehässigkeit erklomm, wie gewöhnlich, die RheinischWestf. Ztg. in einem Artikel unter der geschmackvollen Ueberschrift „Moralisch gerichtet".
Das gestern gefällte Urteil der Kölner Strafkammer trifft neben dem Angeklagten Schmidt in voller Schärfe diejenigen, welche sich ihm an die Seite stellten und, verblendet von Haß gegen den Abg. Roeren und das Zentrum, fortfuhren, unerwiesene Behauptungen gegen politische Gegner zu verbreiten. Als Gegenstück zu dem Prozeß Roeren=Schmidt konnte in gewissem Sinne der Kölner Peters=Brozeß gelten, der dem ersteren voraufging. Dasselbe Motiv, das Hrn. v. Bennigsen bestimmte, in der Köln. Ztg. gegen Peters aufzutreten, leitete Hrn. Roeren, als er im Reichstage den Fall Schmidt zur Sprache brachte. Wie Hr. Roeren so wollte auch Hr. v. Bennigsen, daß unsere Kolonien anständig verwaltet werden, daß keine doppelte Moral von den deutschen Kulturträgern ausgeübt werde. Hr. v. Bennigsen mußte es am eigenen Leibe erfahren, wie schwer es ist, den zwingenden Beweis für jahrelang zurückliegende Verfehlungen zu führen, die von Kolonialbeamten in Afrika nach seiner eigenen gewissenhaften Ueberzeugung verübt worden sind. Wenn die Köln. Ztg. für sich das Recht in Anspruch nimmt, trotzdem öffentlich gegen derartige Mißstände aufzutreten, dann wird sie dasselbe Recht auch einem Abgeordneten einräumen müssen und sich nicht zum Splitterrichter aufwerfen dürfen, wenn diesem nach ihrer Meinung nicht in allen Punkten der Beweis gelungen sein sollte. In der Beleuchtung ihres Peters=Prozesses erscheint die bisherige Stellung der Köln. Ztg. zum Prozeß Roeren=Schmidt tatsächlich unhaltbar.
Was das erstinstanzliche Urteil den Gegnern vielleicht noch an Angriffspunkten gegen das Zentrum und Hrn. Roeren ließ, hat das Urteil der zweiten Justanz hinweggesegt. Die Strafkammer hat sich auf den Standpunkt gestellt, den die Rechtsbeistände des Hru. Roeren in prägnanter Weise als den allein richtigen scharf hervorgehoben haben. Ohne sich auf Nebensächlichkeiten einzulassen, ist das Gericht auf den Kern der Sache eingegangen und hat alle Versuche des Beklagten, von diesem Wege abzudrängen, zurückgewiesen.
Das Urteil ist eine volle Rechtfertigung des Hrn. Roeren; es ist darüber hinaus eine scharfe Abfertigung aller gehässigen Augriffe, die von den Gegnern gegen das Zentrum und Hru.
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderty18. Januar.
1813 Auf einem vom Maire Ladoucette unterzeichneten großen Plakat werden die neuen französischen Straßennamen der Stadt Köln verkündigt, die hauptsächlich unter Mitwirkung Wallrafs entstanden. So hieß z. V. von jetzt ab: Place Charlemagne der Domhof; Rue Drusus(erhalten geblieben); Rue Maria de Medicis Krummerbüchel; Place Rubens Cäcilienkloster; Rue Trajan Stephanstraße; Place Jules César Gülichsplatz; Place Scotus Minoritenplatz; Rue Gelenius Kreuzgasse; Place Napoléon Augustinerplatz; Porte impériale und Rue impériale Markmannsgasse und=Tor; Place des victoires Neumarkt; Rue de Marie-Louise Gereonstraße; Rue du roi de Rome Sachsenhausen(oder Sechzehnhäuserstraße): Rue Thomas’Aquin An den Dominikanern; Rue Albert le Grand Stolkgasse; Rue de Jean de Weert Klingelpütz(weil das Haus in der Nähe, Gereonstraße 36 und 36—, dem Reitergeneral im 17. Jahrhundert gehört hatte; den Namen Klingelpütz hatte die Straße von dem zu Ende des 13. Jahrhunderts dort wohnenden Gemüsegärtner Klingelmann, vor dessen Haus der„Pütz“ stand). Aus dem„Pellergraben“ machten die Franzosen den Boulevard des Perles“.
1865 Vor dem Filzengrabentor erfolgt der erste Spatenstich zu dem 460 Ruten langen Kanal zur Entwässerung des südlichen Stadtteiles. Der Kanal, welcher sich über das Rheinwerft, Katharinengraben, Perlengraben, Schnurgasse und Siebenburgenstraße zieht, wurde noch im selben fast vollständig fertig.„ E274 Cins—7
1881 Der Zigarrenabschnitt=Sammelverein halt seine erste Generalversammlung ab. Er zählte im ersten Jahre 484 Mitglieder und die Einnahme betrug 1782., wofür 150 arme Kommunionkinder gekleidet wurden.
1896 Patriotische Gedenkfeier aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Deutschen Reiches im Gürzenich.
Roeren im Anschluß an die Reichstagsdebatten vom 3. und 13. Dezember 1906 erhoben wurden. Jnsbesondere die Feststellung des Urteils, daß selbst in dem, was„Kolonialdirektor Dernburg im Reichstage vortrug, auch nicht der Anflug eines Vorwurfs der Rechtsbeugung lag,“ daß diese Behauptung„völlig aus der Luft gegriffen“ war, trifft nicht bloß Hrn. Schmidt, sondern in weit schärferer Weise diejenigen, welche das Märchen der„Rechtsbeugung" und der„Nebenregierung“ des Zentrums zu politischen Zwecken immer und immer wieder dem urteilslosen Publikum vortrugen.
Neben der Genugtuung für Hrn. Roeren, der Ausräumung unberechtigter Anschuldigungen gegen ihn und das Zentrum ist das erfreulichste Moment der Prozeßverhandlung in der Entschiedenheit zu suchen, mit der die Strafkammer für die Immunität der Abgeordneten eintritt. Nach dieser Richtung hätten wir auch von unseren politischen Gegnern eine Kritik des schöffengerichtlichen Urteils erwartet. Das Urteil vom 16. Januar hebt hervor, daß das Gesetz aus sehr wohlerwogenen Gründen den Abgeordneten Immunität zugesprochen hat, daß man ihm daher nicht ohne zwingenden Grund den Vorwurf der Feigheit machen darf, namentlich dann nicht, wie aus der Verhandlung hervorging, wenn der Abgeordnete sich nicht dazu versteht, die im Parlament in pflichtgemäßer Erfüllung seiner Aufgabe vorgebrachten Anschuldigungen draußen zu wiederholen. Wenn das Urteil weiter feststellt, daß Herrn Geheimrat Roeren„der gute Glaube nicht abgesprochen werden könne, daß derselbe bei den von ihm im Reichstage vorgebrachten Beschwerden nach bester Ueberzeugung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1900.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 3.
** Die junge Witwe.
[28) Kriminal=Roman von A. Groner.
„Und wie sind die Preise? Diese Privatdetektivs sind meist recht
„Er wird Ihnen nicht einen Gulden mehr verrechnen, als er in Ihrer Angelegenheit verausgabt hat.“
„Ist er ein so nobeler Mensch?"
„Er ist ein so ehrlicher Mensch,“ antwortete Klinger nach einer
Für seine geistige Leistung bezahle ich ihn gern reichlich,“ fuhr Weidmann lebhaft fort,„und um ihn anzuspornen, werde ich eine
„Für die Einbringung des Mannes mit dem Gummimantel
„Ja, und dafür, daß er ihn zum Geständnis bringt, denn dann
ist ja Lina frei.“„
Und dafür, daß er auch Rank findet," setzte Klinger hinzu Er drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel, worauf Herr Benesch in die Kanzlei trat.
„Wer ist soeben gekommen?"
„Herr Neumann.“
„Soll er also hereinkommen?" wandte der Doktor sich an den
Fabrikanten.
„Aber natürlich.“
„Herr Neumann wird erwartet. Sagen Sie ihm, daß Fabrikant Weidmann hier ist.“
Benesch ging wieder, und wenige Minuten später befanden sich drei Männer bereits in einem lebhaften Gespräch beieinander. Neumann hatte sich wieder bescheiden in den Winkel gesetzt, der
sich zwischen dem Fenster und dem Schreibtische befand.
Er war der wenigst beredte von den dreien. Reden schien überhaupt nicht seine Sache zu sein. Vermutlich handelte er um so lieber.
„Also Sie wollen sich an die Verfolgung des bis jetzt noch unbekannten zweiten Täters machen?, fragte ihn Weidmann.
„Ja, und früher oder später werde ich ihn finden.“
„Sie interessierten sich, wie der Herr Doktor mir sagte, schon früher für diesen Fall?"
„Es ist so. Es hat mich schon lange kein Fall so interessiert.
„Auch des Herrn Doktors wegen?“
Auch des Herrn Doktors wegen. Es war mir ungeheuer peinlich, daß er da kein Feld für seine Beredsamkeit gefunden hat, überhaupt daß der ganze Prozeß so verlief. Man hätte—“
den mehr achten sollen, zu dessen Verfolgung Sie mich jetzt
ausschicken.“
„Man hat eben seine Spur verloren.“
„Ja, weil Breuner an der fixen Idee litt, er müsse dem anderen nachforschen.“
„Nun— diese Aufgabe ist ja gelöst worden.“
Neumann lachte rauh.
„Ich hoffe, daß Sie, wenn Sie den einen finden, damit auch den anderen haben werden.“
„Das hoffe ich auch,“ warf Klinger ein.
Neuman nickte.„Ja,“ sagte er,„es handelt sich nur um den Mann im Gummimantel— dann findet sich schon auch der andere."
Weidmann rückte näher.„Ich will ganz offen sein," begann er ernst,„es handelt sich für mich in erster Linie auch um die Zukunft meiner Tochter. Ich muß das Geständnis des Mörders haben. Den Ermordeten wird man vielleicht niemals finden. Daß die Leiche in Theben diejenige meines Schwiegersohnes sei, hat nur seine Wirtschafterin zu erkennen gemeint. Sein Buchhalter und ich waren unserer Sache nicht so ganz sicher. Noch weiß ich nicht, wie die Behörde sich zu dieser Frage stellen wird. Ist aber der Mörder und sein Geständnis da— dann ist sie entschieden, dann ist meine Tochter wieder frei. Das strebe ich an, und dafür ist mir nicht leicht ein Preis zu hoch. Hier, vor dem Doktor sage ich es Ihnen: Zehntausend Gulden sind an dem Tage Ihr Eigentum, an dem Sie mir sagen können: Lansky ist tot. Hier sind die Beweise!"
Weidmann hatte so eifrig gesprochen, daß ihm heiß dabei geworden war.
Auch der Doktor hatte sich während dieser Verhandlung erregt,
auch sein Gesicht war gerötet und seine Augen hatten einen ungewöhnlichen Glanz.
Nur Neumann war ruhig geblieben. Oder war er doch auch erregt? Und zeigte sich dies in der tieferen Blässe seines Gesichts?
„Ihre Frau Tochter wird frei werden, falls eines Mannes zähes Wollen dies bewirken kann,“ sagte er und setzte nach einer Weile hinzu:„Seien Sie versichert, Herr Weidmann, ich werde Ihre Interessen vertreten, als ob es die meinigen wären.“
„Und werden Sie bald an die Arbeit gehen?“
„Wenn ich das Wichtigste entdeckt haben werde, sollen Sie es so schnell als möglich erfahren.“
„Ich eröffne Ihnen ein Konto bei Herrn Doktor Klinger, welcher von nun an mein Sachwalter sein wird.“
„Gut.“
„Und Ihr Gehalt bestimmen Sie ruhig selber. Ich will, daß Sie mit Lust und Liebe an die— ich verkenne es nicht— jetzt ungeheuer schwierige Arbeit gehen.“
Wenn Weidmann Zeichen der Befriedigung über seine Generosität zu sehen erwartet hatte, wurde er enttäuscht. Der Detektive blieb völlig unbewegt, und überaus ruhig sagte er:„Meine Lust an dieser Arbeit, Herr Weidmann, wird nicht von der Höhe ihrer Entlohnung bestimmt werden. Ich habe geringe Bedürfnisse; diese werde ich decken und sie Ihnen anrechnen; damit ist es genug.“
„Aha, ein Deklassierter! dachte der Fabrikant in diesem Augenblick.„Der Stolz hängt ihm noch an! Was er wohl früher gewesen sein mag?“
Neuman hatte indessen noch einen Nachsatz.„Was Sie mir später als Lohn bestimmen werden, das will ich gern annehmen,“ setzte er hinzu.
Gerade als die Verhandlung so weit gediehen war, schlug die Pendeluhr, welche über dem Schreibtische hing, die zehnte Stunde.
„O, schon so spät!“ sagte Klinger.
Weidmann erhob sich:„Sie haben zu tun?“
„Ich kann's nicht leugnen?“
„Nun, ich bin ja fertig.“
Er griff nach seinem Hut, und wenige Minuten später ging er mit sehr erleichtertem Herzen heimwärts.
Der Doktor aber und der Detektive, die hatten noch lange miteinander zu reden.
Elftes Kapitel.
Es war ein herrlicher Morgen. Das helle Sonnenlicht lag breit und behaglich auf den grunen Wiesen und durchflutete den juna

*
M
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&ap Samstag, 18. Januar 1908.
von der Zuverlässigkeit des ihm zugegangenen Materials und
nach sorgfältiger Prüfung gehandelt hat, daß für die Annahme eines Mißbrauchs der Reichstagstribüne nicht der geringste stichhaltige Grund vorliegt“, dann ist damit auch ein Vorwurf völlig ausgeräumt, welcher nach dem erstinstanzlichen Urteil unter Verkennung der Abgeordneten-Immunität gegnerische Blätter Herrn Roeren noch glaubten machen zu dürfen.
Der Schlußakt des Kölner Togo=Prozesses wird allen Freunden des Herrn Roeren, allen Anhängern des Zentrums zur Genugtuung gereichen; wie er von den Gegnern aufgenommen wird, werden wir ja sehen.
Zum Kölner Deters-Prozeß. In unserem Bericht über das Plaidoyer des Herrn Rechtsanwalt Falk befindet sich eine Stelle, die der Richtigstellung bedarf. Es heißt dort:„Es hätten ganz offensichtlich sexuelle Motive vorgelegen. Klar zu beweisen sei das freilich nicht.“ Tatsächlich sagte Hr. Rechtsanwalt Falk— dem Sinne nach—: Dr. Peters leugnet das Vorliegen sexueller Motive; auf Herz und Nieren kann ich ihn nicht prüfen; ich muß also einen indirekten Beweis führen.“
I Paasches Vorstoß gegen den Kriegsminister. Als der nationalliberale Abg. Paasche im Reichstage seinen scharfen Angriff auf den Kriegsminister richtete und ihm Vertuschung bezüglich der Anklagen gegen die Grafen Lynar und Hohenau vorwarf, da feierte die parteiamtliche Nationalliberale Korrespondenz diese Rede als ein Verdienst. Als aber Fürst Bülow diese Rede zum Anlaß nahm, die„#####is“ vom 4. Dezember v. J. zu inszenieren— zugleich mit der vielbelachten Versöhnungskomödie—, so wurde es recht still in den nationalliberalen Blättern, und dann wurde der Reichstagsvizepräsident Abg. Paasche von der eigenen Parteipresse gehörig heruntergekanzelt, nachdem es dieser Presse erst zum Bewußtsein gekommen war, was der Abg. Paasche alles angerichtet hatte. Welche Stellung die nationalliberale Fraktion des Reichstages zu den rednerischen Heldentaten ihres Wortführers Paasche einnahm, wurde damals nicht bekannt. Nun hat ein nationalliberaler Abgeordneter, Fabrikbesitzer Wehl in Gifhorn in der Provinz Hannover ausgeplaudert. Die Fraktion habe beschlossen, daß der Abg. Paasche nochmals auf die Rede des Kriegsministers eingehen sollte. Der Abg. Paasche habe den Kriegsminister persönlich hiervon unterrichtet; wenn dieser nichts davon wisse, so habe er es eben überhört, gesagt sei es ihm. Der Abg. Paasche habe sich seine Rede Wort für Wort vorher aufgeschrieben und das Konzept dem Vorsitzenden der Fraktion, dem Abg. Bassermann zur Durchsicht gegeben; dieser habe auch sein vollständiges Einverständnis mit der Rede Paasches ausgesprochen, und nach diesem Konzept habe der Abg. Paasche seine Rede wörtlich vorgetragen, Schon vorher haben Unstimmigkeiten nicht nur zwischen der Regierung und dem Block, sondern auch unter den Regierungen geherrscht; diese Sache habe nun aber das Faß zum Ueberlaufen gebracht. Der Reichskanzler Fürst Rülow habe darauf die Führer der Blockparteien zusammengerufen und ihnen erklärt, so könne das nicht weitergehen. Meinetwegen, sucht Euch einen liberaleren Minister!e so ungefähr haben die Worte des Reichskanzlers gelautet. Aber keine der Blockparteien habe die Verantwortung für die Auflösung des Blocks auf sich nehmen wollen, und dayer haben die drei Führer der Blockparteien dem Reichskanzler ein Vertrauensvotum ausgestellt.“ Wie werden dem Führer der Nationalliberalen, dem Abg. Bassermann,
streicherin, oder Herrn Tietze als„Spiritualist.“ Herr Chorus
hatte mit dem Lied„Scham dich jet"(komponiert von Herrn Blumenberg) der Gesellschaft„Convent“ einen großartigen Büttenmarsch gewidmet, der in Text und Melodie außerordentlich gefiel. Aber auch die übrigen Liederspenden der Herren Philipp Fürth, Heinrich Keller, Aug. Pohl, Senator Jülich und Otto Berbig fanden vollen Beifall. Hiernach ergötzte Herr Caroli noch durch kinematographische Wiedergabe drastisch=humoristischer Szenen.
4 Das Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute versammelte seine Mitglieder am vergangenen Mittwoch zum Kampfe gegen Griesgram und Muckertum. Der Besuch war ausgezeichnet und die Stimmung ließ von vornherein nichts zu wünschen übrig. Nachdem der Elfenrat mit Rex Joseph III. erschienen war, erscholl das erste Lied Willkommen, von einem alten Kämpen, Hrn. Brüning, verfaßt. Als Eisbrecher erschien sodann Hr. C. Winkel als kölsche Klut in der Rednerbütt, der über den Babutz manch Heiteres zu erzählen wußte. Es folgten die Herren Striefler, der es verstand, die Teilnehmer über Ne kölsche Quos, dä sich verlaufen hat, zu unterhalten, und Hr. H. Scharmitzel, ein Bruder des Rex, der durch seine Mutterliebe einen glänzenden Erfolg erzielte. Alsdann bestiegen die Herren Kluth, Sülzen und L. Winkel die Bütt, welch letzterer als Professor der Geschichte wahre Lachsalven unter den Narren hervorrief. Das Quartett Sumpfrose mit dem Dirigenten und Dichter Hrn. Seitz erfreute die Menge durch einige echt kölsche Liedchen, die guten Anklang fanden. Von kräftigem Büttenmarsch begleitet erschien Hr. Bonnenberg hierauf in der Bütt, dem es ebenfalls gelang, die Zuhörer häufig zum Lachen zu zwingen, wonach dann noch als Schlußredner die beiden Senatoren Brand und Schaffrath als kölsche Kluten auftraten und durch ein Zwiegespräch die Lachmuskeln der Narren noch einmal aufs höchste anstrengten. Fürwahr eine schöne, echte kölsche Sitzung mit dem Wahlspruch: Von Zoten frei die Narretei. Als Liederdichter wurden die Herren Wahn, Husier, Ruffini und Wüsten durch Verleihung des diesjährigen Hausordens gebührend gefeiert. Der Nex schloß die Sitzung, nochmals auf das am Sonntag den 26. Januar im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Maskenkränzchen hinweisend, zu welchem Eintrittskarten nur durch Mitglieder erhältlich sind.
Präsident Wach unter herzlichen Worten die neugewählten Vor standsmitglieder, die Herren Rentner Theod. Fochem, Obermeister Heinr. Pelzer, Stukkateur Eduard Rief und Kaufmann Heinr Wach ein. Es wurden gewählt zum 1. Vizepräsidenten und Kassierer Hr. N. J. Hoffmann, zum 2. Vizepräsidenten und Protokollführer Hr. Balth. Auer, zum Schriftführer Hr. Jak. Harrings, in die Festkommission die Herren I. Groß(Vorsitzender) Emans, Giersen, Lannois und Pelzer. Am Sonntag den 26. Januar, abends .30 Uhr, findet im Prunksaale der Bürgergesellschaft die erste Winter=Familienfestlichkeit statt, zu welcher die Mitglieder unter Vorzeigung der Mitgliedkarten Einlaß haben; Mitgliedkarten sind in den aus den Anzeigen ersichtlichen Debitstellen zu haben. Ein reichhaltiges Programm sichert einen gediegenen Verlauf des Festes. Zum Schluß der Sitzung gedachte der Vorsitzende in begeisterten Worten der emsigen und nachdrücklichen Betätigung zur Zeit des Kulturkampfes und bis in die jüngste Zeit, vornehmlich bei den Wahlen. 909 m
# Der Verein Kölner Tokomotivführer, der über 300 Mitglieder zählt, hielt am 14. Januar d. J. seine Generalversammlung ab. Als Gäste waren zahlreiche Mitglieder des Brudervereins Cöln=Deutz anwesend. Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete der Bericht über die Einigungsverhandlungen zwischen den beiden bestehenden großen preußischen Landesorganisationen. Der Vorstand des Verbandes Königl. Preußischer und Großherzogl. Hessischer Lokomotivführer, Sitz Köln, der etwa 10000 Mitglieder umfaßt, hatte nach schriftlichen Vorverhandlungen mit dem Verein Preußischer Lokomotivführer und Anwärter, Sitz Berlin, die Vorstandsmitglieder Lokomotivführer Gerhard Berens und Anton Krausen nach Berlin gesandt, um die Einigung zu einer großen PreußischHessischen Landesorganisation herbeizuführen. Die Delegierten konnten berichten, daß eine völlige Einigkeit erzielt sei. Demnächst wird in Hannover=Münden eine Delegiertenversammlung stattfinden, worin die Satzungen einer preußisch=hessischen Landesorganisation endgültig festgesetzt werden sollen. Hrn. Gymnasiallehrer Th. Bornewasser, der als Vermittler die Einigungsveryandlungen in Berlin zwischen den beiden Parteien geführt hat, wurde der lebhafte Dank der Versammlung ausgesprochen.
aber diese Ausführungen unangenehm sein; falls sie nicht der Wirklichkeit entsprechen, wird er wohl schleunigst sich äußern müsser
lichkeit entsprechen, wird er wohl schleunigst sich äußern müssen (Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
vom Kölner Karneval.
Die Große Karnevalsgesellschaft„Convent“ hatte am Sonntag eine Glanzsitzung. Die vielseitigen Darbietungen wurden von der zahlreich erschienenen Narrenschar ausnahmslos sehr beifällig ausgenommen, und die einzelnen Mitwirkenden mußten sich vielfach zu Zugaben verstehen, so daß man eigentlich im Zweifel war, wem man die Palme des Abends zuerkennen sollte: ob Herrn Coronna, dem beliebten Karnevalist, mit seinem Vortrag über das Weib, Herrn Schneider, mit seiner Rede über das neue Adreßbuch,
Herrn Konzertsänger Schumacher für seinen prächtigen Gesangsabel mit seinen Ansichtskarten=Versen, den Krätzvortrag, Herrn Gabel„.. n
chen des Herrn Ludwig Stein, der politischen Rede des Herrn Wilh. Pütz, Herrn Hubert Ebeler über seine Erlebnisse als Cicerone eines englischen Journalisten in Köln, der Frau Urbach als LandGesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltete gestern abend im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen vierten Vortragsabend, der sehr zahlreich besucht war. Für diese Veranstaltung hatte der Verband den Rezitator und Gesangshumoristen Hermann Förtsch und seine Frau Anna FörtschDieffenbacher aus Stuttgart gewonnen. Im ersten Teile des Vortragsabends brachte Hr. Förtsch eine Reihe heiterer Deklamationen zum Vortrag, von welchen besonders die Kunst des Pfeifens viel Beifall fand. Nicht minder gefielen die von dem Künstlerpaar vorgetragenen Duoszenen mit Gesang und Tanz, deren Klavierbegleitung von Hrn. Musiklehrer Blumenberg ausgeführt wurde. Nach der Pause trug Hr. Förtsch den Dialektscherz Das Heidenröslein in Variationen, sowie die Soloszenen Die vier Temperamente und Ein fideler Sonntag vor. Auch mit dem Emanzipationsduett und der Duoszene Die Hochzeitsreise errang das Künstlerpaar lebhaften Beifall, so daß die Vortragenden sich noch zu einigen Zugaben verstehen mußten.
x. Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 12. Januar seine diesjährige Generalversammlung im Vereinslokal(Zentralhotel) ab, die gut besucht war. Der Vorsitzende, Peter Geuer, machte Mitteilung von dem Hinscheiden des Mitbegründers des Vereins und Seniors der Rheinischen Bienenzüchter, Hrn. Matthias Kopp. Sodann wurde der Jahresbericht verlesen, aus dem besonders erwähnenswert ist, daß der Mitgliederbestand trotz der schlechten Honigjahre auf 135 bestehen geblieben ist, da Ab= und Zugang sich decken. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt, der Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle der durch Ueberbürdung mit anderen Arbeiten ihr Amt niederlegenden Herren Meindorfer und Michau wurden I. Maaß(KölnRaderthal) und A. Müngersdorff(Köln, Sternengasse) in den Presseausschuß gewählt. Hierauf hielt Hr. Frohloff(Hamburg) einen Vortrag. Genannter Herr hatte eine ganze Sammlung der verschiedensten Honige, echte und gefälschte, mitgevracht und erläuterte an Hand dieses Materiats die verschiedenen Fälschungen, die bewiesen, wie verschiedene Großhändler und Kunsthonigfabrikanten selbst unter Verwendung von gesetzlich geschützten Honigetiketts ihre Waren auf den Markt bringen.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. In der
Vorstandssitzung von Donnerstagabend im Fränkischen Hofe führte
Gerichts=Oerhandlungen.
z Gerichtliches. Zwei Schöffengerichtsabteilungen vermögen das ihnen zufallende Arbeitsmaterial nicht mehr zu bewältigen. Sie haben daher je drei außerordentliche Sitzungen anberaumt, die im Zimmer 91 des Justizgebäudes am Appellhofplatz abgehalten werden und zwar die Abteilung 28 auf den 25. Januar, den 1. und 8. Februar, die Abteilung 33 auf den 24. und 31. Januar und den 7. Februar.
Ein geständiger Rilchpantscher ist eine große Seltenheit; indes war der Angeklagte in folgendem Falle derart überführt, daß ein Leugnen schlecht angebracht erschien. Der Ackerer und Milchhändler Wilhelm Merzbach aus Rondorf ist einmal vorbestraft, weil es in die Milch„geregnet“ hätte, die er nach Köln brachte. Diesmal hatte er in der Zeit von September bis November v. J. die Milch im Hause seines Onkels in Köln mit Wasser vermischt, wobei ihn eines Tages die städtische Polizei überraschte. Seine Einrede war die, er hätte, ohne die Milch zu wässern, nicht bestehen können. Der Sachverständige bekundete, daß der Milch teils 2 Proz. Fett entzogen gewesen sei, teils sei sie mit 25—30 Proz. Wasser verfälscht gewesen. Das Urteil lautete auf 150 M. Geldstrafe. Die Tat des Angeklagten müsse, so führte der Vorsitzende aus, geradezu als gemeingefährlich bezeichnet werden. Wenn der Angeklagte sich nochmals solcher Handlung schuldig mache, sei es unausbleiblich, daß er ins Gefängnis wandere und das Allerschwerwiegendste, die Publikation des Urteils, werde dazu kommen.
Kölns Nachbarschaft.
+ Ostheim b. Kalk, 17.Jan.1908. Am kommenden Sonntag findet nachmittags 5 Uhr eine Versammlung des neugegründeten katholischen Arbeitervereins statt und zwar im Saale des Hrn. Schmitz. Außer dem Hrn. Präses wird auch ein auswärtiger Redner sprechen.
von Nah und Fern.
(0 Große Bitze in Australien. Melbourno, 17.Jan. 1908. Australien leidet seit einer Woche unter einer intensiven Hitzwelle. Die Temperatur im Schatten übersteigt fast überall 100 Grad Fahrenheit und erreichte 119 Grad. Es treten viele Todesfälle infolge Hitzschlages ein. Ausgedehnte Waldbrände werden gemeldet. Dk
belaubten Wald, dessen Boden wie übersät war mit Primeln, und durch den der zarte Duft der Veilchen zog.
Auf einem der vielen Wege, welche den Wald durchquerten, kam ein Wanderer daher. Es war kein ganz junger Mann mehr. Sein etwas gelblicher Teint stach stark ab von seinem dunklen Haar und Bart, und auf seiner linken Wange zeigte sich eine lange Narbe. Seine hohe Gestalt erschien etwas plump seinem schmalen Gesichte gegenüber.
Trotz seines kränklichen Aussehens schritt der Mann elastischen Schrittes dahin und hatte bald die hier dicht an der Zwittawa hinlaufende Landstraße erreicht.
Er befand sich in einer ziemlich menschenarmen Gegend. Da und dort stand auf dem wellenförmigen Gelände ein Bauernhaus, von den dazu gehörigen Feldern umgeben, da und dort führte auf den umliegenden Höhen ein Bauer den Pflug über den Acker oder grasten ein paar Rinder auf einem Brachfelde, darüber der Frühling seinen bunten Teppich gebreitet hatte.
Der einsame Wanderer war etwa eine halbe Stunde lang auf der Brünner Landstraße geblieben und hatte in einer flotten Gangart eine tüchtige Strecke Weges zurückgelegt, als er ein grob gefügtes hölzernes Kreuz vor sich erblickte.
Er stand jenseits des Grabens, welcher die Straße säumte.
„Aha!“ sagte der Mann, es war der Detektive Neumann,„da ware ich schon— falls auch alles andere stimmt.“
Damit blieb er stehen uno zog eine Brieftasche aus seiner Rocktasche. Er entnahm ihr ein zusammengelegtes Papier und steckte sie dann wieder und zwar recht sorgfältig ein, was darauf schließen ließ, daß sie Geld oder sonstige Wertsachen enthielt.
Als Neumann das Papier auseinanderfaltete, zeigte sich eine flüchtige Zeichnung darauf: eine Eisenbahnlinie mit einem Wärterhause, bei welchem die Zahl 92 stand, ein Flußlauf und unfern dessen ein Kreuz an einer Landstraße, welche sich nahe daran mehr fach um eine Reihe von niedrigen Hügeln wand. Hinter einem dieser Hügel war, dicht an der Straße, ein Haus eingezeichnet. Dabei stand das Wort: Androsch.
Mit dem offenen Plan in der Hand erstieg Neumann den Hügel, an dessen Fuß das Wegkreuz stand. Da oben konnte er die Gegend auf eine ziemlich große Entfernung hin überblicken.
Er sah das Kreuz jetzt unter sich und jenseits einer Wiese den Fluß und die Eisenbahnlinie. Auch ein Wärterhaus sah er und ein wenig weiter unten an der sich windenden Straße ein Bauernhaus.
„Es wird schon die Stelle sein,“ meinte er, legte den Plan
zusammen und stieg wieder zur Straße nieder.
Etliche Minuten später stand er vor dem Bauernhause. Es befand sich ganz nahe der Zwittawa. Nur die Straße trennte es von dem Flusse.
Neumann sah sofort, daß es die Behausung eines Fischers war. Auf langen Querstangen hingen Netze zum Trocknen, und etliche Fischkästen schwammen in der kleinen Bucht, welche das Wasser hier bildete.
Der Detektive wußte aber noch mehr, er wußte, daß er sich jetzt vor dem Hause des Mannes befand, welcher Johann Lanskys Havelock gefunden und der Brünner Polizei übergeben hatte. Um mit diesem Manne zu reden, war er hierhergekommen.
Er mußte hierbei vorsichtig sein, denn die Bauern sind meist mißtrauisch und fürchten, mehr noch als andere Leute, alles, was mit den Gerichten zusammenhängt.
Der Fischer Androsch wenigstens gehörte zu dieser Sorte Menschen, das hatte er bei Abgabe des im Wasser gefundenen Havelocks bewiesen, denn wie scheu und wortkarg er sich dabei benommen, das hatte Neumann durch Doktor Klinger erfahren.
Jetzt wollte er sich diesen Androsch einmal selber ansehen, vielleicht war da irgend etwas zu erfahren, das zum Anhaltspunkte für fernere Nachforschungen werden konnte.
Neumann schien indessen umsonst gekommen zu sein. Das Häuschen war wie ausgestorben.
Er pochte mehrmals an die verschlossene Tür, an die kleinen, sauberen Fenster, hinter denen reich blühende Geranienstöcke standen, es rührte sich nichts.
Neumann ging schließlich um das ganze Anwesen, dessen Garten von einem hohen Lattenzaun schier festungsartig umschlossen war, herum. Da endlich hörte er einen Hund knurren und eine Frauenstimme, welche ihn mit leisen Worten beruhigte.
Durch ein Astloch schauend, gewahrte er denn auch eine ältliche Frau, welche damit beschäftigt war, ein Gartenbeet umzugraben. Ein kleiner, ruppiger Hund, sonnte sich in ihrer Nähe.
„He, gute Frau, kann ich nicht einen Schluck Milch haben?" vief Neumann.
Er sah, wie die Alte ängstlich nach der Seite herüber sah, von der die Stimme kam.
Der Hund bellte jetzt, so laut er konnte. Aber seine Stimme gab nicht mehr viel aus; er brachte nur ein mehr ängstliches als
die Alte seufzte.„Ist leider Gottes nötig,
Gesindel die Straße her. Ihr wißt eben nicht, wie unsicher es hier ist. Eine große Stadt ist keine gute Nachbarin.“
„So— so. Schickt Euch Brünn sein Gesindel heraus?“ Neumann, sich Honig auf das Butterbrot träufelnd.
(Fortsetzung folgt.)
drohendes Gekläff zustande. Die Frau stand auf ihren Spaten gestützt unschlüssig da.
„Na, gastfreundlich seid Ihr, das muß man Euch lassen!" rief Neumann ärgerlich hinüber.
Das wirkte.„Geht vors Haus. Ich mache Euch auf,“ antwortete die Frau jetzt und legte den Spaten hin.
Neumann warf noch einen Blick auf den umfangreichen, schön gehaltenen Garten, darin die Pfirsisch und Kirschenbäume wie rote und weiße Riesensträuße standen, dann ging er wieder zur Straße hinunter. Die Tür war noch immer versperrt, aber die alte Frau befand sich schon im Hause, denn er sah, daß ihr Gesicht einen Augenblick lang hinter den Geranien auftauchte.
Dann knurrte der Hund hinter der Tür, und diese ging auf.
„Ihr sollt nicht umsonst meine Gastfreundschaft angerufen haben,“ sagte die Frau, deren Aengstlichkeit vor dem vertrauenerweckenden Aeußeren des Stadtherrn verschwunden war.„Tretet ein, Herr, und ruhet bei mir aus.“
„Das tu ich gern, Mutter Androsch,“ entgegnete Neumann, über die Schwelle tretend.
Die Frau sah ihren Gast erstaunt an.„Ihr kennt mich?"
„Als ich beim Wärterhause da droben voruberkam, sagte man mir, daß ich beim Androsch meinen Hunger und Durst würde stillen können," log Neumann,„und ich irre mich wohl nicht, wenn ich Euch für Frau Androsch halte?“
„Die bin ich, und Ihr sollt nicht hungrig und durstig aus meinem Hause gehen,“ sagte die Alte mit einer gewissen Würde.
Sie führte ihren Gast in die Stube und hieß ihn sich setzen.
Einige Minuten später stand ein Krug Milch und ein Töpfchen Honig vor ihm, dann brachte Frau Androsch noch Brot und Butter herbei.
Als ihr Gast sich mit wirklicher Lust an das appetitliche Frühmahl machte, leistete sie ihm, wenn auch nur als Zuschauerin, Gesellschaft dabei.
„Warum seid Ihr denn gar so ängstlich? Euer Haus und Garten sind ja verrammelt, als ob der Feind vor der Türe wäre,"
zieht so viel
fragte
Zum achter beitslosen Pe alle arbeitsfe wie auf die der Zählung Stellung wa Interesse des
infolge der 2 hinausgehend
von Mitglied des in Hamb Gewerkschafts eine und de Haus vorge durchgeführt
#bogen nach dem Zwecke
Arbeitsl
Wohnung gleich die e sind als solch der Richtigke wartet werde Ehrenamtes Arbeitslose wird gebeten Teleson 2418 Wie früher der letzte: wiedergegebe 50 weibliche und 23 weib Die Winterze männliche un stande nach v. J. ledig 48,5 Proz., a — 40,8 Pro, loder geschied Lemnach bi Arbeitslosen. weicht hiervo unter 30 Ja Minderheit nämlich 296 #das 30. Lebe
(1017= 53 hinsichtlich Zahlung ge dagegen im ungünstiger #lichen Arbei #fanden sich Proz.) nicht 586= 32, und 177=
Wochen.
Unterschei keit folgen Arbeitsman hehen, Verl chäftigungs an der Aus lletzte Stelle verloren ha beitslosen, Proz.(1296 2 Proz. 91=31,49 r hohe P #nd derglei per mißliche kelnen Ber sohne näher. F 22,5 ##arauf die Init 33(10 hehülfen mi #nd Anstrei it 18(79, die Kutscher 3(83,), waren infol augewerbe eitslosen hännlichen - 21,4 Die Zähl. ##her, auch ##ndig ang erkt, 50 Unnden sich:
#nd Köchin
uuferinnen

Komer Local-Rüzeiger Nr. 17&amp Samstag, 15. Januar 1903.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Arbeitslosenzählung.
Zum achten Male findet morgen in Köln eine Zählung der arbeitslosen Personen statt. Sie bezieht sich gleich den früheren auf alle arbeitsfähigen und=willigen Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie auf die Angestellten des Handelsgewerbes, die am Tage vor der Zählung, d. i. diesmal Samstag, den 18. d. Mts., außer Stellung waren. Die bevorstehende Zählung darf ein besonderes Interesse deshalb beanspruchen, weil gerade jetzt die Arbeitslosigkeit infolge der Witterungsverhältnisse ein über das gewöhnliche Maß hinausgehenden Umfang anzunehmen droht. Die Erhebung wird von Mitgliedern des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes in Hamburg, der Katholischen Arbeitervereine, des Christlichen Gewerkschaftskartells, des Ortsverbandes der deutschen Gewerkvereine und des Kartells der freien Gewerkschaften von Haus zu Haus vorgenommen. Damit die Zählung in wenigen Stunden durchgeführt werden kann, sind die Zähler angewiesen, die Fragebogen nach den Angaben der Beteiligten selbst auszufüllen. Zu ## dem Zwecke ist es aver dringend erwünscht, daß die ###urbeitslosen wenigstens am Vormittag in ihrer Wohnung oder deren Nähe sich aufhalten, um sogleich die erwünschte Auskunft erteilen zu können. Die Zähler sind als solche durch die Zählmappen legitimiert. Im Interesse der Richtigkeit und Vollständigkeit der Aufnahme darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft sie bei der Ausübung ihres Ehrenamtes bereitwilligst unterstützt. Sollte der eine oder andere Arbeitslose bei der Zählung versehentlich übergangen werden, so wird gebeten, dies dem Statistischen Amte— auf der Sandbahn 3, Teleson 2418— baldigst mitzuteilen.
Wie früher, seien bei dieser Gelegenheit die Hauptzahlen der letzten entsprechenden Zählung vom 28. Juli 1907 hier wiedergegeben. Es wurden damals im ganzen 652 männliche und 50 weibliche Arbeitslose ermittelt. Das waren 12 männliche mehr #und 23 weibliche weniger als zur gleichen Zeit im Jahre 1906. die Winterzählung vom 17. Februar 1907 hatte dagegen 1854 männliche und 111 weibliche Arbeitslose ergeben. Dem Familienstande nach waren von den männlichen Arbeitslosen am 28. Juli
v. J. ledig 357= 54,8 Proz.(am 17. Februar 1907: 899— 48,5 Proz., am 29. Juli 1906: 370= 57,8 Proz.), verheiratet 266 4— 40,8 Proz.(886= 47,8 Proz., 250= 39,1 Proz.), verwitwet
oder geschieden 29= 4,4 Proz.(69= 3,7 Proz., 20= 3,1 Proz.). Temnach bildeten die ledigen Personen die Mehrheit unter den Arbeitslosen. Die Altersverteilung der Arbeit slosen weicht hiervon insofern etwas ab, als die jugendlichen Personen unter 30 Jahren gegenüber den älteren Jahresklassen in der Minderheit blieben. Von 651 männlichen Arbeitslosen hatten nämlich 296= 45,5 Proz.(837= 45,1 Proz., 335= 52,3 Proz.) das 30. Lebensjahr noch nicht vollendet, während 355= 54,5 Proz. (1017= 53,8 Proz., 305= 47,7 Proz.) über 30 Jahre alt waren. Hinsichtlich der Dauer der Arbeitslosigkeit wies die Zahlung gegenüber der vorhergehenden Winterzählung günstigere, dagegen im Vergleich mit der Sommerzählung des Jayres 1906 ungünstigere Verhältnisse auf. Von den 621(1808, 602) mannlichen Arbeitslosen, von denen entsprechende Angaben vorlagen, befanden sich 267= 43,0 Proz.(372= 20,6 Proz., 307= 51,0 Proz.) nicht länger als 2 Wochen außer Stellung, 177= 28,5 Proz. 586= 32,4 Proz., 162= 26,9 Proz.) mehr als 2 bis 6 Wochen nd 177= 28,5 Proz.(850= 47,0 Proz., 133= 22,1 Proz.) über Wochen.
Unterscheidet man nach den Ur sachen der Arbeitslosiaeit folgende drei Gruppen von Arbeitslosen: a. solche, die durch Arbeitsmangel(namentlich bei Saisonarbeitern) oder durch Einehen, Verlegung usw. des Betriebes der letzten Arbeitsstätte bechäftigungslos geworden waren, b. durch Krankheit vorübergehend in der Ausubung ihres Berufes Behinderte, c. Arbeitslose, die die etzte Stelle aus sonftigen persönlichen Gründen aufgegeben oder verloren hatten, so entfallen von 608(1854, 600) männlichen Areitslosen, die entsprechende Angaben gemacht haben, 343— 56,4 Proz.(1296= 69,9 Proz., 255= 42,5 Proz.) auf Gruppe a 74= 2,2 Proz.(150= 8,1 Proz., 55— 9,2 Proz.) auf Gruppe b, und 91=31,4 Proz.(408= 22,0 Proz., 290= 48,3 Proz.) auf Gruppe c. hohe Prozentsatz von Arbeitslosen, die wegen Arbeitsmangel und dergleichen ohne Beschäftigung waren, hatte hauptsächlich in per mißlichen Lage des Baugewerbes seinen Grund. Von den eineinen Berufsarten stellten die Tagelöhner und die Arbeiter ohne nähere Angabe mit 153 oder 23,5 Proz.(472= 25,6 Proz., 144= 22,5 Proz.) die größte Zahl von Arbeitslosen. Es folgten arauf die Packer und Hausburschen mit 34(55, 39, die Maurer mit 33(100, 17), die Schreiner mit 29(94, 43), die Handlungsehülfen mit 26(47, 39), die Schlosser mit 25(50, 26), die Maler ind Anstreicher mit 24(139, 24), die Grund= und Kanalarbeiter nit 18(79,), die Installateure und Klempner mit 17(14, 30), Kutscher und Fuhrleute mit 16(73, 20), die Verputzer mit (83,), die Stuckateure mit 12(64, 7) usw. Besonders stark baren infolge der bereits erwähnten ungünstigen Verhältnisse im kaugewerbe die an diesem beteiligten Berufsarten unter den Areitslosen vertreten. Ortsfremde befanden sich unter den kännlichen Arbeitslosen 115= 17,6 Proz.(227= 12,2 Proz., 37= 21,4 Proz.).
Die Zählung der weiblichen Arbeitslosen kann, wie rüher, auch für die Aufnahme vom 28. Juli v. Is. kaum als vollsandig angesehen werden. Im ganzen wurden, wie bereits benerkt, 50(111, 73) weibliche Arbeitslose ermittelt. Darunter beinden sich: Näherinnen und Modistinnen 13(19,), Dienstmädchen ud Köchinnen 9(31, 28), Fabrikarbeiterinnen 9(11, 13), Veruuferinnen 9(7,), Stundenarbeiterinnen 3(12,).
* Zum Entwurf des Reichsvereinsgesetzes hat die
sellschaft für Soziale Reform eine Eingabe an den Bundesrat nd den Reichstag gerichtet, in welcher die sozialpolischen Beerken gegen verschiedene Bestimmungen der Vorlage geltend gesacht werden. U. a. wird bzgl. des§ 7. der fordert, daß in ersammlungen nur die deutsche Sprache gesprochen werden urf, und sich somit als schärfstes Ausnahmegesetz gegen die dlen darstellt, ausgeführt:
Die Vorschrift des§ 7 des Entwurfs, wonach die Verhandlungen öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu führen sind, deutet eine ernste Gefahr für die Arbeitsversammingen und die Arbeitervereine: die in den Grenzbieten des Reiches und den großen Zentren der Industrie zahliche Mitglieder haben, welche der deutschen Sprache nicht mächtig d. Es liegt in dieser Bestimmung eine erhebliche Erschwerung ster Wirksamkeit und eine Einschränkung ihrer werbenden Tätigk unter den fremdsprachlichen Berufsgenossen. Daß Arbeiter, die deutschen Sprache nicht mächtig find, verhindert werden können, offentlichen Versammlungen ihre sozialpolitischen Interessen zu ertern und zu vertreten, um sich über die wirtschaftliche und stige Hebung ihres Standes, über Beginn oder Beendigung eines Estandes, über die Bedingungen eines Tarifvertrages zu verndigen, erscheint nicht nur unbillig, sondern auch als eine durch
das Gesetz herbeigeführte Schwächung der Lage der Arbeiter im
Falle des wirtschaftlichen Kampfes, somit als eine Ungerechtigkeit, deren die staatliche Gesetzgebung sich nicht schuldig machen darf. Daß in einzelnen Fällen Ausnahmen von der Landespolizeibehörde erbeten werden, ist schon mit Rücksicht auf die unvermeidliche Länge des Instanzenweges so gut wie ausgeschlossen... Nach den Ausführungen(des Staatssekretärs des Innern bei der ersten Lesung der Vorlage im Reichstage) darf angenommen werden daß der Gebrauch der fremden Sprache in öffentlichen Versammlungen der Arbeiter und Angestellten, die zur Erörterung und in Vertretung ihrer sozialpolitischen Interessen abgehalten werden, nicht verboten werden wird. Wir halten es aber für notwendig, daß dieser Absicht schon im Gesetz selbst Ausdruck gegeben wird, um irrtümlichen Auslegungen vorzubeugen. Ueberhaupt ist es erforderlich, das Recht der ausländischen Arbeiter und Angestellten, Vereine zu bilden und Versammlungen abzuhalten, ausdrücklich klar und sicherzustellen. Der Wortlaut des§ 1 gibt dies Recht allen Reichsangehörigen. Im ganzen Entwurf und in der Begründung ist aber mit keiner Silbe erwähnt, wie es mit den Nichtreichsangehörigen künftig gehalten werden soll. Darin liegt abermals eine Quelle von Möglichkeiten polizeilicher Maßnahmen und richterlicher Urteile, die schwere Unzuträglichkeiten und Hemmungen für die Vereine der Arbeiter und Angestellten und ihre Versammlungen mit sich bringen. Auch hier hat der Gesetzgeber die Pflicht, Mißverständnisse und Irreleitungen zu vermeiden und festes Recht zu schaffen.
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerbegericht zu Mülheim(Rhein). Dem Bericht
über die Tätigkeit des Gewerbegerichts für das Jahr 1907 entnehmen wir folgendes: Es wurden anhängig gemacht 665 Klagen; davon waren angestrengt von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer 16, von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber 647, von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer 2. Aus dem Vorjahre wurden 10 unerledigte Klagen übernommen, so daß also die Gesamtzahl der Klagen 675 beträgt, gegen 655 im Jahre 1906. Von den Klagen entfallen auf: den Stadtkreis Mülheim 281, den Landkreis Mülheim ohne die Stadt Berg.=Gladbach 199, die Stadt.=Gladbach 72, die Bürgermeisterei Kalk 118 und die Bürgermeisterei Vingst 5.
Vor der Vergleichskammer wurden 409 Klagen erledigt, in der Hauptsitzung 254. Zwölf Klagen blieben unerledigt. Der Bericht stellt fest, daß der größte Teil der Klagen ohne Urteil erledigt wurde und zwar 187 durch Zurücknahme oder Ruhenlassen= 28,2 Proz., 322 durch gerichtlichen oder außergerichtlichen Vergleich = 48,5 Prozent. Durch Versäumnisurteil wurden 51=7,7 Proz., durch Anerkenntnisurteil 9= 1,4 Proz., durch anderes Urteil 94 = 14,2 Proz. erledigt.
Ein wesentlicher Vorteil der Gewerbegerichte liegt namentlich in der schnellen Rechtsprechung. Das kommt auch in diesem Bericht zum Ausdruck. So wurden die meisten Klagen in weniger als 1 Woche erledigt, nämlich 485= 73,1 Proz., 112 Klagen in weniger als 2 Wochen— 16,9 Proz., und nur bei 66 oder 10 Proz. betrug die Dauer 2 Wochen und mehr. Ueber den Wert des Streitgegenstandes geben folgende Ziffern Aufschluß: Bei 288 Klagen betrug der Streitgegenstand bis zu 20 M.= 42,7 Proz., bei 192 von 20 bis 50 M.= 28,4 Proz., bei 96 von 50 bis 100 M.= 14,2 Proz., bei 54 von über 100 M.= 8 Proz., bei 45 Klagen war keine Wertangabe gemacht worden. In 92 Proz. aller Fälle konnte also das Gewerbegericht endgültig entscheiden, da nur diejenigen Urteile angefochten werden können, bei denen die Wertsumme über 100 M. beträgt. Das niedrigste Klageobjekt war 82 Pfennig, das höchste 779 Mark.
Auf die einzelnen Gewerbe verteilen sich die Klagen folgendermaßen: Bauhandwerk 126, Sonstige Handwerke 110, Schank= und Gastwirtschaften 29, Fabriken und Großbetriebe 285, Handels= und Verkehrsgewerbe sowie ungelernte Arbeiter 125.
Ueber 300 Personen, so heißt es im Bericht, nahmen nach Belehrung auf der Gerichtsschreiberei davon Abstand, eine Klage zu erheben, zum Teil weil der gestellte Anspruch gänzlich aussichtslos war, zum Teil weil das Gericht für die Erledigung des Rechtsstreits nicht zuständig war. Als Einigungsamt wurde das Gericht in einem Falle angerufen, jedoch ohne Erfolg, da die Gegenpartei sich weigerte, in die Verhandlung einzutreten. Das gleiche mußte auch im vorigjährigen Bericht konstatiert werden. Der diesjährige Bericht zeigt auch wieder in vollstem Maße die große soziale Bedeutung der Gewerbegerichte. Sowohl die auf die Aussöhnung der Interessengegensätze gerichtete Tätigkeit, wie auch die schnelle Erledigung der Klage tun dies zur Genüge dar. Anderseits ist auch die Billigkeit des Verfahrens ein nicht zu unterschätzendes Moment. Alles Gründe, die es namentlich den christlichen Arbeitern zur dringendsten Pflicht machen, sich an den bevorstehenden Wahlen mit allem Eifer zu betätigen. Diese Wahlen müssen einen Maßstab dafür bilden, wie weit das soziale Verständnis sich Bahn gebrochen hat.
Sozialdemokratische Agitationsmethoden. Für
die bevorstehende Gewerbegerichtswahl in Mülheim a. Rh. rüsten beide Parteien zum Kampfe. Sowohl von christlicher wie von sozialdemokratischer Seite wurden bereits Flugblätter verteilt; auch die öffentliche Versammlungsagitation hat bereits eingesetzt. Am Dienstagabend hat nun Herr Bartels aus Köln in Kalk über das Verhältniswahlsystem einen Vortrag gehalten. Dabei hat er es nun nicht unterlassen können, seinen gläubigen hörern die schon dutzendmale widerlegte Mär aufzutischen:„die Christlichen verlangten die Einführung der Verhältniswahl nur dort, wo sie in der Minderheit sind. Wo sie aber in der Mehrheit seien, hätten sie bis jetzt noch keinen Finger für das Proportionalwahlrecht gerührt. Die Christlichen seien nicht grundsätzlich und überall für das Verhältniswahlsystem, sondern nur dann und nur dort, wo sie Vorteil von diesem System hätten.“ Wie gesagt, dieser Unsinn ist schon so oft widerlegt worden, daß wir am liebsten darauf verzichteten, es jetzt wiederum zu tun. Aber wir kennen auch den Satz:„Man muß das Wahre immer wiederholen, weil auch der Irrtum um uns her immer
wieder gepredigt wird.“ Und so wiederholen wir denn zum so und sovielten Male: Die christlichen Arbeiter sind grundsätzlich Anhänger des Verhältniswahlsystems und sie fordern es nicht nur dort, wo sie in der Minderheit sind, sondern auch dort, wo sie in der Mehrheit sind. So haben die christlichen Arbeiter die Verhältniswahl beantragt in.=Gladbach, Gelsenkirchen, Bocholt, Mülheim a. d. Ruhr, Ravensburg, Meiderich, alles Orte, wo die Christlichen die Mehrheit haben. Und wenn dort heute auch sozialdemokratische Beisitzer an den Gewerbegerichten sitzen, so haben diese das in der Hauptsache den christlichen Arbeitern zu verdanken.
Darin liegt aber auch ein gewaltiger Unterschied zwischen christlicher und sozialdemokratischer Theorie und Praxis. Die Christlichen fordern nicht nur das Verhältniswahlsystem, sondern sie suchen es auch dort, wo sie können,
in die Tat umzusetzen bzw. zur Einführung zu bringen, selbst auf die Gefahr hin, dadurch den Gegnern einige Sitze abtreten zu müssen. Die Sozialdemokraten machen es aber gerade umgekehrt. Sie fordern zwar auch die Verhältniswahl, aber dort wo sie Gelegenheit haben, dieser angeblich grundsätzlichen Forderung zum Durchbruch zu verhelfen, da stemmen sie sich mit Händen und Füßen dagegen. Da pfeifen sie etwas auf ihr„Prinzip“. So haben die Herren es ja nicht nur in Mülheim, sondern auch in Köln und anderwärts gemacht. Das alles sind Dinge, die auch Hrn. Bartels längst bekannt sind, trotzdem aber wagt er zu behaupten,„mit seltenem Raffinement versuchten die=Christen= bei dieser Wahl die offenbarsten Tatsachen auf den Kopf zu stellen". Nun die Erfahrung hat aber längst gelehrt, daß in dieser Kunstfertigkeit sich die Sozialdemokraten von niemandem übertreffen lassen. Und Hr. Bartels hat den Beweis auf Neue erbracht.
R Arbeiterschutz in Rußland. Auch in Rußland dämmert das soziale Verständnis allmählch. Die Regierung hat der Duma eine Vorlage gemacht, die auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ziemlich weit geht. Nach der Vorlage dürfen Kinder unter 12 Jahren in Fabriken und Werkstätten nicht beschäftigt werden. Für Arbeiten unter der Erde dürfen Frauen und männliche Personen, welche noch nicht das 17. Lebensjahr erreicht haben, nicht verwendet werden; ferner dürfen Personen unter 15 Jahren in keinen Betrieben beschäftigt werden, welche für die Gesundheit schädlich sind oder mit besonderen Gefahren verbunden sind. Die Arbeitszeit für Personen von 12 bis 15 Jahren darf sechs Stunden täglich nicht übersteigen, und für Arbeiter, die älter als 15 Jahre sind, bis zum vollendeten 17. Lebensjahre, nicht mehr als 60 Stunden in der Woche. Nachtarbeit ist für die Arbeiter von 15—17 Jahren völlig ausgeschlossen. Für Arbeiter, die älter als 17 Jahre sind, darf, wenn sie auch nur teilweise Nachtarbeit haben, die wöchentliche Arbeitszeit nicht mehr als 50 Stunden betragen. Ueberstundenarbeit wird, falls die Arbeiter einverstanden sind, in gewissen Grenzen gestattet; es darf aber für Personen, die älter als 15 Jahre sind, die Zahl der gewöhnlichen Arbeitsstunden plus der Ueberstunden in den mechanischen Betrieben nicht 75 Stunden in der Woche übersteigen, in allen übrigen Betrieben nicht 67½ Stunden. Schließlich wird bestimmt, daß für jugendliche Arbeiter von 12—15 Jahren, welche nicht wenigstens eine einklassige Volksschule absolviert haben, die Arbeitszeit so gelegt werden muß, daß dieselben die Fabrikschulen besuchen können. In den Kreisen der Großindustriellen ist man mit diesem Gesetzentwurfe sehr unzufrieden, aber es ist zweifellos, daß er in der Reichsduma eine große Mehrheit finden wird. Diese Bestimmungen gehen in mancher Beziehung sogar über die deutschen Arbeiterschutzvorschriften hinaus. Aber die schönsten gesetzlichen Bestimmungen sind wertlos, wenn nicht strikte für deren Durchführung gesorgt wird. Eine gut ausgebaute Gewerbeaufsicht unter Mitwirkung der Arbeiterschaft ist hierfür unerläßlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Dem Geschäftsbericht für 1907 entnehmen wir: Im Berichtsjahre fanden 1 Generalversammlung und 12 ordentliche Bundessitzungen statt, die letzte Sitzung gemeinschaftlich mit den Vertrauensmännern des Parteibezirkes Pfarre St. Joseph. Die Generalversammlung befaßte sich mit der Entgegennahme des Geschäfts= und Kassenberichts pro 1906 und Neuwahl des Vorstandes. In den Bundessitzungen wurden Vorträge gehalten: 1. Rückblick auf die getätigten Reichstagswahlen; 2. Die christlich=nationale Arbeiterbewegung und ihre Bedeutung für die Zukunft;./6. 4 Vorträge über die Geschichte der Zentrumspartei; 7. Wissenschaft und Bibel; 8. Kommunale Rückblicke; 9. Berichterstattung über Wiesbadener Vertretertag und die dadurch für die Bunde sich ergebenden Aufgaben für die Zukunft; 10. Unsere sozialen Pflichten; 11. Die Windthorst=Bunde vor und nach der Wiesbadener Tagung; 12. Die gegenwärtige politische Lage und die daraus für uns zu ziehenden Folgerungen. Ganz besondere Aufmerksamkeit wendete der Bund dem vom Generalsekretär der.=., Herrn Dr. Scharmitzel, für die Kölner Bunde zunächst gemeinschaftlich abzuhaltenden Unterrichtskursus zu. Da Herr Dr. Scharmitzel nach Einrichtung der Kurse durch Agitation für den Verband und Gründung neuer Bunde leider nicht mehr in der Lage war, die Kurse selbst durchzuführen, galt es zunächst einen geeigneten Leiter für unseren Bund zu suchen, der dann auch in einem unterstützenden Mitgliede, dem Herrn Schulrektor Schmitz, gefunden wurde, der sich der Aufgabe in liebenswürdiger Weise unterzogen hat, und es herrscht heute nur eine Stimme des Lobes über die mustergültige und vorbildliche Art der Abhaltung des Unterrichts. Ganz besonders beteiligten sich die Mitglieder an den im verflossenen Jahre stattgehabten Wahlen unter der neugegründeten Parteiorganisation. Die enge Fühlungnahme der örtlichen Parteileitung mit dem Windthorstbunde läßt auf weiteres Blühen und Gedeihen des Bundes für die Folge zu den besten Hoffnungen berechtigen. Der Mitgliederbestand ist durch Austritt, Wegzug und Tod von Mitgliedern im Berichtsjahre auf 131 tätige und unterstützende Mitglieder zurückgegangen. Wie in den beiden verflossenen Jahren, hat sich der Bund auch wieder dem Vertriebe geeigneter und einwandfreier Volkslektüre gewidmet und das sehr günstige Resultat erzielt, daß im Berichtsjahre abgesetzt wurden: 1240 apologetische Schriften, 1815 Unterhaltungsschriften, 1419 sozialpolitische und politische Schriften, zusammen 4474 Schriften, mit denen der beiden Vorjahre zusammen 10871 Schriften und Bücher.
4 Die Eifel. So betitelt sich ein im Auftrag des Kölner Eifelvereins soeben erschienenes Album mit einer großen Anzahl von Phototypien nach Aufnahmen von schön gelegenen Orten und malerischen Landschaftsbildern aus der Eifel.(Köln, Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt.(M..) Die meisten der Bilder geben die Motive mit einer außerordentlichen Schärfe wieder, und da sie nach künstlerischen Gesichtspunkten ausgenommen worden sind, so bieten sie in jeder Hinsicht befriedigende Eindrücke. Alle Teile des Gebirges haben sich der Berücksichtigung zu erfreuen. Karl Kollbach hat dem schönen Werk ein Geleitwort mit auf den Weg gegeben, in dem er den geologischen Aufbau der Eifel erörtert, die Landschaftsbilder charakterisiert, die Flora und Fauna behandelt und die Geschichte berücksichtigt. Der Deckel des Buches ist mit einem von Fritz v. Wille gezeichneten farbigen Bilde vom Weinfelder Maar geschmückt.
K——<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&am Samstag, 18. Januar
1903.
Aus dem sozialen Leben.
X Zur Arbeitslosenfrage im Kölner Industriebezirk.
Auf eine an den Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln gerichtete Anfrage des Oberburgermeisters zu Köln, ob ihm bekannt sei, daß, wie eine von Arbeitslosen ihm mitgeteilt habe, im hiesigen Industriebezirk bereits großere Arbeiterentlassungen stattgefunden hätten, hat der genannte Verein an seine Mitglieder durch Rundschreiben das Ersuchen gerichtet, daß diejenigen, die etwa in jüngster Zeit Arbeiter entlassen hatten, ihm dies mitteilen möchten. Darauf sind nur einige wenige Antworten eingegangen, die solche Entlassungen melden, aber neunzig Mitteilungen aus allen Zweigen der bekanntlich sehr vielseitigen Industrie des Bezirks und aus allen Gegenden, die besagen, daß keine Arbeiterentlassungen vorgenommen worden sind, öfter zugleich, daß solche auch nicht in Aussicht stehen, und mehrere ferner, daß die Berichterstatter noch Arbeiter beschäftigen könnten. Die einzige Arbeiterentlassung von Belang wird von der größeren der beiden Eisenbahnwagenfabriken Kölns gemeldet, doch liegt diese schon einige Monate zurück; sie erfolgte im November 1907 und umfaßte 300 Arbeiter. Jedoch fügt diese Fabrik ihrer Mitteilung hinzu, daß sie wegen Mangels an Aufträgen in den nächsten sechs Wochen von ihren jetzt noch beschäftigten 3700 Arbeitern nach und nach noch 400 Mann würde entlassen müssen. Eine Herabsetzung der Lohnsätze und der Arbeits zeit sei bisher nicht vorgenommen worden. Die ubrigen dem Ver ein gemeldeten Entlassungen betreffen je nur einen
Arbeiter und umfassen kaum ein Dutzend Leute, abgesehen von 16 Arbeitern eines Brühler Braunkohlenwerkes. Einige Betriebe berichten, daß sie zwar weniger zu tun haben, aber darum doch keine Arbeiterentlassungen vornehmen— die einen oder die anderer. daß sie für abgehende Arbeiter keinen Ersatz einstellen. Im ganzen ist das Bild der industriellen Beschäftigung im Kölner Bezirk, da die eingelaufenen Berichte darbieten, ein besonders fur die Zeitverhältnisse erfreuliches. Die wichtigsten Geschäftszweige(und darnnter die größten Betriebe): Maschinen= und sonstige Metallindustrie, Stoffgewerbe, Nahrungsmittelindustrie, chemische Industrie, Braunkohlenbergbau, Steinindustrie, zeigen mit wenigen Ausnahme keine Verringerung der Tätigkeit, so daß man nur wünschen kann, der Zustand möchte sich nicht verschlechtern. In dieser Beziehung können allerdings Besorgnisse hinsichtlich einzelner Industriezweige nicht ganz abgewiesen werden. So wird aus dem oberbergische Stoffgewerbezweige berichtet:„Da die Aufträge für die kommende Wintersaison bisher aber, im Gegensatz zu den letzten funf Jahren ungemein zögernd und klein hereinkommen, so ist anzunehmen, daß di Fabrikanten suchen werden, ihre Jahresproduktion den Verkäufen anzupassen. Dieses wird aber voraussichtlich nicht durch Arbeiterentlassung sich regeln, sondern hauptsächlich dadurch, daß man abgehende Arbeiter nicht wieder ersetzt(der Wechsel ist wegen der vielen Jugendlichen ziemlich erheblich), und durch Einschränkung der Arbeitszeit.“ Aeußerungen auf die eingangs erwähnte Umfrage sind ergangen von 60 Berrieben in Köln und Kölner Vororten 9 in Mülheim am Rhein, 7 in Kalk, 5 in Bonn, 2 im Sieggebiet,
5 im Aggertal, 6 am Niederrhein, zusammen 94. Darunter be finden sich 15 Maschinenfabriken, II Eisen= und 8 Metallgießereien, 3 Waggon= und Wagenfabriken, 1 Elektrizitätswerk, 12 Textilbetriebe, 8 Nahrungsmittelbetriebe, 10 chemische Fabriken und Farbwerke, 5 Bergwerke, 6 Steinindustriebetriebe,
4 Holzindustriebetriebe, 2 Lederfabriken, 2 Tapetenfabriken, 1 Glasstern wieder
der Industriellen des Regierungsbezirks Köln ist seit gestern wieder eine Anzahl(16) von Aeußerungen seiner Mitglieder über die schäftigungsverhältnisse eingegangen, aus denen sich ebenfalls er gibt, daß Arbeiterentlassungen nicht stattgefunden haben und zum Leil sogar Arbeiter gesucht werden. Die Mitteilungen rühren her außer aus Köln und dessen nächster Umgebung(Kalk, Kalscheuren) aus dem Oberbergischen, dem Bonner, Brühler und Euskirchener Bezirk, sowie aus dem sogenannten Kannenbäckerlande HohrGrenzhausen im Westerwald. In letzterem besteht, wie in dem vorliegenden Bericht bemerkt wird, Arbeitermangel. Werkzeugmaschinenfabrik berichtet, daß sie in letzter weitere Leute eingestellt habe, ebenso eine Schreibwarenfabrik in Bonn. Die vorliegenden Meldungen betreffen folgende Betriebszweige: Maschinenfabrikation, Kabelfabrikation und sonstige Metallindustrie, Stahlwerksbetriebe, Braunkohlenbergwerksbetriebe, Malzfabrikation, Tuchfabrikation, Papierfabrikation, Seifenfabrikation und Zementsteinfabrikation. In einem dem letzteren Geschäftszweig angehörigen Betriebe wurde nur während der Frostzeit an auswärtigen Baustellen, wo Betonarbeiten nicht ausgeführt werden konnten, ein Teil der Leute für kurze Zeit, meist nur auf einige Tage, entlassen, dann aber sofort wieder eingestellt.
.50 M. pro Mann bezahlt wird; denselben Betrag zahlt die Heilsarmee an die Arbeiter, so daß diese 3 M. Tagelohn erhalten. Die Stadt zahlt hier 75 M, täglich, ohne irgend eine Gegenleistung zu empfangen. Bemerkt sei noch, daß das Leihhaus gestern und vorgestern in erheblicherem Umfange in Anspruch genommen wurde.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
19. Januar bis einschließlich 27, Janzar 1908
Sonntag 7 Uhr: 127. Ab.=Vorst., Serie C(112. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Die Zauberflöte. Montag: keine Vorstellung. Dienstag: keine
Vorstellung. Mittwoch 6½ Uhr: 129. Ab.=Vorst., Serie A(113.
Ab.=Vorst. im Opernhaus) Soléa. T
onnerstag 7½ Uhr: 130. Ab.Vorst., Serie B(114. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Zigeunerbaron. Freitag 7 Uhr: 131. Ab.Vorst., Serie C(115. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Aida. Samstag 7½ Uhr: 132. Ab.=Vorst., Serie D l110. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Das Glöckchen des Eremiten. Sonntag
6½ Uhr: 133. Ab.=Vorst., Serie A(117. Ab,Vorst.
Der Prophet. Montag 7½ Uhr: 134. Ab.=Vorst., Serie B(110.
Ab.=Vorst. im Opernhaus) Fra Diavola.— Schauspielhaus. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 156. Vorst.: Prinzessin Dornroochen;
abends 7½ Uhr: 157. Vorst.: Vom anderen Ufer. Montag 7½ Uhr: 128. Ab.=Vorst., Serie D: Rosenmontag. Dienstag 8 Uhr: 159. Vorst., 19. volkstüml. Vorst.: Der zerbrochene Krug; hierauf: Fritzchen; zum Schluß: Abschiedssouper. Mittwoch 8 Uhr: 160. Vorst.: Vom anderen Ufer. Donnerstag 7½ Uhr: 161. Vorst.
Zum ersten Male: Tantris der Narr. Freitag 8 Uhr: 162., Vorst. Stein unter Steinen. Samstag 8 Uhr: 163. Vorst.:(Gastspiel von Rita Sacchetto). Vorher: Die fittliche Forderung. Sonntag,
nachm. 3 Uhr: 164. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends
Uhr: 165. Vorst.: Das Glück im Winkel. Montag 8 Uhr: 160. Vorst.: Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers:
. Im Reichshallen=Theater erregr zurzeit die Militärposse Es lebe der Reservemann große Heiterkeit. Die Posse„...„
den zugkräftigsten Stücken des Original Kölner Possentheaters; ist gründlich durchgearbeitet und die hübsche Ausstattung sowie die aute Durchführung der einzelnen Rollen wie das Zusammenspiel verbürgen den Erfolg. Die ganze Geschichte dreht sich um Tünnes (Direktor Prang), der an seinem Hochzeitstage zu einer militärischen Uebung eingezogen wird und eine Reihe ergötzlichster Szenen von drastischer Wirkung herbeiführt. Man muß das Stück sehen und dann wird man es begreiflich finden, daß ein vergnügtes Lach während der ganzen Aufführung das Theater durchdringt und die Darsteller oft zum Pausieren zwingt.
eine Teuerungszulage von 100 M. bewilligt; worden ist, weshalß soll für die Kopisten nicht eine solche bewilligt werden, oa diese doch viel geringer im Gehalt stehen und auch Kinder haben, für welche gesorgt werden muß. Hält man die Kopisten vielleicht für nicht würdig? Oder liegt hier ein anderer Grund vor: Ein junger unverheirateter Beamter, der ein Gehalt von 2400 M. bezieht steht doch besser als ein Kopist, der einen Lohn von 1700 M. er, hält und zudem noch—7 und mehr Kinder hat. Auch die Arbeiter sind mit Hülfe ihrer Organisation in der Lage gewesen, eine er hebliche Verbesserung ihrer Einkommensverhältnisse durchzusetzen Der Kopist jedoch, den die Summealler Einzelteuerungen auch trifft, so daß er im höchsten Maße darunter leidet, inr nicht im stande, aus eigener Kraft sich gegen die dadurch entstehende Nu zu schützen. Der Herr Oberbürgermeister wird gebeten, den## pisten auch die vorgeschlagene Teuerungszulage zu bewilligen und zugleich eine Aufbesserung des Gehalts, und zwar so, daß sie den Bureaugehülfen der Betriebsver waltung in Gehalt und Stellung gleich zu stehen kommen, un Luscht zu stellen.
3998] Mülleimerprotokolle. Ein großer Teil der Bewohner des 21. Polizeireviers Ehrenfeld wurde vor einigen Tagen mi## einem Protokoll überrascht, das ihnen von einem Schutzmann an 29. Dezember gemacht worden war. Was hatten diese Leute ver## brochen? Sie hatten an dem fraglichen Tage die Mülleimer zu spät von der Straße geholt, da sie, laut Protokoll, noch.45 Uhr auf dem Trottoir standen. Die Frage der Berechtigung der Polizei will ich diesmal ausschalten. Bei vielen der Betroffenen, wie auc solchen, die von dem Vorgehen der Polizei erfuhren, hörte man aber die Frage aufwerfen, ob die Polizei sich dem Publikum gegenüber in solchen Fällen nicht entgegenkommender verhalten dürfte. en Sturm der Unzufriedenheit erhob sich, als am 14. d. M. den viele Betroffenen das Strafmandat zugestellt wurde, durch das sie ihren Geldheutel um 2 M. erleichtern dürfen. Es war gewiß tei
Neues aus Köln.
X Die Firma Chos. Cook&amp; Son schreibt uns: teilung in Nr. 10 des Local=Anzeigers betreffend
Stadtbureaus Hohenzollernring 70 har, Pie,rgee,tieg unferes men ist, der Auffassung Raum gegeben, als ob der Betrieb unseres
Reisebureaus hier in Köln überhaupt eingestellt worden sei. S
würden uns deshalb zu Dank verpflichten, wenn Sie in Ihrem geschätzten Blatte darauf hinweisen wollten, daß unsere Hauptagentur Domhof 1(Ecke Domhotel) für den Reiseverkehr in unverG Geffentlicher vortrag. Am Somntag den 19. Janugr wird Prof. Dr. Rumpen im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) seinen
Geldbeutel um 2 M. erleichtern dürfen. Es war gewiß kei schweres Verbrechen. Und wenn der Geschäftsmann oder Arbeiter an dem betr. Sonntagmorgen in solch bitterer Kälte sich erlaubte etwas länger zu schlafen und der hohen Pflicht vergaß, den Müll eimer zu entfernen, so hätte seitens der Polizei zum ersten Male eine Mahnung die gleichen Wirkungen erzielt. In dieser Zeit bedeuten für die arbeitslosen Handwerker oder Tagelöhner- M. schon viel. Auch dem ordnungsliebenden Bürger stoßen bei einen solchen Vorgehen schwere Bedenken auf. Kamen an dem Tage in Ehrenfeld keine schlimmeren Dinge vor? Fast täglich wird man in unmittelbarer Nähe des Kommissariats von Bettlern belästigt ja selbst bedroht. Gesunde, kräftige Menschen wandern von Haus zu Haus und scheuen sich nicht, bis auf die Speicher hinaufzusteigen. Fast jeden Sonntag hört man die Nacht hindurch auf der Subbelratherstraße, selbst in der Nähe der Kirche, stundenlang ein Gebrül und Skandal, daß jeder anständige Mensch fragend nach dem Auge des Gesetzes Ausschau hält und der Ruhebedürftige seinem oft verhaltenen Aerger in nicht gerade schmeichelhaften Worten Lust macht. Man wird auf der Straße oft in der gefährlichsten Weise belästigt. In welchem Falle die Ordnung und Sicherheit mehr gefährdet und ein rücksichtsloses Einschreiten seitens der Polizei angebracht wäre, überlasse ich dem Urteil des Lesers.
der durch
zweiten Vortrag über das Kupfer halten. Der Vortrag, der#.
Lichtbilder und Versuche erläutert wird, beginnt 11¼4 uur;
Es Die Arbeitslosigkeit und die Stadt.
Gestern abend fand eine weitere Sitzung der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten statt. Es wurde
zunächt mitgeteilt, daß am Donnerstag 1017 nichtversicherte ortsansässige, 800 versicherte ortsansässige und 200 auswärtige Arbeitslose bei der Arbeitsnachweisanstalt gemeldet waren; am Freitag waren die entsprechenden Zahlen: 940, 726 und 214. Die allerdings geringe Abnahme wurde auf die günstigere Witterung
Sodann wurden die(oben mitgeteilten) Ergebnisse der Rundfrage bei den industriellen Werken mitgeteilt. Vom Eschweiler Bergwerksverein war die Nachricht eingetroffen, daß er 500 Arbeiter einstellen könne; für Hauer würden 5,50., für Schlepper 3,50 M. Tagelohn gezahlt. Nur ein einziger Arbeiter war geneigt, hinzugehen, doch lehnte auch dieser ab, als er hörte, daß es sich um Arbeit unter Tage handele. Seitens der Stadt werden 304 Arbeiter mit Notstandsarbeiten beschäftigt; die Arbeiten werden dadurch, daß die Arbeiter mit denselben nicht vertraut sind, 40—100 Proz.
teurer wie sonst.
Während die Betriebsleiter mit den von der Garten= und Friedhofsverwaltung zufrieden sind, gibt ein Teil der mit Basaltkleinschlag beschäftigten jungen Arbeiter zu lebhaften Klagen Veranlassung. Bei dem Basaltkleinschlag könnten noch Leute beschäftigt werden; nur 151 von den dafür zugewiesenen 392 haben die Arbeit angenommen. Die dem Fuhrparksbetriebe zum Zwecke des Sandsiebens überwiesenen Arbeiter verlassen meist nach einem bis zwei Tagen die Arbeit; manche wenden derselben bereits nach wenigen Stunden den Rücken.
Das Tiefbauamt hat außer den bereits früher mitgeteilten Arbeiten noch weitere ausfindig gemacht; es handelt sich um rund 19000 Kubikmeter Erd= und Abbruchsarbeiten, womit 170 Arbeiter beschäftigt werden können. Die Unternehmer sind bereit, Kölner Arbeiter einzustellen, obgleich einzelne von ihnen keine zufriedenstellenden Erfahrungen gemacht haben wollen. Arbeiten erheblichen Umfanges können bei den Vorortbahnen in Angriff genommen werden, wenn die jetzt umgeschlagene Witterung von längerer Dauer ist. Das Hochbauamt wird in allernächster Zeit weitere umfangreiche Arbeiten vergeben.
50 Leute werden in einem der Heilsarmee gehorigen Schuppen mit Brandholzkleinschlag beschäftigt, wofür an die Heilsarmee
kommt besonders die Darstellung und Anwendung des Kupfers zur
a Tums, ht. Gestern abend fand man in einem Hause an der Sternengasse einen stellenlosen Kellner vor, der sich in das Haus eingeschlichen hatte. Beim Nachsehen fand man ein Zimmer und mehrere in demselben befindliche Schränke erbrochen vor. Der Kellner wurde daraufhin wegen Verdachts des Einbruchsdiebstahls
Einbrecher.„Hrgr, awvei, en
wurde in einem Hause Vor St. Martin eingebrochen. Als der Hausherr den Dieben entgegentrat, erhielt er einen Schlag mit einem Stocheisen auf den Kopf. Außerdem wurde er von einem
der Diebe ins Auge gekratzt. Er achtete anfangs nicht auf di Verletzung. Gestern abend mußte er aber arztliche Hülfe such n. Er wurde im Bürgerhospital ausgenommen, wo man eine heftige
K Imi Bürgerhospital wurde eine Frau aufgenommen,
in der Kleinen Witschgafse von einem Bleidach gefallen war und einen komplizierten Beinbruch erlitten hatte.
* Personalnachrichten. Der bisherige Oberlehrer an der Handelsschule in Köln, Dr. Franz Sondermann, ist zum
Kreisschulinspektor in Beuthen.=S. ernannt worden. Dem pensionierten Gerichtsdiener Ernst Wever zu Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem bisherigen Eisenbahnhülfsbureaudiener Mathias Fuchs und dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister Joh. Becker, beide zu Köln, das Allgemeine
Ehrenzeichen verliehen.
. Jung verdorben. Gestern nahm die Sittenpolizei ein 17 Jahre altes Mädchen fest, das aus dem St. Magdalenenstift in Hamburg entwichen war und sich in einem berüchtigten Hause in der Humboldtstraße aufhielt.
c Gestürzter Reiter. Gestern nachmittag scheute am Oberländer User vor einem Automobil das Pferd eines Reiters. Dieser stürzte von dem Pferd und brach den linken Arm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*. Tödlicher Unglücksfall. In einer hiesigen Fabrik stürzte ein Arbeiter von einer 5 Meter hohen Bühne und blieb tot liegen.
Aus Köln-Sülz.
0 Zentrumsversammlung. Am Sonntag den 19. Januar findet im Saale von Breuer, Berrenratherstrasie 182, abends 8 Uhr eine große Zentrums=Wählerversammlung statt. Es werden als Redner erscheinen Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher(Berlin und Hr. Pfarrer Kastert(Kalk), Vorsitzender der Zentrumspartei Köln=Land. Alle Freunde der Zentrumssache werden zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5997]. Die städtischen Ropisten. Seit langem warten die städtischen Kopistenauch auf eine Teuerungszulage, die ihnen, wie auch den Beamten und Angestellten wohl zustehen dürfte. Weshalb die Kovisten zurzeit ausgeschlossen werden, muß jedem unverständlich sein. Diese trifft die Teuerung ebenso gut wie auch die Beamten und Angestellten; oder können die Kopisten mit ihrem geringen Gehalt weiterkommen als die Beamten und Angestellten: Viele Kopisten durfen wohl dieselben Leistungen im Dienste aufweisen, wie die Beamten. Die Beamten sind, da sie unverhältnismäßig besser bezahlt werden als die Kopisten, eher in der Lage, für ihren Haushalt etwas zu tun als diese. Wenn nun für die Beamten
88 Mu 19. Janue Klavier ei konzert zu dichtung:
* Das ist der un wegen Ar kurze Zeit Saal ist d
reichhaltig der älterei Renntierdie Ergebi sehr verm Funde un Urteile he fassendsten den Neuer und palär Aegypten, Schollersch ner Muse deutung i sultate d enthält. der neues war bei welche rei Kultur, mächtige kleine Klit Stichel, ei Bergkriste und Knof hänger, gravierte Kulturbes Nicht zu welches g Beschluß auch zun großen A aus Mou Erwerbur E. vom 9 stiftet hat a Der dem Ober den Ober Telegrap Oberpostt Kunze, L
[5999] Das farbige Straßenlicht als Nebellampe. In
Sachen der farbigen elektrischen Straßenbeleuchtung wurde vor kurzem an dieser Stelle die Frage aufgeworfen, aus welchen Gründen die Stadtverwaltung dieselbe eingeführt habe. Als Fachnann mich dafür interessierend, habe ich mich erkundigt und in Erfayrung gebracht, daß die Einführung aus finanziellen Gründen n kaum geschehen ist. Meiner Ansicht nach ist das grelle gelorn und blaue Bogenlicht nicht nennenswert billiger herzustellen u das weiße. Die Färbung des elektrischen Flammbogens, welch in den Bogenlampen das Licht erstrahlen läßt, geschieht durch e brennen von Kohlenstiften mit chemischen bezw. metallischen sätzen. Es können in jeder Bogenlampe sowohl Naturkohlenstifte welche weißes Licht erzeugen, wie auch präparierte Kohlenstifte farbiges Licht verwenbet werden. Der Stromverbrauch ist fast der gleiche. Daraus ergibt sich, daß eine Ersparnis durch Verwendung des farbigen Lichtes nicht eintritt, eher noch eine kleine Verteuerung, da die präparierten Kohlenstifte etwas mehr kosten die Naturkohlenstifte; doch ist dies nicht von Belang. Wie ich von unterrichteter Seite erfahren habe, soll die farbige Beleuchtung dem Zwecke dienen, bei nebligem Wetter eine intensivere Erhellung des Straßenpflasters zu erzielen, weil die gelben und blauen Strahlen, besonders erstere, die Nebelschichten besser durchdringen was auch ich nach öfterer Beobachtung bestätigen kann. Es ist an erkennenswert, daß die Stadtverwaltung darauf sinnt, bei### hastigen Leben und Treiben des modernen Straßenverkehrs an de lebhaftesten Stellen eine künstliche Beleuchtung zu schaffen, weich auch bei Nebelwetter eine größere Sicherheit gegen Unglücksfallt herbeizuführen geeignet ist, aber ich muß doch die Frage aufwerfen, ob es zweckmäßig ist, für die fünfzehn oder zwanzig Nebeltage in Herbst, welche wir hier in Köln höchstens erleben, eine=Beleuchtung einzuführen, welche an den übrigen 345 oder 350 Tagen im Jahre einem großen Teile der Bevölkerung unangenehm oder gar augen schädlich ist, wie dies an dieser Stelle sowohl von ärztlicher Seite wie auch durch manche Klagen aus dem Publitum ersichtlich geworden ist. Meine Augen sind gegen das gelbe und blaue Licht empfindungslos, ich werde also nicht dadurch gemer# aber ich finde es weder schöner, noch, abgesehen von den wenigen Nebeltagen, zweckdienlicher wie das bisyerige weiße Licht, weichemeiner Beobachtung nach allen berechtigten Anforderungen au Helligkeit und Schönheit vollauf entsprach. Ich mache deshalb den Vorschlag, zur Zeit des Nebelwetters, also im Herbst, das farbig Licht zu verwenden, was, wie oben ausgeführt, durch Auswechselung der Kohlenstifte leicht zu bewerkstelligen ist. Um gegen Verlehr# erschwerungen durch plötzliches Eintreten von Nevel, welche auch ab und zu vorkommen, sicher zu sein, erachte ich es für m empfehlenswerter, unter oder neben die gewöhnlichen Bogenlampen für den alltäglichen Gebrauch mit weizem Licht besondere Nevellampen mit gelbem Licht mit eigener Stromzuführun und Ausschaltvorrichtungen anzubringen, selbstverständlich nur au denjenigen Straßen und Plätzen, wo die Lebhaftigkeit des Verkehr dies erfordert. Die entstehenden Kosten dürften fur das Kolner Stadtbudget nicht unerschwinglich sein. Es werden für die Volls gesundheit auf allen Zweigen des sanitären Gebiets mit v Recht jährlich Unsummen verausgabt; da können auch die Persommit empfindlichen Augen aus Gründen der Gerechtigkeit und Menschlichkeit verlangen, daß auch für ihre gesundheitlichen Bedurfn Aufwendungen gemacht werden, welche zu den mit jenen andere in keinem Vergleich stehen. Ich habe die Auffassung, daß es bei dem farbigen Licht lediglich um eine Modeliebhaberei denn weder vor der Hauptpost an den Dominikanern, auf dem Übierring, auf dem Kattenbug, Apostelmarkt, Neumarkt, noch in der Zeughausstraße und manchen anderen Straßen ist der Ver#e# so groß, daß dort besondere Beleuchtungsvorrichtungen für wetter notwendig sind. Auch ich möchte deshalb entschieden eintreten, daß die unbegründete Neuerung bald wieder der schon und gesunden weißen Veleuchtung Plat mar,in gletratechriter.
Kölne
Wund kleinen schweifer vom krä lichen S grüßt de blick für öde des Male heben si Wassern den wer Stätte eine Na Insel S Gefilde, Dschung Zerst Tempel, das La der eng wieder der Wi Dort einer D
die sich in ihre hinüber Zeichen Ja sitzt es Fenster Monsu benden Feder unter! Ein überrei Geschic gerade rungsp in Ans
weiß
flinken
mich
Bunge vom S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 8 Samstag, 18. Januar 1900.
weshalb d0 diese den, für eicht für junger bezieht, M. er. Arbeiter eine erungen nicht im ende Not
den Kogen und aß sie ung in ien, H.
Bewohner igen mit nann am Zeute ver leimer zu .45 Uhr er Polizei wie auch man aber gegenüber efte. Ein den vielen sie ihren wiß kein * Arbeiter erlaubte den Müllsten Male r Zeit bener 2 M. bei einem 1 Tage in wird man belästigt von Haus fzusteigen. er Subbelin Gebrül dem Auge m oft verorten Lust hsten Weise cheit mehr itens der esers.
H.
1
en:
Neues aus Köln.
88 Musikdirektor Benno Sternberg, wird Sonntag den 19. Januar, vormittags 11½ Uhr, im Konservatoriumssaal am Klavier eine ausführliche Erläuterung der im nächsten Gürzenichkonzert zur Aufführung gelangenden Richard Straußschen Tondichtung: Also sprach Zarathustra, bieten.
* Das städtische prähistorische Ruseum. Am 12. Januar ist der untere Saal des städtischen prätistorischen Museums, das wegen Aufstellung und Einordnung vielfacher Neuerwerbungen kurze Zeit geschlossen war, wieder geöffnet worden. Der untere Saal ist der älteren Steinzeit gewidmet, dem Paläolithikum. Die reichhaltigen Typen=Sammlungen aus den verschiedenen Perioden der älteren Steinzeit samt den charakteristischen Funden von der Renntier=Station am Schweizerbild bei Schaffhausen sind durch die Ergebnisse der Ausgrabungen in den Jahren 1906 und 1907 sehr vermehrt worden. Große zusammenhängende und geschlossene Funde und andere, die nunmehr die ganze Sammlung nach dem Urteile hervorragender Fachleute zu einer der reichsten und umfassendsten in Deutschland gestaltet haben. Vor allem sind bei den Neuerwerbungen zu erwähnen eine große Anzahl eolithischer und paläolithischer Werkzeuge aus der Umgegend von Theben in Aegypten, die teils als Oberflächenfunde, teils als Fundstücke aus Schollerschichten von Prof. Schweinfurth gesammelt und dem Kölner Museum überwiesen worden sind. Von hervorragender Bedeutung ist der Schrank, welcher die bewunderungswürdigen Resultate der Ausgrabungen auf La Micoque in der Dordogne enthält. Nicht minder werrvoll sind Schränke mit den Resultaten der neuesten Ausgrabungen in Langerie bone(Dordogne). Dort war bei La Grange eine unversehrte Kulturschicht entdeckt worden, welche reiches Material der bekannten Typen einer MagdalénienKultur, der Oberstufe des Patäolithikums, ergeben hat; große mächtige Klingen, ganz in der Form unserer Schustermesser, kleine Klingen mit den feinsten Retuschierungen, Schaber, Kratzer, Stichel, einsache und zusammengesetzte(Doppelgeräte) Geräte aus Bergkristall und Rauchtopas, sodann Geräte und Waffen aus Horn und Knochen, als Dolche, Pfriemen, Lanzenspitzen, Nadeln, Anhänger, letztere auch aus Stein. Muscheln und Zähnen, endlich gravierte Knochen und Steine, sowie manches andere, was zu dem Kulturbesitz der damaligen europäischen Menschheit gedient hat. Nicht zu vergessen ist die Lampe aus einem kalkhaltigen Gestein, welches ganz in der Nähe dieser Station zum Vorschein kam. Den Beschluß dieser Sammlung macht ein mächtiger Werkblock, der auch zum Aufschlagen der Knochen gedient hat. Außer diesen großen Ausgrabungen sind die Resultate kleinerer Stationen, so aus Moustier selbst, und mehrere andere zu erwähnen. Alle diese Erwerbungen verdankt das Museum dem Geh. Kommerzienrat E. vom Rath, der die ganze Sammlung in hochherziger Weise gea Personalnachrichten. Verliehen ist der Titel Postsekretär
dem Oberpostassistenten Weise in Köln, der Titel Telegraphensekretär den Obertelegraphenassistenten Döring und Maßner in Köln, den Telegraphenassistenten Büsgen und Sieben in Köln; der Titel Oberpostassistent den Postassistenten Brandt, Geisthardt, Jordans, Kunze, Lönne, Niedzwetzki, Ortwein, Pabst, Velten Heinrich in Köln,
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 18. Januar 1908.
# Unterhaltendes.
□
Jägerleben auf Ceylon.
Oertel in Köln=Ehrenfeld; der Titel Obertelegraphenafsistent den Telegraphenassistenten Kalker, Rieck, Carl Schmidt, Schwalbe in Köln. Etatsmäßig angestellt: als Postassistenten der Postassistent Hermenau in Köln, Postanwärter Vornschein in Kalk, als Telegraphenassistent der Telegraphenanwärter Polemann in Köln. Versetzt sind: die Posträte Maul von Köln nach Düsseldorf, Postsekretär Friedrich Hofmann von Köln nach Bergneustadt, der Postpraktikant Sydou von Köln nach Köslin, die Oberpostassistenten Eckenroth von Köln nach Godesberg, August Vogel von Köln nach Königsberg (Pr.), die Postassistenten Hubert Esser von Köln nach Jülich, Gregor von Aachen nach Bergneustadt, der Oberpostassistent Amhold von Bergneustadt nach Gummersbach. In den Ruhestand versetzt: der Telegraphensekretär Braun in Köln.
* Schulnachrichten. Der Lehrer Engelbert Keßler hier ist zum Rektor an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Lehrerin Therese Stang ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
trotechniker.
Reisebrief von H. Heiland.
Wunderbar ist die Aussicht vom Dak Bungalow. Auf einer kleinen Anhöhe gelegen, gestattet er dem Blick weit hin
schweifen über das Blättermeer des Dschungels, über die blaue, vom kräftigen Hauch des Monsum gekräuselte Fläche des künstlichen Sees, der sich zu Füßen des Hügels erstreckt. Freundlich grüßt der glitzernde Wasserspiegel herauf, ein langentbehrter Anblick für das Auge, das aus der wasserarmen, ausgedörrten Einöde des Dschungels zurückkehrte.
Malerisch, wie Gebilde, die der Gärtner Kunst ersonnen, erheben sich kleine grüne Inselchen aus der Tiefe des Sees, dessen Wassermassen jetzt wieder beginnen, wie vor zweitausend Jahren, den wenigen Feldern reichen Erntesegen zu spenden. Einst eine Stätte reicher Kultur, gewaltiger Städte. Der Boden, aus dem eine Nation entsproß, die Kriegszüge bis nach der hinterindischen Insel Sumatra unternahm, jenes reiche Land, jene fruchtbaren Gefilde, liegen heute unter dem tötlichen Fluche der Dürre: Dschungel.
Zerstreut in der heutigen Wildnis gewaltige Bauwerke, große Tempel, in Trümmern. Wie jene uralten Stauwerke, die einst das Land zu einem Garten schufen, unter den werktätigen Händen der englischen Regierung nach und nach ihrer alten Bestimmung wieder nutzbar gemacht werden, erwachen auch jene vom Gestrüpp der Wildnis umsponnenen Tempel zu neuem Leben.
Dort leuchtet aus dem Grün der Palmen die mächtige Kuppel einer Dajoba(Tempel) hervor; schneeweiß schimmern ihre Wände, die sich hunderte von Fuß emporwölben. Sind sie doch soeben
in ihrer alten Form erneuert worden und glänzen nun weit hinüber bis zu den heiligen Bergen von Kateregama— ein Zeichen der wiedererwachenden Kultur im Dschungel.
Ja— schön ist es hier im einsamen Dak Bungalow. Herrlich
sitzt es sich in der weiten Halle, deren eine Seite mit großen Fenstern versehen, zum Schutze gegen den die Höhe umtosenden Monsum. Erfrischend spielt sein Hauch um die Stirn des Schreibenden: ein Vergnügen scheint es der mehr der Büchse als der Feder gewohnten Hand, über das Papier zu fliegen, das sich unter dem Druck des Monsum emporbäumt.
Ein wunderherrlicher Platz zur Arbeit, ein Eldorado für die überreizten Nerven. Doch auch aus diesem Asyl treibt mich das Geschick. Jener Bungalow ist Eigentum der Regierung und gerade heute ist der einzige Tag im Jahr, wo er vom Regierungspräsidenten, der auf einer Inspektionsreise hierher kommt, in Anspruch genommen wird— Schicksalstücke! Doch halt: ich weiß Rat; habe ich nicht im Stalle des Bungalow meinen flinken Motor? Ehe Seine Hoheit hier einzieht, schwinge ich mich auf jenes von den armen Dschungelbewohnern mit abergläubischer Scheu betrachtete Wunderwerk und jage zum nächsten Bungalow— bis mein luftiges Tuskulum wieder frei geworden vom Schwarme der Bittsteller, die dem Gestrengen nahen, bis
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Windthorstbund Köln-Deutz hielt am Mittwoch den 16. ds. Mrs. seine ordentliche Generalversammlung ab, die fünfte seit seinem Bestehen. Nach dem erstatteten Jahresberichte war der Bund auch im verflossenen Jahre bestrebt, seinen Aufgaben und Zielen gerecht zu werden. Neben der Generalversammlung hielt der Bund 22 Sitzungen ab, in denen vorwiegend von ordentlichen Bundesmitgliedern Vorträge gehalten wurden. Die Themata der Vorträge waren hauptsächlich dem politischen Gebiet entnommen, behandelten die verfassungsrechtlichen Verhältnisse im Reiche und den Bundesstaaten, beschäftigten sich mit der Zentrumspartei, ihrer Politik in Reich, Staat und Kommune, und befaßten sich an drei Abenden mit religionsgeschichtlichen Gegenständen. Ferner veranstaltete der Bund einen Ausflug und vereinigte aus besonderen Anlässen seine Mitglieder und Freunde zweimal zu einer Familienfeier. Weiterhin hebt der Bericht die eifrige Beteiligung der Bundesmitglieder an den Arbeiten für die Wahlen hervor; besonders bei der Reichstagswahl im verflossenen Januar und den Stadtverordnetenwahlen stellte der Bund seine Mitglieder, von welchen einzelne außerdem als Redner für öffentliche Versammlungen herangezogen wurden. Der Vorstand hielt sieben Sitzungen ab. An den beiden Gautagen des Rhein=Sieg=Gauverbandes in Bonn am 21. April und Mülheim(Rhein) am 3. November 1907 war der Bund durch Delegierte vertreten. Bei Beginn des Jahres 1907 zählte der Bund 48 ordentliche, 20 außerordentliche und zwei Ehrenmitglieder. Im Laufe des Jahres schieden aus sieben ordentliche, zwölf außerordentliche Mitglieder. Neu hinzu kamen acht, darunter aus den Reihen der außerordentlichen Mitglieder zwei, so daß zu Beginn des Jahres 1908 der Windyorstbund Köln=Deutz fünfzig ordentliche, sechs außerordentliche und zwei Ehrenmitglieder zählte. Die Kasse des Bundes hatte am Schlusse des Jahres 1907 einen Bestand von 55 M. An Mitglieds= und außerordentlichen Beiträgen gingen im Berichtsjahre ein 447., denen Ausgaben von 392 M. gegenüber stehen. Diese werden vorzüglich verursacht durch den obligatorischen Bezug des Verbandsorgans, der Windthorstblätter, das jedem Mitgliede alle vierzehn Tage zugestellt
wird. Der Bericht hebt noch die örtlichen Schwierigkeiten hervor welche dem Bunde in Deutz begegnen, und spricht herzlichen denen aus, welche den Bund materiell und ideell unterstätzt haben. In der Besprechung des Berichtes wurden manche Anregungen gegeben. Es folgte dann die Vorstandswahl.
* Der kath. Jünglingsverein in der Osarre St. Pantakeon in der Schnurgasse feierte am vergangenen Sonntag sein erstes Stiftungsfest. Der bis auf den letzten Platz gefüllte große Saal des Annohauses bewies, daß sich der junge Verein bereits viele Freunde und Gönner erworben hat. Nach einem wirtungsvoll vorgetragenen Prolog, den Herr Raoul Ronen eigens zu diesem Zwecke gedichte hatte, führte Herr Religionslehrer Pauen durch einen Lichtbildervortrag seine Zuhörer nach den heiligen Stätten Nazareths und Bethlehems. Im Anschluß hieran wurden dann die hervorragendsten Bilder gezeigt, in denen alte und neue Meister die an diesen Orten stattgefundenen heiligen Ereignisse künstlerisch verherrlicht haben. Diese letzten Vorführungen wurden belebt durch Deklamationen, mehrstimmige Lieder und Musikvorträge. Die Lieder, die die Knaben des St. Pantaleonskirchenchores unter Leitung des rührigen Dirigenten Herrn Rud. Simon sangen, sowie die Violinvorträge des Herrn M. Kasper unter Begleitung des Harmoniums, das Herr Musiklehrer Koenigs spielte, erwarben sich den vollen Dank der Zuhörer. Dann folgten Freiübungen und Marmorgruppen, ausgeführt von Mitgliedern des Vereins unter Leitung des Herrn W. Mahlberg. Auch sie ernteten lebhaften Beifall. Nach wohlgelungenen Darbietungen des Herrn Fritz Koep, der als Kunstpfeifer, Jongleur und Schattenspieler auftrat, schloß der Abend durch das von Mitgliedern des Vereins flott und trefflich gespielte Weihnachtsstück: Die Vision des Kaisers Augustus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3996] Städtischer Arbeitsnachweis. Würde es vielleicht nicht möglich sein, daß an dem städtischen Arbeitsnachweis ein geheizter Raum für die Arbeitsuchenden eingerichtet würde?— Man kann bei der jetzigen sehr kalten Jahreszeit täglich beobachten, wie die arbeitsuchenden Mitmenschen stundenlang auf der Straße warten und dazu vielfach noch durch Entbehrungen geschwächt oder vielleicht kaum aus dem Hospital entlassen sind.
H. W.
Ohenlonescher
#
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.
der kräftige Hauch des Monsum den Geruch des Aktenstaubes und des— Wisky von dort hinausgepeitscht hat. Doch auch das rettet mir nicht die wenigen Ruhestunden, die ich mir gesetzt. Ein trauriger Zug traf gestern hier ein. Vier Träger schafften einen auf den Tod verwundeten Mann nach Hombantota zum Hospital. Ein Bär überfiel ihn an der Wasserstelle des Dorfes Kategama, zehn Meilen von hier; wenige Tage vorher ereilte eine Frau dasselbe Schicksal. Wilde Aufregung in jener Gegend, die achtzig Meilen von der letzten Eisenbahnstation entfernt, keine Hülfe von den englischen Sportsleuten zu erwarten hat.
Was bleibt mir nun übrig, will ich von der Regierung nicht als Feigling angesehen werden, als zu jenem Dorfe zu reisen und den Bären, wenn möglich, zu erlegen. Meine schönen Ruhetage!
Die kurze mir noch bleibende Zeit will ich benutzen, um des Zusammenhangs wegen meine Erlebnisse nachzutragen. Von Hombantota sandte ich meine gesamten Ochsenkarren und Eingeborenen zu einem nur wenige Meilen entfernten, fast ausgetrockneten See, um dort das Lager aufzuschlagen. Ich selbst folgte am anderen Morgen mit meinem shillari auf dem Motorrad und traf bald auf die Stelle, wo der Dschungelpfad von der Straße abzweigt. Der shillari mußte nun zu Fuß gehen, während ich mit allen automobilistischen Kunstgriffen mein Fahrzeug auf dem zeitweilig furchtbaren frühern Elefantenpfad, der nur von Zeit zu Zeit einmal von Ochsenkarren benutzt wird, vorwärts brachte. Sandige Stellen sind fast unüberwindliche Hindernisse. Aber überall hatte ich Leute zum Schieben aufstellen lassen, so daß ich noch am frühen Morgen in meinem Lager ankam. Freundlich grüßte mein Zelt aus dem Schatten einer prächtigen grünen Tamarinde. Ein kurzer Bericht meiner „Spürer" verhieß mir reiche Jagdbeute.
So war es in der Tat. Schon am zweiten Tage sahen wir nach Sonnenuntergang zwei Elefanten auf der Fläche des fast trockenen Sees. Ich schlich mich heran und sah, daß der eine ein starkes Tier von etwa sieben Fuß war. Der Dunkelheit halber mußte ich sehr dicht heran, was bei dem stetigen Wind nicht schwer war und erlegte ihn mit zwei Blattschüssen. Er brach schon nach et va dreißig Schritten zusammen. Der andere kleinere Elefant aber stürmte in seiner Angst so dicht an mir vorbei, daß er mir fast auf die Hühneraugen getreten hätte, ohne aber einen Angriff auf mich zu machen.
Am anderen Morgen war nun großes Schlachtfest. Ich ließ die besten Stücke von Zunge, Rüssel und Schenkeln einpökeln, um sie einem Versprechen gemäß nach Deutschland zu senden.
Weniger angenehm war der nächste Tag. Ich lasse zunächst ein Schreiben des englischen Distriktsbeamten sprechen, der mit der Untersuchung der Sache betraut war:
Hierdurch bestätige ich, daß Herr Heiland aus Deutschland zu Julgama in meinem Bezirk mit Nainen Magam Pattu in der Nacht vom 17. September einen Einsiedler=Elefanten, der als vogue bekannt war, geschossen hat. Die Maße des Tieres waren folgende: Höhe 9 Fuß 2 Zoll, Umfang der Füße 55 Zoll. Dieser Elefant griff in der Nacht das Lager des Herrn Heiland an, worauf dieser ihn verfolgte und ihn etwa eine halbe Meile von dort erlegte.
Bei der amtlichen Untersuchung, die ich heute über den Fall angestellt habe, erfuhr ich durch glaubwürdige Zeugenaussagen, daß der fragliche Elefant den ersten Schuß knapp über dem Gehirn erhielt, worauf er Herrn Heiland angriff und durch einen Schuß ins
Knie zu Boden gestreckt wurde. Viele Kugeln und alte Wunden wurden im Körper des Tieres gefunden.
Wiramila, 22. September 1907.
(Regier.=Stempel.)(Unterschrift.)
Nun, dazu ist nicht viel zu sagen, höchstens, daß ein vogue ein Elefant ist, der ohne Veranlassung Menschen tötet, auf dessen Erlegung daher eine Belohnung ausgesetzt ist. Daher auch die amtliche Untersuchung des Falles.
Vielleicht hält das Tier auch den Rekord für die Größe, jedenfalls ist er nicht weit davon entfernt. Die Singhalesen kamen von weit her, das tote Tier zu sehen und behaupteten alle, ein derartig großes Elefantentier noch nicht gesehen zu haben. Der Schädel wird ins Düsseldorfer Museum wandern, die Füße und die Decke des Schädels in meinen Privatbesitz, da ich bislang erst zwei größere Elefanten als diesen erlegt habe.
Nachdem die Elefantensache vorbei war, verlegte ich mich auf ie Krokodiliagd. Von diesen gefräßigen Ungeheuern konnte ich
die Krokodiljagd. Von diesen gefräßigen Ungeheuern aber trotz aller Mühe nur wenige erwischen. Ich habe mehreren Freunden erlegte Krokodile versprochen, muß also die Jagd auf diese ekelhaften, hinterlistigen Wasserraubtiere nächstens fortsetzen. Gleichzeitig sah ich mir die Büffelbevölkerung etwas näher an, worüber ich ja schon einiges in meinem letzten Brief berichtete.
Da meine mitgenommenen Vorräte zu Ende gingen, schickte ich meine ganze Gesellschaft nach Hombantota bzw. nach der Hafenstadt Colombo zurück. Ich selbst packte die nötigsten Sachen in einen wasserdichten Koffer, dazu ein kleines wasserdichtes Büchse usw. auf mein Motorrad, fuhr noch weiter in die Dschungeln hinein und sitze nun hier mutterseelen allein in Dak Bungalow bei Tee und Bananen. Leider wird diese Idylle aus allen erwähnten Gründen von geringer Dauer sein und dann— Jagd auf den berüchtigten Bären.
Zur Kurzweil.
* Der Glücklichere..: Ich bin der Meinung, daß der
Mann, der sieben Töchter hat, weit glücklicher ist als der Mann, der 20000 M. sein eigen nennt.—.: Das ist aber auch eine Idee!—.: Aber doch wahr Der letztere wünscht mehr, der erstere nicht!
* Nobel. Freigesprochener Gauner(zu seinem Verteidiger): Brav, Herr Doktor— die nächste goldene Uhr gehört Ihnen!
* Modernes Eheleben. Gatte: Hast du bereits alle Vorbereitungen für die Reise ins Seebad getroffen?— Gattin: Beinahe! Aber ich bin noch in einer solchen Aufregung! Unsere Blumen gab ich zum Gärtner, die Katze und den Hund habe ich in das Tierasyl geschickt, wo sie bis zu unserer Rückkehr gut aufgehoben sind, aber um Himmels willen, wo sollen wir nun unser Kind hintun!
* Im Gegenteil. Neffe(in einer Kneipe): Zahlen, Kellner, ich habe sieben Glas.— Onkel: Alle Wetter, du gewöhnst dir wohl das Trinken an?— Neffe: Im Gegenteil, ich gewöhne es mir ab.
* Kleiner Irrrun. Unser Freund Etienne ist bei einem Bekannten zum Essen eingeladen; plötzlich fällt ihm ein silberner Löffel aus der Tasche. Wie... ruft der Hausherr entsetzt aus. Aber Etienne entschuldigt sich sofort: Verzeihung! Aber ich habe ihn nicht bei Ihnen genommen.
* Im Zweifel. Freinder(zum weinenden Knaben): Weshalb weinst du denn, kleiner Mann?— Kind: Ich habe ein Fünfzigpfennigstück gefunden. Gebe ich es meinem Vater, prügelt mich die Mutter, gebe ich es der Mutter, haut mich der Vater, und behalte ich es, bekomme ich von beiden Prügel!

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 a Samstag. 15. Januar 1900.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Bäcker-Zwangs-Innung hielt am Donnerstagabend im Kristallpalast eine General=Versammlung ab, die Obermeister G. Mehren leitete. Er beglückwünschte die Versammelten zum neuen Jahr und sprach den Wunsch aus, daß die bevorstehenden Kämpfe im Bäckergewerbe zum besten der Innungsmitglieder ausfallen mögen. Laut dem Jahresbericht betrugen die Einnahmen 4316., die Ausgaben 4239., so daß ein Bestand von 76 M. verblieb. Das Innungsvermögen beträgt 4393 M. Die Propaganda für die Erhöhung der Backwaren hat rund 500 M. gekostet. Wenn auch kein direkter Erfolg erzielt sei, so habe doch mancher Meister dadurch rechnen gelernt. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Zimmermann, Macherey und Weyler gewählt. Ueber den Arbeitsnachweis berichtete Innungssekretär Haubrich. Hiernach waren 1821 Stellen vakant, 1801 Gesellen hatten sich angemeldet; besetzt wurden 1397 Stellen. Zur Lehrlingsrolle sind 84 Lehrlinge angemeldet worden, während 62 Gesellenprüfungen abgelegt wurden. Dem Bericht über die Innungs=Krankenkasse ist zu entnehmen, daß man früher für Arzthonorar 1,80 M. pro Mitglied zahlte, der Satz stieg durch die freie Arztwahl auf 5 M pro Kopf. Dann machte die Kasse einen Abschluß pro Konsultation, wobei sich der Satz auf 4,20 M. pro Kopf ermäßigte. Die freie Arztwahl habe einen großen Druck auf die Kasse ausgeübt. Zweimal habe man bereits die Beiträge erhöhen müssen uno eine dritte Erhöhung sei bereits von der Aufsichtsbehörde verlangt, wovon man aber bisher noch habe absehen können. Die Hospitalkosten seien von 6000 M. auf 12000 M. gestiegen. Der Vertrag mit den Aerzten laufe am 1. Februar 1909 ab und erwarte man dann günstigere Verhältnisse für die Innungs=Krankenkasse. Von 493 Arbeitsunfähigen waren 126 Austrägerinnen von Backwaren. Eine lebhafte Debatte entspann sich bei der Besprechung über die neue Bäckereiverordnung. Letztere hat bekanntlich das Endziel, alle Backstuben aus den Kellercäumen zu entfernen. Von allen Seiten hielt man es für ungerechtsertigt, daß diese betreffenden Bestimmungen rückwirkende Kraft haben. Hiergegen musse man vor allen Dingen mit aller Macht protestieren. Die Bäckereibetriebe wurden gegenwärtig kontrolliert von der Königl. Polizei, der städtischen Polizei, der Gewerbeinspektion, den Beauftragten, vom Kreisarzt und von der Unfallversicherung. Von dem Kreisarzt seien die Betonfußböden in der Backstube moniert und es seien Plattenbeläge verlangt worden. Es wurde betont, daß die Versammlung nicht Backstuben, die der Gesunoheit und Reinlichkeit nicht entsprechen, verteidigen will.— Hierauf wurden 19 Vertreter für die Generalversammlung der Innungs=Krantenkasse gewählt.— Hr. Kampmann berichtete über den Arbeitgeber Schutzverband, der den Zweck habe, gegen frivole Streiks Stellung zu nehmen, und warb für neue Mitglieder. Die gerechten Forderungen der Gesellen wolle man gern anerkennen, eine Kampforganisation solle der Verband nicht sein, sondern nur eine Vereinigung zur Abwehr.— Obermeister Mehren referierte über die Einfuhrung einer Backstubenordnung von seiten der Innung. Der Vorstand habe einen Entwurf einer solchen Backstubenordnung ausgearbeitet. Hauptzweck sei, auch die Bäcker gesellen an ihre Pflichten zu erinnern. Der Entwurf, der von der Regierung und der Gewerbeinspektion gutgeheitzen worden, sei heute von der Regierung zurückgekommen. Einen Beschluß könne man heute nicht in dieser Angelegenheit fassen, da der Vorstand beschlossen habe, den Entwurf erst mit dem G sellenausschuß zu besprechen.— Unter„gewerbliche Angelegenheiten“ bemerkte der Vorsitzende, daß die Königl. Getreideverarbeitungsstation in Berlin eine Einrichtung getroffen habe, wo Meistersöhnen oder Gesellen sich weiter auszubilden Gelegenheit geboten wird. Ein dreimonatiger Kursus kostet 70 M.— Direktor Romberg habe sich bereit erklärt, einer Anzahl Bäckermeister, die sich zu einer bestimmten Zeit einfindet, die Gewerbeförderungsanstalt zu zeigen. Anmeldungen hierzu nimmt der Vorstand entgegen.
∆ Die„Roten“ als Arbeitgeber.
Am Montag, den 6. Januar, verunglückte in dem Betriebe des sozi lldemokratischen Mainzer Konsumvereins eine Putzfrau. Sie fiel eine Treppe herunter und zog sich eine Verletzung am Fuße zu, infolgedessen sie die Arbeit aufgeben mußte. Am Freitag, den 10. Januar, also ganze vier Tage später, schickte die Frau ihr Kind in den Konsumbetrieb mit dem Auftrage: die Mutter sei wieder soweit hergestellt, daß sie Montag die Arbeit wieder aufnehmen könne.
Doch kaum war das Kind von mause fort, da bekam die Frau, wie das Mainzer Journal berichtet, folgenden Brief:
„Wir bedauern, daß Sie infolge Krankheit Ihre Arbeit bei uns einstellen mußten. Da wir jedoch nicht ohne Putzfrau sein konnten, so waren wir genötigt, einen Ersatz einzustellen und betrachten infolgedessen das Dienstverhältnis mit Ihnen als gelöst.
Hochachtend
Mainzer Spar=, Konsum= u. Produktions=Genossenschaft.“
„Wie bedauern wir doch“, daß wir sie auf die Straße setzen mußten! Wie scharfmacherisch und hohnisch klingt das! Kann diese Brutalität, eine im eigenen Betrieb verunglückte Frau schlankweg auf die Straße zu stoßen, von irgend einem großindustriellen Scharfmacher überboten werden? Wenn auch zugegeben werden kann, daß Ersatz notwendig war, so ist der Arbeitsmarkt zurzeit so überschwemmt, daß mit Leichtigkeit eine Hülfskraft hätte angenommen werden können. Es ware wohl von Interesse zu erfahren, ov ein Beumter des Konsumvereins bei achttägiger Krankheit auch entlassen wurde, oder ob dort eben auch nur die Arbeiter dieser Maßregelung verfallen. Aber so sind sie, die„Woien“ Scharfmacher!
Aus der Arbeiterwelt.
* Essen(Ruhr), 16.Jan.1908. Der Arbeitsmangel bei der Firma Fried. Krupp,.=., von dem wir unlängst berichteten, macht sich immer mehr bemerkbar. Getroffen werden davon faßt ausschließlich die mit Herstellung von Feldgeschützmaterial beschäftigten Betriebe. In den letzten Tagen wurde wieder etwa 200 Arbeitern wegen Arbeitsmangel gekündigt. Wenn von diesen Kündigungen auch größtenteits unverheiratete Arbeiter mit weniger Dienstjahren getroffen werden, so sind Härten doch nicht vermieden worden, indem sich unter den Gekündigten Leute befinden mit 8, 10, 12, 14 ja bis 17 Dienstjahren. Diese Härten, die um so schwerer ins Gewicht fallen, als den Betroffenen iyrer eingezahlten Beiträge zur Pensionskasse der Firma(°2 Prozent des Lohnes) verlustig gehen, hatten sich vermeiden lassen, wenn die Firma der Arbeiterschaft frühzeitig Mitteilungüber die notwendigen Entlassungen gemacht hätte.
sg Wald, 15.Jan.1908. In einer Generalversammlung der
„Kranken= und Sterbeauflage bei Kaspar Jäger“ wurde im vorigen Jahre gegen eine große Minderheit der Mitglieder beschlossen, das Kassenlokal aus der Jägerschen Wirtschaft nach dem sozialdemokratischen Gewerkschaftsyaus zu verlegen. Auf
Einspruch der Minderheit beanstandete die Ortspolizeibehörde den Beschluß, weil dieser eine Statutänderung enthalte, die mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden müsse, und weil er ferner diejenigen Mitglieder, die grundsätzlich nicht in das Gewerkschaftshaus gehen und daher ihre Rechte in den Versammlungen nicht wahren könnten, benachteilige. Gegen die Beanstandung der Verlegung des Kassenlokals erhob der Vorstand Beschwerde beim Regierungsprasidenten und— nach erfolgter Abweisung— auch beim Oberpräsidenten. Aber auch dieser hat jetzt die Beschwerde zurückgewiesen.„Es kann daingestellt bleiben“, heißt es in dem Bescheide,„ob die Bestimmung eines anderen Kassenlokals als eine Statutänderung anzusehen ist. Jedenfalls hat aber die Ortspolizeibehörde auf Grund des§ 30 der Satzungen das Recht und die Pflicht, den in Frage stehenden, die Interessen einer großen Anzahl Kassenmitglieder benachteiligenden Beschluß der Hauptversammlung von Aufsichts wegen zu beanstanden.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Im Katholischen Beamtenverein hatten sich am Dienstag abend unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrer Breuer gegen 300 Mitglieder, zum teil mit ihren Damen, eingefunden, um einen Vortrag des Herrn Stadtverordneten Dech beizuwohnen. Der Redner schilderte in sachkundiger Weise die Kölner Preßverhältnisse und richtete an die Anwesenden die Bitte, der befreundeten Presse die verdiente Unterstutzung nicht nur durch eifriges Abonnement, sondern auch durch Insertion und durch den Eintauf in solchen Geschäften zu teil werden zu lassen, die ihrerseits der genannten Presse ihre Anzeigen zuweisen und dadurch bekunden, daß sie auf die Kundschaft aus den Reihen der Vereinsangehörigen rechnen. Lebhafter Dank wurde Herrn Dech zu teil und der Vorstand ehrte ihn noch ganz besonders durch Ernennung zum Ehrenmitglied des Vereins.
* Rheinischer Schifferverein Köln. Intine des starken Eisganges und der dadurch behinderten Schiffahrt hatten die in den Häfen von Köln, Deutz uno Mulheim liegenden Schiffer der Einladung des Vereins zu einem Winterfest im Viktoriasaale sehr zahlreich entsprochen. Fräulein Gieselvach sprach den Prolog, worauf Domvikar Dr. Scholl im Naien der Vereins die Mitglieder und Gaste begrüßte; er dankte auch später den Mitwirkenden Fräulein Theisen für ihre Liedervortrage, dem Doppel=Quartett unter Leitung des Herrn Lehrer Theisen, sowie dem Violinsolisten Herrn Rung und den auftretenden Humoristen. Ein Ball hielt die Teilnehmer noch lange zusammen.
o In der Kölner Elektrotechnischen Gesellschaft sprach gestern Abend im Vortragssaale der Burgergesellschaft Ingenieur Dr. Thierbach über die Aufgaben, welche städtischen Elektrizitätswerke durch die Versorgung von Großkonsumenten erwachsen. Einleitend hob der Redner hervor, daß die elektrischen Zentralen, die sich aus reinen Lichtwerken bereits seit langerer Zeit auch zum wichtigsten Lieferanten der Betriebskraft für das Handwerk, das Kleingewerbe und mittlere Fabriken herausgebildet, nunmehr vor einer weiteren Phase ihrer Entwickelung stehen, nämlich der Kraftversorgung großindustrieller Betriebe, und daß auch das Elektrizitätswerk der Stadt Köln im Begriffe sei, diesen wichtigen Schritt zu tun. Da die Pläne für die hierdurch bedingte bedeutende Ausgestaltung des Werkes der Bürgerschaft aber noch nicht vorgelegt sind, erscheine es nicht angebracht, heute schon bestimmte Vorschläge zu machen, vielmehr wolle er vorab den Fachgenossen und durch diese auch weiteren Kreisen der Bürgerschaft Anregung zum Studium der Frage und ihrer Anwendung auf die Verhältnisse der Stadt geben. Nach eingehender Besprechung der Belastungskurven und des Einflusses ihrer Gestaltung auf die Rentabilitat der Werke wurde an Hand des statistischen Materials der Geschäftsberichte des Kölner Elektrizitätswerkes gezeigt, wie durch die Großabnehmer die Kosten der elettrischen Energie herabgemindert werden können Durch die Stromabgabe für die elektrische Bahn sind die Selbstkosten von 15,57 auf 6,56 Pfennig für die erzeugte Kilowaltstunde herabgegangen. Die großen Wechsel= und Drehstromwerke können sich selbst Ideal=Stromabnehmer dadurch schaffen, daß sie einen möglichst großen Teil des Lichtverbrauches durch Gleichstrom=Umformerstationen mit großen Akkumulatorenbatterien decken, die sie aber nur während der Nachtstunden, in denen die Mehrzahl der Maschinen doch steis ganz unbenutzt dasteht, aufladen. Werke, die vor einer Erweiterung ihrer Anlagen stehen, werden daher eingehend zu prüfen haben, ob sich Akkumulatoren-Unterstationen nicht als wesentlich wirtschaftlicher erweisen wie die Aufstellung von Primär= maschinen." Von den weiter behandelten Maßnahmen zur Herabdrückung der direkten Betriebsausgaben wird besonders die Berechnung der Ersparnisse interessieren, die alle in der Nähe der Braunkohlenlager gelegenen Städte durch die Kesselfeuerung mit roher Braunkohle erzielen können. Diese Ersparnisse wurden für jede Million erzeugte Kilowatistunden auf 8000 bis 11000 M. festgestellt, je nachdem man einen Preis von 20 oder 15 M. für 10.000 Kilogramm roher Braunkohle freie Kessel zu grunde legt. Zum Schlusse seiner Ausfüyrungen wies der Redner noch darauf hin, wie wichtig es für Elettrizitätswerke die großindustrielle Betriebe versorgen wollen, sei, daß ihre Verwaltung sich von jedem Bureaukratismus frei halte und immer mehr von kaufmännischem Geiste sich durchdringen lasse. Der interessante Vortrag fand viel Beifall. Der Vorsitzende Herr Direktor Dr. Sieg von dem Kölner Akkumnlatorenwerke Gottfried Hagen sprach dem Vortragenden den Dank der Versammlung aus.
X Verband Kölner Turnvereine. Von dem Schriftführer des Verbandes Kölner Turnvereine geht uns folgende Erklärung zu: Unter der Spitzmarke:„Was heißt Nationaler Verein?" bringen Sie in der Ausgabe von Mittwoch, den 15. d. Mts., einen Artikel, worin Sie sich mit der Frage der nationalen Verbände beschäftigen und u. a. ausführen, daß Prof. Moldenhauer, der auch dem Kolner Nationalen Verbande nicht fernstehe, ja sogar die Turnvereine dem Verbande zuführen wollte, was aber an der besseren Einsicht der Turner gescheitert sei. Dieser Hinweis ist geeignet, über das Verhaltnis der Vereine des Verbandes zum Vorsitzenden desselben ein falsches Licht zu werfen, und sehen wir uns deshalb genörigt, um Richtigstellung ergebenst zu ersuchen. In der Vertreterversammlung des 19. April empfahl Prof. Moldenhauer den Vertretern der Turnvereine des Verbandes, der geplanten Vereinigung Nationaler Vereine nicht beizutreten. Seinen Begründungen und Ausführungen zustimmend, schlossen sich die Vertreter der Ansicht des Herrn Prof. Moldenhauer, ihres Vorsitzenden, wonach zur Bekundung nationaler Gesinnung der Anschluß der Turnvereine an eine besondere Vereinigung nicht erforderlich sei, an, und lehnten die Beteiligung ab. Demnach ist der ablennende Entschluß der versammelten Vertreter durch#rrn Prof. Moldenhauer selbst herbeigeführt worden, was bekundet, daß Iyre Notiz nicht den Tatsachen entspricht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Worringen, 18.Jan.1908. Am Sonntag den 26. Januar findet abends um 6 Uhr im Saale des Herrn P. Leufen in Worringen eine große Volksversammlung statt. Als Redner werden auftreten die Herren Pfarrer Kastert aus Kalk und Abgeordneter Hamecher aus Berlin. Zu dieser wichtigen und inter. essanten Versammlung sind alle=Mitbürger aus der ganzen Bürger. meisterei Worringen freudlichst eingeladen.
pl Osterfeld i.., 15.Jan.1908. Auf Zeche Osterfeld wurde gestern ein Bergarbeiter unter Kohlen verschüttet. Er konnte nur noch als Leiche geborgen werden.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm Predigt.— 2½ Christenl.n% lan Faiant
2½ Vesper.
1 IT B. Elngm. M.
And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Hmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
(lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigr für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. I. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Sagen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin, H. Mes en: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt.sakrament. Segen.— Enklish Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilig'n Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der S1. Josefekapelle(5 rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Heri=Jesu= lirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Mineriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 19. Januar. 2. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Die Hochzeit zu Kana.)— Fest des h. Namens Jesu.
— Kinderkommunion in St. Martin, St. Alban.— In St. Alban Fest des h. Namens Jesu; abends 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Minoritenkirche Monats=Titularfest der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antoaius von Padua. morgens um 7 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. nachmittags 4 Uhr Andacht mit Umgang. Tedeum und Segen am Schlusse.— In St. Aposteln morgens 730 Uhr Kommunionmesse der Jungfrauen=Kongregation. nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt— In St. Mauritius gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachmittags.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Michael und in der St. Cäcilienkirche ewiges Gebet.
Piontag den 20. Januar. Faoian und Sebastian.— Im Dom Fest des h. Märtyrers Sebastianus mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der St. Sebastianus=Bruderschaft, 10 Uhr Hochamt, nachmittags 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Kompiet.— In der Herz=JesuKirche ewiges Gebet, h. Messen 6,.30, 7,.45,.30 Uhr,.15 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Abends 7 Uhr Komplet,.30 Uhr Umzug und Segen.
— In der v. Grooteschen Familienkirche ewiges Gebet.
— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 21. Januar. Agnes.— In der Minoritenkirche 2. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius v. Padua.
— In St. Paul(Maria=Hilf=Kirche), St. Agnes und in St. Elisabeth(Antonsgasse) ewiges Gebet.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 22. Januar. Vinzenz und Anastasius.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Anfang der neun JosephsMittwoche, 6 Uhr erste h. Messe, 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h Messe, nachmittags 5 Uhr Predigt und St. Josephs=Andacht.
— In der Minoritenkirche ewiges Gebet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donners ag den 23. Januar. Mariä Vermählung.— In der Kirche der Ursulinen ewiges Gebet, h. Messen 6..45, .15,.45, 8 15 Uhr,.30 Hochamt, 11 Uhr. Nachmittags Betstunden3—4 für die Jungfrauen=Kongregation,—6 für die Ehrenwache, 6 Uhr Komplet, —10 Uhr Segensandacht. Freitagmorgen 5 Uhr Schlußhochamt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 24. Januar. Timotheus.— In der St. VinzenzKapelle in der Stolkgasseewiges Gebet. 6 Uhr Aussetzung und erste h. Messe,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, 1 Uhr Segen, 3 Uhr Vesper, 7 Uhr Komplet, 10 Uhr Segen. Samstagmorgen.15 Uhr h. Messe und Schluß.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 25. Januar. Pauli Bekehrung.— In der Kapelle des Waisenhauses ewiges Gebet.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Rebensburg),.30 Uhr(Vietor). Ehristus= kirche 10 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Müller), Lutnerkirche 10 Uhr(Beckey),
5 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel), 6 Uhr(Kliche). Jahresfest des Gustav Adolf-Frauenvereins. Kirchenchor. Krankenhaus .30 Uhr(Müller). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Vistor), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr (fällt aus), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr (Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel)“ Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr (Wendland). Garnisonrirche 10.30 Uhr(Neudörffer), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanntskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr (Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Röhrig), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr: Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kait. Presv terkirche 10 Uhr(van den Bruck), .15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Viétor). 6 Uhr(Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergattesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutyerkirche 10 Uhr (Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Hafner). Reni(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Röhrig). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 6 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 6 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswall. Sonntag, 19 Januar: Morgens.30 Uhr Predigt und h Abendmahl, 9 Uhr Beichte(Haach). Mittwoch, 22. Januar: Nachm. 3 Uhr KinderUnterricht, 4 Uhr Konfirmanden=Unterricht, abends.30 Uhr JünglingsVerein.
Anglicanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 19. bis Freitag den 24. Januar, morgens .30, abends(Glockengasse) 4,45 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 25. Januar: Vorabend 5, morgens 8,30, Minchah(Glockengasse) 3. Jugendaottesdienst(Roonstraße) 3, abends.55.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&a Samstag, 13. Januar 1903
Gegründet 1872
Wenn nur eine Backpulverfabrik, eigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver etc. zu 103 versendet, so bedeutet dies, falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist, für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
echt russische und deutsche Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma. chron ungenkat. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschme: zen etc. Vermehrt den Appetit, hebi den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lastigen Nachtschweise. Man mache einen Veruch Preis per Plasche4—.
Bestendfelle: Bietele. 80. Kases 20.
Ar. Or. Pescnele 16 20..es: eere 60
Nurn 90. Teoter., Spttrweg. enn. ie
Drpot in Koln:
Dom-Apotheke.*
„ Inmmui reichlich Triebkraft für —„urioner 1 Pfund Mehl besitzt u.
ik von irgend einem 109Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen
werden kann.
Darum, Hausfrauen:
Gebt nicht unnütz das-Doppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nar
59 Heumarkt 59
9 Königsdenkmal
Lier Dunkel
aus der ersten Aktienbrauerei Kulmbach. Für Blutarme u. Wöchnerinnen bewährt und von den meisten Aerzten empfohlen. Stets frisch in OriginalKulmb. Gläsern in meinem Restaurant. Kulmbacher Bier vers. auch in Flaschen im Stadtgebiet überall hin
J. Metzmacher,
Fernspr.3830. Rheingasse 4.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialltät
nur an Wiederverkäufer usw. die
bis Ende Januar
sämtliche Herren-Artikel
in bekannt besten Qualitäten.
Ganz besonders billig:
Eine Partie bunte Oberhemden(grosse Weiten), eine Partie helle u. dunkle HerrenVesten(in allen Grassen) sowie eütmtlicht warmen Unterzeuge. Handschuhe, Strümpfe, Hute, Mützen, Hosenträger.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Scheehren=u. Albertust.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
C. Schnapp
Spezialhaus feinster Herren-Moden Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Spernasverna
zu Köln
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ileinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Gellügellutter-Versand
Neuss a. Rh
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit ü ertroffen,
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Köln, Nachabäerstrasse 60
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Küchen und einzelne Möbel in allen Holzarten.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Erstklassiges
hervorragend
Erzeugnis.
Fl.. 2,00 b K..00
½„ M 1,15 b. K.15.
Hell Nußbaum Schlafzimmer, innen Eichen, mit Spiegelschrank, Waschkommode, 2 Bettstellen mit Matratzen,2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 Mark, kompl. Küche nur 125 Mark.
Joseph Welsch
Schr inermeister
Köln=Ehrenfeld
Stammst. 25, E. Philippst.
Fernsprecher 4336.
Köln,
Severinstr. 4
Teleph. 4710.
in sämtlichen
Körnungen
Repfelwein
v. Gedr.
Frankf. a..=Sachsenhaus. Auss bank i. Orig. Frankf. Gläs. in mein. Restaurant. Flaschen=u. Faßversand für die Stadt. Aepfelwein=Champagu.
J. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernspr. 3830.
zum Eintenern liefert in jedem Quantam
in allen Sorten
von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
S!
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
Bitte sich im eigenen Interesse von meinem Angebot zu überzeugen
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunft Köln-Deutz,
Mathildenstrasse Nr. 52.
Heiss als Glühwein und Punsch zu trinken. Hochfeiner Medizinund Wärmetrank.
— Rezapte gratis.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&ap Samstag, 13. Januar 1903.
117
A
Gerichts=Verhandlungen.
u Schnapsausschank vor morgens 8 Uhr.
Ein Wirt wurde laut Haftbefehl mit 30 M. Geldstrafe belegt: weil er vor 8 Uhr morgens Schnaps verkauft habe. Er machte geltend, daß er sowie seine Frau noch geschlafen hätten und seinem Personal habe er strengste Anweisung gegeben, vor 8 Uhr morgens keinen Schnaps zu vertaufen. Ein Arbeiter, Neffe eines Konkurrenten des Angeklagten, bekundet, daß die Putzfrau iym in zwei Fällen vor 8 Uhr morgens Schnaps verkauft habe. Der Verteidiger betonte: Ein dem Antrag des Amtsanwalts entsprechendes Urteil würde für den Wirtestand ein sehr verderbliches sein. Die Wirte könnten doch nicht für das Tun ihrer Angestellten ver antwortlich sein, wenn sie schliefen. Es komme auf ein bewußtes Dulden oder auf die Tätigkeit des Wirtes an. Die Tür zum Wirtslokale sei noch verschlossen gewesen. Da sei der Zeuge zur Nebentur hereingekommen und habe sich gewissermaßen den Schnaps erbettelt. Der Putzfrau sei das Branntweinverkaufen vor 8 Uhr strengstens verboten gewesen. Der Angeklagte müsse aus rechtlichen Gründen freiDas Urteil lautete: Die Tätigkeit eines Spitzels, wie die vorliegende, sei unter allen Umständen eine abscheuliche und verwerfliche. Es sei aber festgestellt, daß derselbe den Schnaps erhalten habe. Es sei die Frage, ob der Wirt strafrechtlich haftbar zu machen sei, und diese Frage müsse bejaht werden, weil der Bediensteten die Möglichkeit gegeben gewesen sei, den Schnaps zu
verkaufen. Der Wirt müsse Maßnahmen treffen, daß sein wört liches Verbot auch durchzuführen sei, da er sich sonst leicht drücken und von der Strafe befreien könnte. Die in dem Strafbefehl fest gesetzte Strafe von 30 M. wurde auf 20 M. heruntergesetzt. Der Verteidiger legte gegen das Urteil Berufung ein.
richtet. Unter anderem hatte auch die Hütte Phönix(Hörde) die auf Zeche Crone beschäftigten Kroaten entlassen. Die Harpener Bergbaugesellschaft(Zeche Preußen I und II, Lünen) hat nun die auf Zeche Crone entlassenen Kroaten fast alle eingestellt. Was sagt dazu die Behörde?
Gefährliche Ausländer.
Auf der Grube Donatus bei Liblar sind eine Reihe montenegrinischer und kroatischer Arbeiter. Es finden dort zwischen den Leuten häufig Reibereien statt. Auch am Sainstag, den 27. Ok tober vergangenen Jahres, hatte nun ein Kroat einen der Montenegriner mit einer Bierflasche auf den Kopf gehauen. sammelten sich die Montenegriner, auch der umliegenden Gruben, vor der Kantine, wo sich die Kroaten aufhielten. In der Nähe der Kan tine befindet sich ein Schlassaal, der hauptsächlich von Montenegrinern bewohnt wurde. Da der Wirt den Montenegrinern verbot, in die Wirtschaft zu kommen, hatten sich letztere in den Schlafsaal zurückgezogen. Als nun in der Kantine Feierabend geboten wurde, kamnen die Kroaten heraus und wurden mit Montenegrinern handgemein, und es fielen Revolverschüsse. Demnächst wird gegen einen der Montenegriner noch vor dem Schwurgericht verhandelt werden, weil er einen der Kroaten durch Revolverschüsse zu toten versuchte. In dieser Schlägerei soll der Montenegriner Grubenarbeiter Boso Milowitsch zwei Kroaten mit seinem Stocke mißhandelt, einem derselben auch mit seinem Dolchmesser eine lebensgefährliche Verletzung im Rücken beigebracht haben. Deswegen hatte er sich nun vor der Strafkammer wegen gefährlicher Körperverletzung zu verantworten. Der Angeklagte, der jede Schuld bestritt, wollte während der Schlägerei sich im Schlafsaal befunden haben, was durch drei Zeugen bestätigt wurde. Nach langer Verhandlung wurde die Sitzung auf unbestimmte Zeit vertagt, da sowohl der Verletzte als auch weitere Zeugen geladen werden sollen.
Theater und Konzerte.
*p; Am Donnerstag kam erstmalig in dieser Spielzeit Auvers noch immer reizende Spieloper Fra Diavolo im Opernhaus vor einem beifallsfrohen Publikum zur Aufführung. Reinhold Batz trat wie gewöhnlich für den galanten Räuberhauptmann ein. Er spielt den vermeintlichen Marquis recht flott und singt auch manches, so die Barkarole recht geschmackvoll. Für den phlegmatischen Lord besitzt Jul. vom Scheidt den behaglichen Humor und Katharina Gaebler für die flirtende Lady die erforderliche Gewandtheit. Zerline, die zuletzt Frl. Brunner gesungen, war jetzt an Alda Gardini gelangt, welche die Gastwirtstochter anmutig spielte und, soweit die Partie in dem Bereich ihrer in Höhe begrenzten Stimme liegt, auch hübsch sang. In der Szene vor dem Schlafengehen benahm sie sich ebenso kokett als dezent. In Hrn. Heinr. Winkelshoff scheint endlich für dieses ländliche Brautchen der passende Verehrer gefunden zu sein. Er machte in der Uniform des römischen Dragoneroffiziers gute Figur und trug die schmachtende Romanze mit vieler Empfindung vor. Als Gastwirt tat Hr. Broel sein Bestes und als Banditen taten die Herren Vanoni und Neldel noch etwas darüber hinaus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
- Martin, S. v. Matthias Pieper, Schlosser, Hartwichstr..- Eiise, T. o#
Heinr. Heidmann, Tagel., Merheimerstr. 56.- Jak., v. v. Joh. Rigartz,
von Nah und Fern.
** Ueber den Theaterbrand in Bopertown(Pennsylvania) berichtet das Bureau Reuter: Die Stadt Boyertown hat eine Bevölkerung von 2500 Einwohnern, und es blieb fast keine Familie dieses Ortes von dem schrecklichen Unglück unberührt. Seit Monaten hatten die Schüler der Sonntagsschule der lutherischen Kirche St. Johns ein Stück, betitelt Die schottische Reformation, eingeübt.
Schauspiel ist das Werk einer Frau Monroe in Wasyington, die persönlich die Einrichtung der Bühne überwachte. Zur Aufführung war das Opernhaus dicht gefüllt; alle angesehenen Burger des Ortes waren erschienen. Der zweite Teil des Stückes hatte soeben begonnen, als anscheinend ein Gastank, der mit einem Kinematographen in Verbindung stand, explodierte. Der Kinematograph sollte in einer Pause eine Anzahl von Bildern vorführen. Bei dem Knall der Explosion, die im hinteren Teile des Overnhauses stattfand, erhoben sich die dort sitzenden Besucher des Opernhauses angsterfüllt uno stürzten nach vorne, in der Richtung auf die Bühne. Dies führte zu einer allgemeinen Panik unter dem Publikum, welches auf die Bühne zu klettern versuchte, um dem funkensprühenden Kinematographen zu engehen. Eines der Kinder auf der Bühne stieß zum Unglück eine der Kerosinöllampen um, die krachend in das Auditorium fiel. Man hatte diese Lampen als Rampenlichter auf der Bühne verwendet. Der ganze vordere Teil der Bühne stand sofort in Flammen, und die Zuschauer drängten nunmehr rückwärts, wie sie kurz vorher nach vorne gedrängt hatten. Die jugendlichen Schauspieler entkamen alle in ihren Bühnenkostümen durch den Eingang zur Bühne. Als die Flammen auch von der Bühne her gegen das Publikum züngelten, verfiel dieses vor Furcht in eine vollständige Raserei. Männer schlugen Frauen und Kinder nieder, um sich zu reiten. Ein Mann ergriff sein vierjähriges Söhnchen und ließ es aus dem Fenster fallen. Als er zu seiner Frau zurückkehren wollte, konnte er diese nicht mehr erreichen. Der Haupteingang zu dem Opernhause wurde bald durch eingeklemmte Menschenmassen, die dort gesturzt und zu Tode getreten worden waren, unpassierbar. Viele Theaterbesucher, die im Zuschauerraum blieben, fielen den Flammen, die wie ein großer Vorhang von der Bühne aus vorruckten, zum Opfer. Das Opernhaus war ein Ziegelsteingebäude von drei Stockwerken, mit einer Front von 125 Fuß. Das erste Stockwerk war an ein Eisenwarengeschäft vermietet. Das Gebäude hatte einen Hinterbau, in dem vier Faiilien woynten. Das ganze Gebäude brannte aus. Die Ueberlebenden schildern die Feuerszenen als furchtbar. Von der Galerie stürzten sich brennende Menschen in ihrer Verzweiflung in die Tiefe. Das Geschrei der in der Nähe der Ausgänge rettungslos zummengepreßten Menschen war erbarmenerregend. Väter und Mutter, denen ein Entkommen möglich gewesen ware, zögerten, um ihre Kinder zu retten, und gingen auf diese Weise mit diesen zu Grunde. Viele tapfere Leute aus der Zuschauermenge, welche vor dem Theater standen, stürzten in das brennende Gebäude, um zu retten, und kamen nicht zurück. Der Chef der Feuerwehr behauptet, daß gar keine Explosionen stattgefunden hätten, als die Panik ausbrach. Der Schlauch, der das Calciumlicht mit dem Tank verband, sei abgeglitten und habe ein zischendes Gerausch verursacht. Dies habe den Sturm der angsterfüllten Menschen in der Richtung auf die Bühne veranlaßt. Der Tank selbst sei erst explodiert, als die Flammen ihn erreichten. Als die Feuerwehr des Ortes in voller Fayrt nach dem Opernhause eilte, stieß die Spritze gegen einen Baum. Einer der Feuerwehrleute wurde abgeschleudert und getötet. Diesem Unfalle war es zuzuschreiben, daß die Spritze verspätet auf der Unglucksstelle eintraf. Aus dem Orte Reading eitten Aerzte und Pflegerinnen nach Boyrtown. Es waren viele Verletzte in Pflege zu nehmen, die sich ihre Verletzungen dadurch zugezogen hatten, daß sie aus den Fenstern sprangen. Nach dem letzten Telegramm aus Boyertown waren 167 Leichen geborgen worden. 75 Verletzte hatten im Hospital Aufnahme gefunden. Es ist kaum zu bezweifeln, daß der Unfall durch die fehlerhafte Konstruktion des Opernhauses verschuldet wurde. Der Eingang soll zu eng gewesen sein. Man glaubt, daß dieser Theaterbrand zu einer genauen Untersuchung der Theater in den kleinen Städten führen wird, wie der Brand des Iroquois Theaters in Chicago seinerzeit zu einer Reform der Theater der Großstädte führte.
* Merkenich, 16.Jan.1908. Dem Arbeiter Johann Dick wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
5 Bonn, 16.Jan.1908. Das Schwurgericht wird heute gegen den Kand. phil. Pagenstedt, früher in Münster, zuletzt hier, wegen Mordes verhandeln. Voraussichtlich dauern die Verhandlungen bis einschließlich Donnerstag nächster Woche. Der Tatbestand ist kurz folgender: Am 12. Mai v.., dem Sonntag vor Pfingsten, wurde früh morgens im Kottenforst in der Nähe von Röttgen eine weibliche Leiche gefunden, die teilweise entkleidet war, aber goldene Armbänder, Ohrringe und Uhr trug. Ein Teil de. Utterk###er lag unter dem Kopf der Leiche, in einem Strumpf befanden sich Briefe, in den Taschen ein größerer Geldbetrag. Neben der Toten lag ein kleines Fläschchen, das Reste von Gift(Eyankali) enthielt. Die Verstorbene war Donnerstags vorher(am Himmelfahrtstage) in der Nähe der Station Kottenforst gesehen worden. Die so plotzlich aus dem Leben Geschiedene war die Tochter eines Bäckermeisters aus Münster und hieß Anna Wirtz. Pagenstedt hatte, wie die bei
Jernt. Weromunn, Eachel,, Merhellnersir. Ge.
Wirt, Cranachstr. 21.- Wilhelm, S. v. Heinrich Faßbender, Fabrikarb., Sebastianstr. 168.- Elwine, T. v. Peter Jausen, Schlosser, Geldernstr. 3.
Sebastianstr. 108.- Eiwine, L. v. Perer%
* Gertrud. T. v. Herm. Stein, Lumpenhdlr., Neußerstr. 418.- Theresia, T. v. Alois Linzenich, Oberpostschaffner, Thüringerstr.„ Marg., T. v. Wilh. Rolden, Maschinenmstr., Königin Luisenpl. 2.- Wilh., S. v. Franz Hecker. o.., Knechtstedenerstr. 10.- Ludwig, S. v. Gustav Schuhm., Florastr. 73.„ Peter, S. v. Peter Lersa, Oberaufsehe„#erheimerstr. 209.- Johann, S. v. Nikol. Kölsch, Güterbodenarb., Knechtstedenerstr. 15.- Christian, S. v. Jak. Saftig, Eisenb.=Lok.=Heizer, Hartstebenerstr. 15.= Thristian, 5. b. Jon. Sustin,„ J 30
wichstr. 14. Kath., T. v. Klemens Pütz. Güterbobenarb., Zonserstr. 30.
Barbara, T. v. Karl Moemesheim, Volksschullehrer, Kuenstr. 9.- Anton,
M GTAN TO
S. v. Anton Brüggemann, Müller, Florastr. 19.„ Luise, T. v. Jakob Hartmann, Schlossergeselle, Merheimerstr. 149.— Gertrus, Pelzer, Schreiner, Gretenstr. 19.- Heinrich, S. v. Aug. Vogs, Postbote, Viersenerstr. 12.- Christina, T. v. Joseph Frings, Schlasserz Iehuiseng 8 6 Sterbefälle. Luise Frommund, geb. Stubbe, 33., Bülowstr. 20 Wwe. Berta Noll. geb. Schemel, 72., Neußerstr. 261.- Petronelle
an M. Watth.
aus Munster und hieß Annd Wird. Beurmerer,
der Leiche gefundenen Briefe ergaben, in näheren Beziehungen zu ihr gestanden, sie aber seit November 1906 abgebrochen. Nach Abschluß
Ferdinand Hasport, 1., Thuringerstr. 54.= Hartwichstr. 6.- Deter Schorn, 54., Fürstenbergstr. 138.- W Bresser, 37., Holbeinstr. 35.- Luise Schneider, geb. Dekanell=Chenaux 72., Florastr. 140.= Helene Schmidt, geb. Kraus, 49., Wilhelmst. 1ö.
6 Heiraten. Christian Verdolt, Eisenb.=Lokomotivheizer, straße 49, u. Anna Molitor, Hartwichstr. 51- Joh Effer, Straßenreiniger, Köln=Ehrenfeld, Mechternstr. 29, u. Ursula Schrort, straße 574.- Heinrich Vontz, Kartoffelhändl., Niehlerstr. 147, u. Emilie Schild, Neußerstr. 269.- Theodor Schall, Tagelöhner, u. Elisabeth votmann, beide Neußerstr. 634.- Hermann Fatzbender, Tagelöhner, Longericher Hauptstr. 36, u. Elisabeth Becker, Lützlongericherstr. 41.
Karl Bremm, Postsekretär, u. Josephine Mener, beide Heinrich Fischer, Postassistent, Mauenheimerstr. 92, u. Paula Schilken, Merheimerstr. 171.- Matthias Hambach, Fabrikarb., u. Witwe Anng Bosseler, geb. Wertgen, beide Wartburgstr. 4. Wfeneur
0 Leiratsankündigungen. Matthias Knopp, u. Kath. Steininger, Florastr. 72.- Joseph Mies, Tagel., Hubertstr. 15. u. Marg. Neustein, Merheimerstr. 203.- Stephan Neef, Schloss., Knechtstedenerstr. 4, u. Anna Degen, Andel(Kr. Bernkastel).- Theodor Lina, Hülfsport., u. Anna Höliel, beide Wartburgstr. 8.- Hermann Landschaftsgärtner, u. Elisabeth Sann, beide Merheimerstr. 148.
Standesamt der Stadt Köln... Jan. 1908.
0 Geburten. Tilmann, S. v. Tilmann Friedrich, Schlosser, Trutzenberg 15.- Bernh., S. v. Aug. Vogt, Stukkateur, Otto. Fischerstr. 27.Herta. T. v. Waldemar Reilson, Ingenieur, Jülicherstr. 27.- Helene, T. v. Arthur Schramm, Handlungsgeh., Trutzenberg 36. Jean, 5. v. Christ. Melard, Polsterer, Zülpicherw. 38.- Ferd., S. v. Ferd. Kappes, Tagel., Gr. Spitzeng. 69.- Joh., S. v. Joh. Bootz, Schreiner, Schnurgasse 12.- Paul, S. v. Wilh. Förstermann, Friseur, Gr. Telegraphenstraße 22.- Anna. T. v. Adolf Cönen, Eisenbahnsekretär a.., Sülzburgstr. 99.- Bernh., S. v. Bernh.
* Bernh., 5. b. Gernh. Wburster.„
Panl Kautmann, Bäckerges, Drachenfelsitz. 16.
—„„„ Mibe 1 Barl G 0
seiner Studien hatte sich Pagenstedt von Münster aus nach Bonn begeben und versucht, die Oberlehrerprüfung zu machen, was ihm aber nicht gelungen war. Die Wirtz war anfangs Mai nach Bonn gekommen und hatte bis zu ihrem Verschwinden in einem hiesigen Gasthofe gewohnt. Sie war in anderen Umständen. Pagenstedt, der Samstags verreist war, stellte sich nach seiner Rückkehr Montags nachmittags freiwillig der hiesigen Polizei, die ihn seit Sonntag gesucht und die Wohnung seiner hiesigen Verwandten überwacht hatte. Er erklärte, mit der Verstorbenen bekannt und Donnerstags im Kottenforst gewesen zu sein. Die Anklage nimmt an, Pagenstedt habe die Wirtz durch List dazu veranlaßt, Gift zu nehmen. Es handelt sich im vorliegenden Falle um einen Indizienbeweis.
6 Düsseldorf, 16.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte heute die Einlegerin Christine Müller von hier wegen vorsätzlicher Tötung zu drei Jahren Gefängnis. Sie hatte am 3. November v. J. in ihrer Wohnung den vom Militär zurückgekehrten Gustav Kloos, der das Verhältnis mit ihr gelöst hatte, durch einen Revolverschuß getötet.
Dortmund, 17.Jan.1908. Von der Entlassung der Auslander(Kroaten usw.) wurde letzthin vielfach in der Presse beStandesamt Köln=Lindenthal.(Vom 6. bis 11. Jan. 1908.)
# Sterbefälle. Ferdinand Derigs, 8., Gustavstr. 22.= Hermann Schwier, 7., Vorgebirgstr. 104.- Kurt Pilzecker. Handlungsgehülfe, 27., Mainzerstr. 5.- Maria Eleonore Clasen, 1., Bachemerstr. 73. Franz Joseph Haas, Fabrikarb., 17., Bachemerstr. 168.- Kornelius Patz. Friseur, 22., Zülpicherstr. 225.- Walther Odenthal, 6., Weyertal 20.- Paul Dienstbein, Klavierbauer, 26., Köln, straße 28.- Joh. Georg Quester, Schneider, 43., Köln, Zülpicherstraße 229.— Maria Koch. 6., Konradstr. 35.- Witwe Maria Elisabeth Claren, geb. Wolff, 86., Cäcilienstr. 17/19.- Hubert Tempel, Schreiner, 29., Lützowstr. 7.- Maria Kath. Hausen, 77., Köln, Josephstr. 9.- Ferd. Pauli, Zigarrenmacher, 54., Plankgasse 56.=
Marg Meisen, 2., Nikolausstr. 85.- Theodore Lewandowski, 30 ., Boissereestr. 13.- Joseph Hertweck, 5., Zülpicherstr. 253.- Gertrud Hahn, geb. Kelling, 56., Follerstr. 20.- Cäcilia Gay, 4., Durenerstraße 221. Robert Blum, 12., Lindenthalgürtel 17.- Gustav Paunier, Rentner, 44., Köln, Bahnhofftr. 10.- Anna Vertram, ., Zülpicherstr. 231.„„„ 97—6
6 Heiraten. Gottfr. Hinterkeuser, Postassist., u. Ursula Mertens, Nippes, Neußerstr. 257.- Joh. Hoedt, Friseur, u. Auguste Bones, Bachemerstr. 64.- Joh. Weigt, Stellm. u. Sophia Rübdeck, Sülzburgstraße 251. Jak. Schaaf, Fabrikarb., u. Wwe. Maria Gatza geo.
Fahlenbach, Luxemburgerstr. 238.
Standesamt der Stadt Kalk.(5. bis 11. Januar 1903)
0 Geburten. Susanna, T. v. Heinr. Göretz, Maschinenputz., Hubertusstraße 29.- Sibylla, T. v. Heinr. Pabst, Walzmeister, Hauptstr. 317.; Peter Georg Felix, S. v. Georg Valentin Klein, Maurer, Mülheimerstraße 202.= Heinrich Christoph, S. v. Martin Nick, Modellschreiner, Thumbstr. 22.- Gertrud. T. v. Adolf Oswald Klein, Schlosser, Kirchstraße 25.- Friedrich Karl August, S. v. August Nieland, Eisenbahn= Lokomotivheizer, Viktoriastr. 60B.— Gerta. T. v. Peter Jakob Halses, Tagel., Mülheimerstr. 230.= Georg, S. v. Klemens August Causemann, Schreiner, Engelsstr. 3.- Wendelin Maria, S. v. Joseph Klais, Polizeisergeant, Mülheimerstr 11.- Anna. T. v. Friedrich Goerissen, Walzer, Rolshoverstr. 13.- Joseph, S. v. Johann Joseph Schäfer, Tagelöhner, Friedenstr. 18.- Peter Jakob, S. v. Johann Bach, Zuschläger, Roonstraße 3.- Wilhelm, S. v Johann Schmitz, Tagel., Gartenstr. 66.Heinrich, S. v. Franz Konoyka, Tagel., Herlerstr. 87A.- Elisabeth Kath., T. v. Leopold Burk, Tagel., Humboldtstr. 6.
8 Sterbefälle. Karl Speck, 2., Kaiserstr. 61.- Helena Graulich. 2 J. 2., Wahlenstr. 20. Friedr, Volkert, 15., Höfestr. 4.- Anna Maria Stricker geb. Stommel, 69., Sandstr. 19.- Otto Reinh. Böhner, Ingen., 53., Markt 5.- Joh. Pet. Berg, 23., Feldstr. 6.=Heinr. Blönigen, 3., Helenenstr. 5.- Marg. Düx, 7., Mülheimerstr. 137. Joh. Roth, Inval., 73., Annastr. 31.- Aug. Lorenz, Sensenschmied, 31., Kaiserstr. 42.- Anna Krimmel, 27., Thumbstr. 20.- August Schlumm, Fabrikarb., 21., Mittelstr. 9.- Peter Busbach, 13 Mülheimerstr. 134.- Marg. Bellinghausen, 63., Friedrich Wilhelm= straße 106.= Wilh. Noth, Inval., 79., Mülheimerstr. 62.
0 Heiratsankündigungen. Jos. Rauls, Tagel., Viktoriastr. 61, u. Marg. Schmidt, v. Trier.- Joh. Lang, Tagel., Kirchstr. 15, u. Barb. Schmidt, Kirchstr. 21.
Franz Büsdorf, Dachdecker, Kasparstr. 14.— Gertr., T. v. Engelbert Davevon, Tagel, Thürmchensw. 40A.- Joh., S. v. Christ. Schmitz, Eisenbahnschaffner, Krefelderstr. 85.— Gertr., T. v. Nik. Busch. Telegr.= Arbeiter, Gereonsw. 49.— Peter, S. v. Peter Zadelberg, EisendahnBureaubeamter, Merlostr. 4.- Hubertine, T. v. Matth. Zimmermann,
geb. Schiefer, Wwe., 76., Großer Griechenm. 124.- Hub. Kuckelkorn, Schneider, 32., Reinoldstr. 17.— Magd. Cotzmann, geb. Zander, Wwe., 65., Kl. Griechenm..- Kath. Kirschdaum, 1., Thieboldsg. 21. Kath. Kelzenberg, geb. Meier, 55., Spulmannsg. 22.- Peter Schäben, 5., Agrippastr. 71.-Joseph Günther, Geschäftsft, 63., Holzm. 47.„ Anna Schiffer, 6., Spulmannsg. 11.- Bernh. Leideling, 59., Karthäuserg. 20.- Mar Heumann, 14., Magnusstr. 29. Peter Joseph Halm. 69., Raderthalerstr. 72. Reinold Braun, 4., Jakordenstr. 20.- Christina Lüppen, geb. Feuser, 64., Weideng. 49.— Amalia Ringeigen, geb. Berndorff, Wwe, 77., Moltkestr. 75.- Willy Förster,„., Brüsselerstr. 64.= Heinr. Röttelbach, 2., Mozartstr. 7.„
8 Heiraten. Hermann Pawleck, Musiker, v. Breslau, u. Marianne Schulz, v. Smiszkowo.= Wilh. Kurth. Kalkbrenner, v. Stütgerloch, u.
9 Heiratsanfündigungen. Jul. Kreß, Ger=Asses., Schyalbeng. 44. u. Johanna genannt Else Bauer. zu Bonn.- Franz von Collen, Kaufmann, zu Essen(Ruhr), u. Thekla Neuhaus, Arndtstr. 15.- Peter chwarz, gesch., Tagel., u. Kath. Iwan, beide Agrippastr. 85.
* Kölner Getreidebörse vom 17.Jan.1908. Weizen, hiesiger M. 22,00-22,25, freinder 24.50—25.50: Roggen, hiesiger M. 20.00-20.50. tremder 23,00-23.75: Hafer, hiesiger M. 17,00—17,60, fremder 19.0021: Gerste, Huttergerste M. 16,00-10,30: Mais, grober., 16,00-10.50, mittel 16,10-16.40. Cinquantino 16,6-17,00. Weizenmehl, 000 30.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 30,00-30.50, Kleie mit Sack 11.70-12.50, Grand mit Sack 11,70-12.50, Bollmehl mit Sack 14.00-14.50, Palmkuchen mit Sack 13.50, Linmehl mit Sack 16,30, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.10. alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung, verlief das Geschäft am heutigen Fruchtmarkt runig. Das Angebot war ziemlich stark; jedoch zeigten sich die Käufer zuruckhaltend. Futtermittel und Mehl lagen fest.
TEE CHAMBARD
—„„„n hast. Ahführmittal
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk.a— erhältlich
Hol-Apotheke. Wallrafplatz.— Glocken Apotheks, am Malzh#chel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
Binzelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze. Melisse. Isop.e 5: Wn eielen
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 6. bis 11. Januar 1908.)
6 Geburten. Christine, T. v. Gottfried Schmitz, Fabrikarb., Heckweg 72.— Gerhard, S. v. Joh. Fuchs. Eisenb.=Weichenst., Hartwichstr 41. Joseph, S. v. Kaspar Tenge, Eisenb.=Hülfsschaffn, Simon Meisterstr. 44. - Theobald, S. v. Joh. Canjé, Straßenb.=Hülfsschaffner, Stammheimerstraße 153.- Emilie, T. v. Wilh. Ritter, Kfm., Gellertstr. 30.„ En elbert, S. v. Peter Brücken, Metzgermstr. Sechzigstr. 13A.- Anna. 2. v. Herm. Herbst, Vers.=Beamter, Yorkstr. 9.— Emil, S. v. Peter Rovertz, Postchaffner, Sechzigstr. 61. Anton, S. v. Bertram Stark, Kutscher. Siebachstraße 31.= Maria, T. v. Karl Brach, Postschaffner, Merheimerstr. 119.
Gibt es für Kinder im Wachstum— und auch
für Erwachsene— wohl etwas Besseres als
Mondamin=Milchpudding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst, gedämpft oder geschmort, ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt Speisenährwert und macht daraus eine delikate Mahlzeit.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 und 15 Pf
Ein Me Gewerbeg zutlassen roffen u eintrete. berechtigt entwen ie gesehen Stange 9 nachte ge er habe H hm erlau die Junge und holt daß keine nung vorl sich durch lassung be sonderen dürfe. Di
* Kali
weichenstel zeichen ver . Nied Gesellschaft schen Krieg Arbeiter.
1 Odel entstand in sich griff, willigen F in Tätigkei den Gebäu verschont.
7 Bonn gerichts Pagenst Bonn gekor schaffen. das er zu von 925 Schwiegerv sprünglich zurückzukeh des Fahrra Tage nicht In einer A klar zu ma
gleicher Zei
eben alls w Als das M nicht mehr flüchten. T wurde vera Baynhof zu Mädchen ge mit der Rei Bonn zu ko warten. Na auch einver sie unter de einem Hotel Am anderer die Wirtz Unterwegs zu wollen o mittags hab Fahrkarte g dorf zu reif habe er sich zurück in di seine Verwai wollten; es hier abfahre mit seinen? Zuges sei pl aber getan, sie ebenfalls es dann aber forst vorauf den Augen: auf einem Se Allee sei er getroffen, u1
*

Gerichts=Verhandlungen.
c0 Wichtige Enischelung für Retzger.
Ein Metzgergeselle verlangte von dem Metzgermeister vor dem Gewerbegericht 48 M. Kündigungsentschädigung. Er sei plötzlich zutlassen worden, obschon über Kündigung teine Vereinbarung geroffen und mithin die gesetzliche vierzehntägige Kündigungsfrist ziutrete. Der Meister wandte ein, er sei zur sofortigen Entlassung berechtigt gewesen, da der Geselle Wurst aus dem Laden entwendet habe. Ein Dienstmädchen sagte als Zeuge aus, daß je gesehen, wie der Geselle eine Bratwurst im Laden von der stange genommen und sich damit entfernt habe. Der Kläger nachte geltend, er bestreite nicht, die Wurst genommen zu haben habe Hunger gehabt und sie abends verzehrt. Der Meister habe hm erlaubt, sich Wurst zu nehmen, wenn er Hunger habe, und die Jungen bestätigten, daß der Beklagte öfters gesagt habe:„Geht und holt euch nur zu essen". Das Gericht war der Auffassung daß keine Einrede im Sinne des§ 123 Absatz 2 der Gewerbeordnung vorliege. Der Kläger konnte in dem Glauben sein, daß er sich durch Aneignung der Wurst keiner strafbaren, die sofortige Entlassung begründende Handlung schuldig mache und daß er einer besonderen Erlaubnis des Beklagten, sich Wurst zu nehmen, nicht bedürfe. Die Klage ist daher dem Grunde nach gerechtfertigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
) Kalk, 17.Jan.1908. Dem pensionierten Eisenbahnstellwerksweichensteller Friedrich Kahler wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Niederkassel b. Wahn, 16.Jan.1908. Die hiesige LotterieGesellschaft Zum alten Gertrudenhof gewann in der Hannoverschen Kriegerheim=Lotterie 20000 M. Die Gewinner sind durchweg Arbeiter.
Odenthal bei Mülheim(Rhein), 16.Jan.1908. Gestern abend entstand in einem Hause in Glasmühle Feuer, das so schnell um sich griff, daß das Wohnhaus niederbrannte. Es gelang der freiwilligen Feuerwehr, welche seit ihrer Gründung zum ersten Male in Tätigkeit trat, einen Teil des Mobiliars zu retten. Die umstehenden Gebäude blieben durch das tatkräftige Eingreifen der Wehr verschont.
7<space> B o n n,<space> 1 7. J a n. 1 9 0 8.<space> I n<space> d e r<space> N a c h m i t t a g s s i t z u n g<space> d e s<space> S c h w u r <space> gerichts wurde die Vernehmung des Angeklagten fortgesetzt.
Pagenstedt erklärte, er sei am 18. April von Münster nach Bonn gekommen, um sich hier eine größere Summe Geldes zu verschaffen. Er hatte ein neues Motorfahrrad mit hierhergebracht das er zu verkaufen gedachte; das Motorrad, welches einen Wert von 925 M. repräsentierte, habe er von seinem zukünftigen Schwiegervater unter schwindelhaften Angaben sich verschafft. Ursprünglich hatte er beabsichtigt am 22. April wieder nach Münster zurückzukehren; dies gab er auch seiner Braut, der Adoptivtochter des Fahrradhändlers Satzmann an. Als er jedoch am genannten Tage nicht zurückkam, errinnerte ihn seine Braut an sein Versprechen In einer Anzahl Briefe suchte er dieser unter allerlei Schwindeleien klar zu machen, daß es ihm nicht möglich sei, zurückzukehren. Zu gleicher Zeit korrespondierte er auch mit der Anne Wirtz, die ihm eben alls wegen seines Verschwindens von Münster Vorwürfe machte Als das Mädchen ihm schrieb, sie könne zu Hause ihren Zustand nicht mehr verheimlichen, riet er ihr, mit ihm nach Belgien zu flüchten. Die Wirtz erklärte sich hiermit einverstanden, und es wurde verabredet, sich am Morgen des 8. Mai auf dem Kölner Baynhof zu treffen und von dort nach Belgien zu flüchten. Als das Mädchen gegen 7 Uhr früh dort anlangte, erklärte er ihr, daß es mit der Reise nach Belgien nichts sei. Er schlug ihr vor, mit nach Vonn zu kommen, um hier in einer Anstalt ihre Entbindung abzuwarten. Nach längerem Sträuben erklärte sich die Wirtz hiermit auch einverstanden, und beide fuhren nach Bonn. Hier brachte er sie unter dem Namen Anna Pick, Verkäuferin aus Duisburg, in einem Hotel unter und begab sich dann zu seinen Verwandten. Am anderen Tage ging Pagenstedt in das Hotel und holte die Wirtz zu einem Spaziergang durch die Stadt ab Unterwegs erklärte das Mädchen, wieder nach Münster zurückkehren zu wollen oder aber zu Verwandten nach Düsseldorf zu gehen, nachmittags habe die Wirtz sich am Schalter des Staatsbahnhofes eine Fahrkarte gelöst, um mit dem Zuge 4 Uhr 3 Minuten nach Düsseldorf zu reisen. Da er fürchtete, von Bekannten gesehen zu werden, habe er sich vor der Sperre von ihr verabschiedet und sei dann zurück in die Stadt gegangen. Unterwegs sei ihm eingefallen, daß seine Verwandten eine Wagenfahrt nach dem Kottenforst unternehmen wollten; es sei ihm der Gedanke gekommen, mit dem.13 Uhr von hier abfahrenden Zug ebenfalls zum Kottenforst zu fahren, um dort mit seinen Verwandten zusammenzutreffen. Kurz vor Abfahrt des Zuges sei plötzlich die Wirtz in dasselbe Kupee eingestiegen, habe aber getan, als ob sie ihn nicht kenne. Auf Station Kottenforst sei sie ebenfalls ausgestiegen. Anfangs sei er vor ihr hergegangen, habe es dann aber so eingerichtet, daß die Wirtz ihm durch den Kottenforst voraufgehen mußte. In der Hoffnung, daß die Wirtz ihn aus den Augen verlieren würde, sei er vom Wege abgegangen und habe auf einem Seitenwege die Venne zu erreichen gesucht. Auf der Villiper Allee sei er aber unverhofft wieder mit dem Mädchen zusammengetroffen, und hier sei es zu einer Szene gekommen. Er sei wegKölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&a Samstag, 18. Januar 1903.
gelaufen und habe sie mitten im Walde stehen lassen. Das sei so
gegen 12 Uhr abends gewesen. Pagenstedt will dann über Röttgen nar. Bonn zurückgegangen sein. Auf die Frage des Vorsitzenden, di. Wirtz Kenntnis von seiner Fahrt nach dem ###en habt, errtart Pagenstedt, das sei ihm auch ein Rätsel. Ebenfalls kann er sich nicht erklären, wie die Wirtz zu einer Fahrkarte nach Station Kottenforst gekommen sei. Kurz vor 8 Uhr wurde die Sitzung auf Samstag vertagt
Seite 9.
Aus Nah und Fern.
(0 Die Schulmesse am Nachmittag. Der liberale Führer Dr. Casselmann griff am Mittwoch im Finanzausschuß der bayerischen Kammer den Kultusminister scharf an und schlug zum Nachdruck mit der Faust auf den Tisch. Er habe die staatlichen Rechte gegenüber den Ansprüchen der Kirche nicht gewahrt, er sei ein Zentrumsminister. Der Staat habe das Recht, die Schulmesse auch achmitl. z. verlegen. An der großen Heiterkeit, die der Bericht hüer, Voxeeichgt###den auch unsere Leser gern teilnehmen.
kunst-Ruseum. Der Internationale Verband der un ganze Erde erstreckt und in Frankfurt
ha. bi bsichtig., in seinem neuen Direktionsgebäude am Mainkai ein Kochkunst=Museum einzurichten. Mit dem Bau wurde dieser Tage begonnen. Das Museum soll sich nicht darauf beschränken, alle möglichen mit der Kochkunst zusammenhängende Gegenstände anzusammeln, sondern es will seine Bestimmung, die Kochkunst zu pflegen und zu fördern, durch praktische Arbeit erfüllen. So sollen alle schwierigen Herstellungs= und Anrichteweisen und alle richtigen Handhabungen bei der Zurichtung und Zubereitung der Speisen durch Zeichnungen und Modelle veranschaulicht werden; allwöchentlich wird eine fachmännische Führung mit Vortrag stattfinden. Wer in bezug auf die Kochkunst oder das Tafelwesen etwas wissen will, wird Auskunft und Anregung finden und zwar wird nicht nur die feine, sondern auch die bürgerliche Küche, die Volksernährung und die Armeeverpflegung vertreten sein. Weiterhin wird man darin Tausende von Tafelkarten aus alter und neuer Zeit finden, Modelle und Pläne mustergültiger Küchen, Speisesäle, Speisezimmer, Kühlhäuser usw. und erschöpfende Literatur Bremnen, 16.Jan.1908.(Drahtber.) Ueber den Mord an einer unbekannten, vor einiger Zeit auf einer Hufe gefundenen Frau scheinen die Ermittelungen nunmehr Erfolg zu haben. Auf Grund von Mitteilungen der Polizeidirektion Dresden, der die Bekanntmachungen der hiesigen Polizeidirektion zugeschickt worden waren, ist die Ermordete vermutlich die Buchdruckerswitwe Marie Grütze, geb. Dulling, geboren am 9. April 1870 in Spittel bei Kamenz in Schlesien, und der Mörder vermutlich der Farmbesitzer Henri Ludwig Haas, 53 Jahre alt, geboren in Cleveland in Nordamerika. Der Mörder befindet sich auf einem nach Südamerika fahrenden Lloyddampfer. Zu seiner Festnahme ist das Erforderliche veranlaßt worden. Der Mord scheint auf der Durchreise der beiden Personen nach Amerika hier im Bremischen begangen worden zu sein.
** Postkarten des Kaisers. Von den Postkarten=Folgen, die auf Veranlassung der inzwischen verstorbenen Königin=Witwe Carola von Sachsen zum Besten der Fürsorge für Lungenkranke veröffentlicht werden, sind bereits drei nach Handzeichnungen und Gemälden des Kaisers erschienen. Die einzelnen Karten stellen dar: eine Seeschlacht(nach dem Gemälde in der Gallerie Ravené zu Berlin von 1895), sodann zwei Szenerien zum Burggrafen von Nürnberg, einen romantischen Turm(bezeichnet: Wilhelm I. R. Architekt 4. 7. 1893), endlich zwei kunstgewerbliche Entwürfe: den Regattapreis zum sechzigjährigen Regierungsjubiläum der Königin Viktoria von England und den Jubiläumsbecher=Regattapreis für Helgoland 1897. Alle diese Bilder und Entwürfe tragen eigenhändige Bezeichnungen des Kaisers.
** Die Funkentelegrahie zwischen dem Eiffelturme und Casablanca funktioniert seit den allerletzten Tagen gut. Bei diesen Uebermittelungen werden neue Apparate angewandt, die demnächst auf allen französischen Kriegsfahrzeugen eingeführt werden sollen. Die Luftlinie zwischen Casablanca und dem Eiffelturme, die jetzt von den Funkentelegrammen zurückgelegt wird, beläuft sich auf ungefähr 1900 Kilometer.
(0 Gefährliche Austern. Man schreibt uns aus Brüssel, 15.Jan.1908: Seit Wochen geht durch Brüssel das beunruhigende Gerücht von zahlreichen Typhusfällen, welche in sämtlichen Teilen der Stadt, und zwar mehr in den wohlhabenden Vierteln als in den Arbeiterstraßen, aufgetreten seien und schon viele Opfer gefordert hätten. Die Behörden traten diesen beunruhigenden Gerüchten mit vielerlei beschönigenden Statistiken entgegen. Heute erklären aber alle Blätter von Brüssel, daß es fast in sämtlichen Straßen von Brüssel Kranke gibt, so allein in der prächtigen und reichen Avenue Louise seit vorigen Sonntag 96 Personen, welche am Typhus oder typhoidem Fieber darniederliegen. Als Ursache bezeichnen alle Aerzte übereinstimmend den Genuß von Austern, welche in Brüssel wegen des verhältnismäßig niedrigen Preises den Sonntagstisch vieler Familien zu zieren pflegen. Infolgedessen sind die Austern seit kurzem in Acht und Bann erklärt, und in den Hotels und Restaurants werden sie ausdrücklich verweigert, selbst wenn ein Gast sie verlangt. Die Behörden haben sich, da die Sache nicht mehr totzuschweigen ist, entschlossen, sowohl sorgfältige Untersuchungen des Trinkwassers in Brüssel, wie auch eine fachmännische
Besichtigung aller Verkaufsstellen von Austern anzuordnen. Für die Besitzer von Austernparks ist das eine wahre Katastrophe. Was die Epidemie in Brüssel angeht, so stellen die Aerzte fest, daß die Erkrankungen im allgemeinen einen glücklichen Verlauf nehmen.— Weiter wird uns geschrieben: Wegen der im ganzen Lande(h verbreiteten typhösen Epidemie ist in der Kammer eine Anfrage an die Regierung eingebracht worden, weiche Maßregeln ergriffen seien, um der allgemein anerkannten Gefahr zu begegnen und was die Regierung zu tun gedenke, um eine wirksame Kontrolle über die Genußfähigkeit der in den Handel gelangenden Austern zu sichern. Aehnliche Anfragen sind in zahlreichen Gemeinderäten angekündigt. L
** Demonstrierende Bettler. Rom,.Jan.1908. Die Stadt verwaltung von Nalermo hat verfügt, daß das Bettler heer, das die Straßen unsicher machte, ins Armenhaus wanderr soll. Da die Maßregel gegen die„wohlerworbenen Rechte“ der Bettler verstößt, hielten sie gestern mit Weibern und Kindern unter dem Rufe„Nieder mit dem Stadtrat“ einen mehrstündigen Umzug durch die Straßen und entsandten dann eine Abordnung auf das Rathaus, die, wie dies in andern Großädten der Fall sei, die Anerkennung ihres Rechtes auf den Straßenbettel verlangte. Die Entscheidung der Behörden steht noch aus.
** Sohn des Jaren, fürchte das Rot! Aus St. Petersburg schreibt man: Der Zar hat einen Befehl erlassen, daß gewisse Staatsgebäude, die schon seit den Zeiten Nikolaus I. rot angestrichen sind, jetzt einen anderen Anstrich erhalten sollen. Der Grund ist daß er eine entschiedene Abneigung gegen die rote Farbe hat. SeinFrau, seine Töchter, die kleinen Großfürstinnen und die Damen des Hofes tragen in seiner Gegenwart nie Rot. Diese Abneigung hat ursprünglich nichts mit den Vorstellungen von Revolution oder Attentaten zu tun, sondern sie hat eine ganz andere Ursache. Als
Zar in früher Jugend einmal mit seinen Eltern in Livadia begegnete ihm bei einem Spaziergange eine alte Zigennerin die sich auf das Wahrsagen zu verstehen erktarte. Der Zar wollte, daß das Weib aus seiner Hand seine Zukunft lese, und erhielt von ihr, die seine Stellung und Herkunft angeblich nicht kannte, nach langem Studium seiner Handlinien die geheimnisvolle Prophezeiung:„Sohn des Zaren, fürchte das Rot.“ Diese Warnung machte auf den Knaben einen tiefen Eindruck, und obwohl ihn seine Eltern wegen seines Aberglaubens verlachten, so hat er das Wort der Zigeunerin doch nicht vergessen. Daß die Ereignisse der letzten Jahre seine Abneigung gegen die rote Farbe jedenfalls nicht vermindert haben werden, ist wohl sicher; und es scheint nun, daß er sich das gefürchtete Rot, soweit es seine zarische Macht gestattet, aus dem Bereiche seiner Augen schaffen will.
Ein blinder Tänzer. Jeden Abend erntet in einem Londoner Varieté ein Negerpaar mit seinen Tänzen und Gesängen frenetischen Beifall. Die Frau tritt dann vor und verbeugt sich lächelnd. Die klaren Augen des Mannes blicken suchend und prüfend über die klatschenden Hände und er horcht auf den Lärm, aber er kann nichts sehen, denn er ist blind. Von Jugend auf lag Tanzfreude in den flinken Beinen dieses Negers, der sich bald einen „uf geschickter Tänzer und lustiger Sänger erwarb. Da in Australien traf ihn plötzlich ein Schicksalsschlag, er wurde blind
kam er auf den Einfall, von seiner plötzlichen Erblindung niemanden etwas zu sagen, denn wer würde noch etwas für einen blinden Mann geben? Er hatte ein Engagement nach London, und während der Ueberfahrt wußte er selbst seiner Frau seine Blindheit zu verbergen, so gut wußte er sich in dieser ewigen Nacht seiner Augen zurechtzufinden. Als er dann in London auftrat, wußte seine Frau um das Geheimnis und sie half ihm, seine Blindheit bei seinem Auftreten zu verbergen. Achtzehn Monate tanzte er und sang und lachte er in dem leuchtenden Saal vor der fröhlichen Menge. Dann erst kam es heraus, daß er blind war, und es war ihm selbst die größte Ueberraschung, daß ein blinder Tänzer noch mehr Geld wert ist als ein sehender. Nun bildet der blinde, ehrwürdig aussehende Tänzer die Sensation der Londoner Varieteh. 88
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Sängerkreis hält am Montag den 20. d. M
eine seit Jahren gern besuchte Karnevals=Damensitzung ab und hat wieder die besten Kräfte der diesjährigen Saison gewonnen.
K Köln, 18.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu 7,30-.00. Maschinenstra# (Roggen)3,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Jan.1908. Das Wetter ist im Norden Deutschlands meist trüb bet geringer Tem peraturänderung und westlichen Winden. Vielfach ist Regen gefallen. Im Süden ist der Himmel heiter, oder es herrscht Nebel bei leichtem Frostwetter.
skandinavi
südlichen Ostsee aus. Aur uiesem gauzen Gebiete nerrschen stür uche Winde. Im Rücken des Wirbels ist das Barometer stark gestiegen. so dass es auf den britischen Inseln auf 760-770 Millimeter steht. Auch über dem Kontinent besteht noch hoher Luftdruck
Wasserstand am 18. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm, 1,78—0,01 m Köln, 11 vorm.,
Wesel, 9 vorm.,
Caub,
0,974-.03 m
.95--0,12 m .08m u. Null.
Aerztlich beautachtet. D. R. P. 157028 Mehrfach prämiiert.
Durch die Geschmeidigkeit und durch Verarbeitung des besten Materials besitzt der Fusswohlstiefel die grösste Haltbarkeit, und ist wasserdicht in den Nähten.
Wohltuend wirkt der Schuhboden des Fusswohlstiefels, weil er den natürlichen Bewegungen des Fusses besser folgen kann.
Spezialgeschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln
Christlan
M 8.
Telephon 9875.=
383e 81
egenüber dem Löwenbräu.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&a Samstag, 18. Januar 1900.
Lehrlint
für mein Versicherungs geschäft mit guten Zenanissen aus ordentlicher Familie zu Ostern gesucht.
Vorläufig nur schriftliche selbstgeschriebene Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten
an Ed. Hammacher, Köln, Brüssele straße 96, 1. Etage.
Junger
Bächer- u. Konditorgehülfe sucht per sofort Stellung in kleinerem Geschäfte. Off. u. 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei j. Hausdiener, 16 u. 173., mit guten Zeugn., s. in Köln oder Umgegend. Gefl. Off. unter„Hausdiener" erbeten
an die Ann.=Exp. A. Lazareth, Hamburg, Kirchenallee 57.
Zung. Masctinentechgaister,
flotter Zeichner mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager
v. 1600 gm
Zülpicherstr. 94, v. dem Tor
für Kohlen, Holzett.
geeignet, per 1. April 1908, auch teils früher, zu vermieten.
Bescheid daselbst und Kyffhäuserstraße 26(Hof).
Holzwolle
Agent für Köln
und Umgegend
gesucht.
Wagenladungen wie auch Stückgut werden abgegeben.
J. Beckmann
Holzwollfabrik Wipperfürth, Fernruf Nr. 44 Anschlußgeleise.
Brave, ordentliche
Frau
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle für Stundenarbeit Anfragen an
Vertram,
Köhlhoffstraße 9, 3. Etg
Ja. hleiß. Buchbindergeh.
nach Bonn gesucht; demselben ist reichlich Gelegenheit geboten, sich in allen bess. Arb. uns. Faches auszub. Off. m. Zeugn. u. Lohnanspr. Bonn, Buchb., Dreieck IA.
Tüchtige durchaus selbständ
Modellschreiner
bei lohn. Akkordarb. sof. gesucht Modellfabr. Schwarze, Ralk.
aus achtb
Sjähr. Mädchen
Stell. b. e. D. od. b. K. m. etw. Hausarb. Off.
Teltow b. Berlin, Lindenstr. 31.
Fam. sucht . v.-4 J.
Aufpolstern.
Jetzt ist die Zeit dazu, weil es nicht im Geschäfte drängt, kann man die Arbeit besser und billiger herstellen.
Weder, Bismarckstr. 19.
3. Etage
am Kaiser Wilhelm-King.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
und
anz-Instiut
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKursus können noch
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots u.
Kinderanzügen, feine Damentuche
zu Jackettkleidern und Jacketts. Stoffe für Winter=Paletots zu sehr billigen Preisen. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
einige
Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
ist das beste zum Kitten zer brochener Gegenstände. Zu haben bei. 0
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
Ehrenfeld.
Tndenlonnt Wohnung, worin seit 30 Jahren ein Weißu. Kurzwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben, bill. zu verm. Näheres Thebäerstraße 18
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M
monatlich zu vermieten.„ Bescheid Bismarckstr. 3, 1.
Bäckerlehrling
jetzt oder Ostern gesucht von Bücken, Peterstr. 16.
Zum sofortigen Einiritt in Villa auf dem Lande ein tücht
Zweitmädchen
gesucht,
welches die bess. Zimmerarbeit versteht, servieren, bügeln und gut nähen kann und gute Zeugnisse aus bess. Häusern besitzt.
Off. m. Zeugnisabschriften unt. B 7 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
##chan
durchaus zuverlässig und sauber in ruhigen kleinen Privathaushalt(2 Personen) f. alle Hausarbeit, einschließlich Wäsche, ges. Gute Zeugnisse erforderlich Off. u. 75 an d. Gesch. d. Bl.
Saußere Anstr.= u. Tapez.=Arb. (Holz= u. Marmormalerei) übern.
jung Meister zu billig. Preisen. Off. u. 71 an die Gesch. o. Bl.
Im Schneiden von
Obstbäumen usw.
empfiehlt sich
H. Pfaff. Landschaftsgärtner, Nippes, Merheimerstraße 148.
pfälzerstraße 45
Abgeschl. 3. Etage, in bess. Hause, 3 Zimmer, Kuche und Mansarde, zu vermieten. Gas vorhanden. Besch. 1. Et.
Cäcilienkloster 7.
Einzel=Unterricht
jederzeit auch für ältere Damen und Herren. Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Geschl. Sonntags=Kursus zu ermäßigtem Honorar.* One parle Française, Eng ish spoken.
Frau J. Krämer
Frisch gesalzen. Schweinesticken fleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n. M 3,60, Bahnküb, enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 345ab hieru. Rchn. Nichtgef.retour
9 Pfd. Holst. Holl. Käse 143.20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. ö*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Heilgers
und Mathilde geb. Bender
findet statt am Montag den 20. Januar, un. 9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, wozu hiermit höflichn eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Peter Berg
findet Montag den 20..,
morgens ½9 Uhr in Maria in der Kupfergasse
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gereonsdriesch 2
Ecke Klingelpütz, sch. abgeschl. 2. Et., 6 Zimm., Küche, Spinde, 2 Mans. 2c. zu vermieten.
Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Nippes. Abg. 1. Etg., 4.,
., Balk., Ver, Heiz=u. Leuchtg.
Waschk., Bl.etc..42.4, 2. Etg. 2 3. Erk.., Ver. z. 2604 zu verm.
Uerdingerstraße 10, Part.
Kostüme,
Blusen, Röcke, Jackenkleider w. elegant u. preiswert angefertigt Friesenwall 2, I.(Rudolfplatz).
5
uche z. 1. Februar weg. Heirat
des jetzigen ein braves kath.
Rüchenmädchen,
welch. auch Hausarb. verrichtet. Schumacher, Severinstraße 154.
Zu vermieten. Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten um geben, hochherrschaftliche, künst lerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstau bungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch. Bismarchbt. 8, 1.
Propere Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Nippes, Holbeinstr. 63.
Lichtmet ein stilles, gesetztes
Zweitmädchen
in ruhigen Haushalt gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
schlafen., f. alle Hausarb. ges. Nipves, Neußerstr. 210, i. Laden.
Lehrmädchen
für besseres Kolonialwaren=Ge schäft gesucht. Severinstr. 40.
1 sunges Mädchen
sofort gesucht. Eigelstein 131.
rdentl. Mädchen in kl. Haus# halt für leichte Arbeit ges Deutz, Siegesstraße 8, 1. Etage
Brop. Stundenftan.30%ge
Nippes, Lenbachstr.,10, 1. Et
Ausbildung zum
Vermesungstechniter
durch d. Vermessungsbureau Lemke, Köln=Sülz, Hardtstr.
Nr. 10, in kurzer Zeit. Gründliche Ausbildung, Chausseen u. Eisenbahnen vorschriftsmäßig zu projekt., Grundstücke zu teilen, Aecker zu drainieren oder in Wiesen zu verwand., Baupläne u. Bebauungspläne zu entwerf. Anstellg. garant. Honorar f. Tages kurs monatl. 30#, f. Abendk. 18./.
Klafnges Pferd,
geritten und gefahren, besonders geeignet für besseren Geschäftsoder Doktorwagen, wegen Rationsverlust sehr preisw. abzug. Off. u. 69 an d. Gesch. d. Bl.
Karnevalskarten
sowie Kölner Ansichiskarten
in großer Auswahl, f. Wiederverkäufer billigst. PostkartenVerlag Kürten, Heinrichstr. 27.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kourad Zorn
geb. Rettchen
findet Montag den 20.
Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Alban statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.4, fürs Anbringen.A Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig.
Friedrich Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316. Tel. 2915.
M
Das
für den verstorbenen Herrn
Kechnungsdirektor
Bruno Schreiber
und seinen Sohn
Fritz Schreiber
findet statt Montag den 20. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hier mit freundlich eingeladen wird. 3
Eintrachtür. 25, I. er. 2°8.
u. Küche, zu verm. Preis 30 Besch. auch Pfälzerstr. 45, I. 2. Et. unmöbliert, Zilmer Preis 13.4.verm.
Köln, Norbertstr. 2.
möbl. Wohn= u. Schlafz. in ruh M privath. an Alleinmieter zu
verm. An Lyskirchen 14A, II
Kübse möbl. Zimmer sof. 4) zu vermieten.
Hans Sachsstr. 5, 2. Et.
2 Eta 4 Zimmer an ruh.
EIg. Leute zu vermieten.
Severinstraße 69.
S1töbl. Mans. an b. Handw. zu v TN Pantaleonsmühlenu. 12.
Verschied. gebr. Betten, Diwan, 2 Leinenschr., Vertiko, Anrichte, Rßb.=Büfett,Eich.= u. Mah.=Büfett Sekr. bill..verk. Sternengasse46
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt,“ Aguag.###
fertise das Stick= und Weiß= Aoxehbuch 1907 billig zu verwarengeschäft 44 kaufen. Berlich 10.
Ein noch gut erhaltenes
Arbeitspferd. Reitpferd,
zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstraße 16.
jelene Lohlen. Lano
gasse 14•16.
Für Privat=Anterricht
gesucht primaner oder Philologe. Monatlich 40 M bei wöchentlich 4 Stunden.
Off. unt. A 7 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr., billig zu verk Jahnstraße 15.
S
Das Jahrgedätztnis
für die verstorbene Frau
findet am Mittwoch den 22. d.., morgens ½10 Uhr, in der St. Joseph
kirche in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kaufgesuche.
Das Jahrgedächtnis für den verstorb. Herrn Wilhelm Pohl
Bäckermeister findet Montag, 20. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann= Baptist statt, wozu Ver wandte u. Bekannte hier. ndurch freundlichst einge ## laden werden.
Sitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, III, Instrument zur Verfügung.
9
öbl. Z. 10.M, an ein. Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Pfrop. Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30
2 frdl. Zimmer hofw. 1. Etg. zu 16. z. verm. Peterstr. 6.
Zu verwieten:
Die bisher von der Köln.
Manzanil=Ges. benutzten Gebäulichkeiten, Wohnhaus, Stallung, Fabrikgebäude und Garten
Bonnerstraße
sind per sofort oder später anderweitig zu vermieten.
A. Baehr, Duisburg.
Antorricht erteilt eine geborene Anlerricht Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Off. u. T150 an die Ann.=St. Mittelstraße 33.
zu kaufen gesucht in der Ge gend von der Agneskirche, 7% einbr., im Werte von 40= bis 60000 M. Anzahlung 10000 M Fr.=Off. u. 70 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Mietgesuche.
Lindenthal.
Selbst. kath. Dame sucht zum Frühjahr in durchaus ruh. Hause e. mit allen Bequemlichk. vers. Wohnung v.—5 Räumen auf abgeschl. 2. Et. Volle Pension od. nur Frühst. i. d. Fam. bzw. i. d. Wohn. erw., jedoch nicht unbed. erforderl. Ang. m. ges. Preisang. f. Miete u. Kost u. L. 39 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Im Vorort Lindenthal
ein kleines Haus mit guter Wohnung bis zu 10 Räumen mit Einfahrt, Hof, Stall u. wenn möglich mit Garten gesucht. Off. u. Nr. 72 a. d. Gesch. d. Bl.
9000 mark„Taubenerste Hypothek auf Wohnhäuser sofort gesucht v. Selbstdarleiher.
Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu verNähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen
und mitentsprechender Aufschrift
versehen bis
Mittwoch, 29. Januar 1903, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Januar 1908.
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister. 1 großer Posten
mit Schafswolle und Handstepperei,
250 Paar Gardinen, Flumeaus, Kislen,
Außbaum-Büfett mit Ambau, Eisch ett.
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95.
Massense. an Hauptbahnhof.
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damensehneider Joseph Kerner, Hohenstaufenring 12.
Flüge
Parterre
Bismarckstr. 10
sek am Kaiser Wilhelmring
passend für Bureau od. Privatwohnung. 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April. Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Zum 1. April 1903
-5 Bureauräume
in 1. Etage oder Part. an der Hohestraße oder sonst in bester Geschäftsgegend. Gute Reklamefläche am Hause erforderlich.
Fr.=Off. m. Pr. u. W 354 N an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Hannover.
Stellengesuche.
Junger Mann,
kath., 28 J. alt, mit Kenntn. d. einf. Buchf. u. i. Bes. b. langj. Zeugn., jetzt im Det.=Gesch. tät., s. Stelle a. Kontor od. Lager b. besch. Anspr. p. März od. später.
Off. u. A 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
mit Stall und Kontor billig zu vermieten.
Duffesbach 21.
Ladenlokal
pass. f. Schreibwarengeschäft in
guter Lage gesucht.
Fr.=Off. u. Nr.63 a. d. Gesch. d. Bl
12000 u. 3000 M.
z. 1. Stelle zu vergeben. Besch. Jos. Koenen, Ewaldistr. 21.
Zu verkaufen.
umständehalber zu verkaufen.
Offerten unter C 96 an die Annahmest. d. Bl., Hohepforte 6.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisernes Gitter
zur Einfriedigung eines Vorgärtchens, sow. ein eisernes Einfahrtstor zu kaufen gesucht. Bescheid St. Agatha 24
1aufe fortwähr. gebr. Möbel
47 Herde, g. Einricht. in u. auß.d H. Frau Eisener, Sternengasse 46
Verloren.* Gefunden.
Unterricht.
Dealschüler und Oberreal
87 schüler aus Sexta machen nachmittags ihre Aufgaben bei mir im Hause u. mein. Aufsicht. Wöch. Honorar 1,50.4. Réville, Engelbertstr. 51, I(a. n. Theat.).
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 75 J..85
2.„„ 8 K.—
3.„„ R 0.20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Diamant=Ohrring verl. Geg O Belohn. abzug. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 32
Vermischtes.
bb0 Brikells eotl. PostkartBestellung. Berg, Rheingasse 28.
Steuer=Erklärung,
i
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Hrn. Herm. Töller, Gr. Sandkaul—7.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus.
Köln=Mitte. Verslg. b. Weiden(Cäcilienstr.). Vortr.: Der wirtschaftl. Niederg, d. kath, Völker.—9 Uhr Erl. d. Kassengesch. Köln=Nord. 1112 Uhr h. Messe f. Hrn. Hansmeier,—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Versammlung mit Vortrag. Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Riehl. Ab. 6 Uhr Generalverslg. m. Vorstandswahl. Köln=Lindenthal. 1112 Uhr Berslg. b. Bremer(fr. Westhoven).
Erscheinen Ehrensache. 7½ Uhr Gürzenichkonzert. Köln=Bickendorf. Familienabend u. Verlosung. Krechen. Ab. 5 Uhr Generalvslg. b Oedel. Jahresb., Vorstandsw. Effern. Ab. 5 Uhr Verslg..=O. Jahresabschl., Statutverlsg., Bespr. über Vereinsabzeichen. Vortrag. Alle erscheinen. Hürth. Generalvslg. Wicht. Bespr, Lokal w. n. bek. gegeben. Poulheim. Ab. 5½ Uhr b. Teschoris Berslg. m. apol. u. soz. Vortr., Vorstandswahl. Liederbuch mitbringen Köln=Deutz. ½10 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Jos. Herfeld. AIh 8112 Uhr Versla. d. V. f. d. K. D. bei Kleinert. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr., ab. 6 Uhr Zahlst. d. Leok. 7 Uhr Verslg Jahresber.— Donnerst..=K. Mit Januar w. d. Zeit. d d. Vertr.=M. zugest. Beschw. a. d. Pr. Stammheim. Ab. 5½ Uhr Generalvslg. m. Jahresber., Vortandsw. u. Vortr. Zahlstelle d. Leokasse. Alle erscheinen. Schnestweide. Ab. 6 Uhr Generalvslg., Jahresber., Vorstandsw.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
ezsgrihr rde 1 be, Shiche,
Sonntag. Dienstag u. Freitag Turnen.
gade Zosgaiseghere. keselesihe. esktlshe. e
Saale d St. Josephh. Familienfest, besteh. a. Theat. u. Konz. Alle eingel. Mitgl.=Abzeichen anlegen. Montag in demselb. Saale nachm. 5 Uhr gr. Kinderfest. Eintritt 20 Pfg. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie
2 Uhr And. Dienstag 8 Uhr Turnabt. b. Orfgen. Mittwoch Blasorch., Bücherausg, Trommel= u. Hornistenabt. I u. II. Donnerstag Militärabteil. b. Orfgen. Freitag Französich. Samstag Trommel= u. Hornistenabteilung 1 u. II. Kath. Junglingsverein Köln=Voll. Morg. 7 Uhr
b. Komm. Montag ½8 Uhr Musikabt. Dienstag ½9 Uhr Französ. Mittwoch 8¼ Uhr Vorstands= u. Bezirksvorsteher Sitzung, ½8 Uhr Musikabteilung.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 17&amp; Samstag, 13. Januar 1903.
Seite 11.
ee 19
*
nus SonntagsProgramm
im
penkmal Hohe Strasse 23-25
am BismarckDenkmal
842
steht
einzis
Gewerbl. Vereinigung
des Handwerkskammerbezirks Köln
E. G. mn. b. H.
Einladung sur 8. ordentlichen Generalversammlung
am Montag den 27. Januar 1908, nachmittags 6 Uhr, im Apostelnbräu(Apostelstraße).
Tanesordnung:
1. Erledigung der in den§§ 27, 28, 29, 30, 31 und 32 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
2. Verschiedenes.
Der Aussichtsrat.
NB. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschäftslokal Auf der Ruhr Nr. 5 zur Einsicht der Mitglieder offen.
Lindenthal.
Am Sonntag den 19. d.., morgens 1½½ Uhr
findet im Saale des Hrn. Jean Bremer(früher Westhoven), Dürenerstraße 227,
eine Versammlung
der Zentrumspartei
statt. Unser Reichstagsabgeordneter Hr. Kornelius Hamecher und Hr. Geh. Justizrat Roeren haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Romitee der Zentrumspartei Köln=Land.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cafe abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Verein kath. Jugendfreunde
Abt. Stellenvermittlung.
Wir suchen für die zu Ostern zu entlassenden Jungen
ottene Lehrstellen
bei tüchtigen Meistern und Prinzipalen.
Handwerksmeister und Kaufleute, welche Stellen zu vergeben haben, wollen schriftliche Gesuche an unser Zentralbureau Frankstr. 24, mündliche Gesuche an die unten verzeichneten Herren richten.
Die Stellenvermittlungs=Abteilung.
* J..: Jak. Weismantel.
Annahmestellen: Jean Oestreich, Obermeister, Kolumbastr. 11 (zwischen 12 u. 2 Uhr); Dr. Pirnay, Lehrlingshaus, Weißgerbereckgasse 2, Teleph. 6640(zwischen 12½ u. 2 Uhr); M. Siegburg, Weyerstr. 68, Teleph. 6847(zwischen 12 u. 2 Uhr); Jak. Weismantel, Malzbüchel 5, Teleph. 6490(zwischen 12 und 1 Uhr); Frankstr. 24(Schule),(zwischen 10 u. 12 Uhr).
Oberrealschule, Realgymnasium(i.
I.
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Kolonialwarengeschäft
mit 80—90 M. Tageseinn. wird wegen schwer. Erkr. d. Frau d. Besitzers billig verkauft. Kostenfreie Auskunft durch Emil Bodewig, Händelstr. 16. P
Hochfeiner schwarzer
Gehrock=Anzug
für mittlere Figur bill. zu verk. Off. unt. Nr. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
viel des Beriner Schauspie
Der Sensations-Erfolg
Das Tagebuch einer Verlorenen.
Die gesamte Presse konstatiert einstimmig den grossen glänzenden Erfolg!
Auf vielseitigen Wunsch Sonntagnachm. 4 Uhr:
Sherlock Holmes
Ermässigte Preise.
Presse-Vorstellung, an der ca.
40 hiesige Aerzte teilnahmen,
wurde durch strengste wissenschaftliche Prüfung die Echtheit des Traumzustandes erwiesen.
Das sensationelle Gastspiel
der weltberühmten einzigen und echten
Traumtänzerin
Hadeleine
unt. Leitung d. Psychologen Herrn Schmidt-Esto.
Kinernatograph.
Neue hervorragende Bilderserie.
Eintritt 50 Pfg. Ohne Nachzahlung.
Köln. Große allgemeine
veranstaltet vom
„Ornis“, Gefügelzüchter=Verein in Köln
in der Städt. Hauptmarkthalle am Heumarkt.
(Die Halle ist geheizt.)
Eröffnung
Samstag den 18. Januar, mittags 1 Uhr.
Sonntag den 19. und Montag den 20. Januar geöffnet von morgens 9 Uhr bis avends 5 Uhr.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 19. Januar 1908. 127. Ab.=Vorst. Serie C.
(112. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dur, Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Wiedemann, Petter, Liszewsky, vom Scheidt, Winkelshoff, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Montag den 20. Januar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
intag den 19. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr. 156. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gäbler, Neuhoff, Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzgen, Doser, Reitz, Wehwer, Diehl, Kiesau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 157. Vorst.
Uom andern Ufer.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Aßmann, Lindner, Nitzgen, Wehwer.
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Frl. Harnischfeger; die Herren: Dysing, Thomas, Nitzgen.
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Frey, Harnischfeger; die Herren: Aßmann, Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 20. Januar 1908. 128. Vorst. Serie D.
(16. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
Zur Aufnahme neuer Schüler für die 3 Anstalten ist der Unterzeichnete an den Schultagen von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer zu sprechen. Bezüglich des Realgymnasiums(i..) weist er, durch vielfache Fragen veranlaßt, darauf hin, daß, falls das Realgymnasium(i..) staatlicherseits Ostern 1908 anerkannt wird, eine Schlußprüfung zum Uebergang nach 0 II vom nächsten Jahre an nicht mehr stattfindet.
Nickmann.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant. Gesicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
Leichner’s Hermelin- u. Aspasia-Puder deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik.*
Taiohnar Lieferant der BERLIN E: Leichnel; Kgl. Theater. Schützenstr. 31.
II. Lälsdorif Wy.,
Alter Markt.
Lieferant der 1 Kgl. Theater.
„Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
SE m
Magenleidende!
kauft Hellmichs Lebensbiller!
Nur echt zu haben a Flasche zu M..25 bei: Kaufmann Alb. Geyr, Eigelstein 53: Ad. Nattermann, Stephanstr. 13; Leopold Künster, Severinstrasse 19; P,&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13A; H. B. Ofermann, Blaubach 54-56; Joh. Pfahl in KölnBayenthal. Goltsteinstrasse.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Samstag den 18. Januar, abends 8 Uhr: Zum 1. Male. Großer Preinieren=Abend Zum 1. Male.
Ein tolles Mädel.
Vaudeville=Operette in einem Vorspiel und 2 Akten.
Musik von E. M.
zu ermaßigten Preisen: Die Landstreicher.
zumt 2 Male: Ein tolles Mädel.
Residenz Cheater
Eigentümer: Direktion:
Dr. phil. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
— Telephon: 425.— Samstag den 18. Januar 1908, 8 Uhr:
Zum 13. Male:
Fräulein Joseite— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Sonntag den 19. Januar: Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Bei halben Preisen:
Staatsanwalt Hlezander.
Abends 8 Uhr:
Die gelbe Gefahr.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren
-Wandteller und Bilder.
eform-Korseits von 3,60 Mark an.
CNath. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrens##. Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

20
5
Cölner Tapeten-Fubrik
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
emosehit ibr am Rppellhofplaß gelegenes„
schönes Restaurant mit Gartenanlage gPH
— Fünf Rinuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Fünf Rinuten vom Hauptbahnhof Rnerkannt vorzägliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Rioro: Dortmunder Union. Pillener Urquell.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&a Samstag. 18. Januar 1903.
vums: Chrysanth Joseph Klein a...R.
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Fabrik: Verkaufsstellen:
Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Su gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Guto Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Rlichtmitglieder haben Zutritt.
Ehrenstrasse.
Bier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
Jeden Sonntag
Grosses Tal
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
te.
junger
Sonntag, 26. Januar 1908, abends 8 Uhr
im Weissen Saale der Bürger- Gesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Waskenball
(streng geschlossen).
Alle Mitglieder und Freunde nebst Familien sind herzlich eingeladen.
Maskeraden dringend erwünscht. Karnevalistisches Abzeichen Bedingung. Karten sind nur durch die Mitglieder zu haben
Das närrische Komitee.
Tnevalgese
Montag den 20. Januar, abends 8½ Uhr:
Grosses Damenkränzchen
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theater:
Das Opferlamm oder Einer muss heiraten.
Schwank in einem Akt. In Szene gesetzt von Hans Portz.
3. Abteilung: Tanz.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat I..: Jos. Hilberoth.
Hotel-Restaurant Argendorf
„am dekke Tommes“ Glockengasse 37/39. Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
e a a a a a a in
S Weinrestaurant Hardt S#
□E St. Agatha 26 5
empfiehlt seine vorzüglichen Weine und 2 selbst geführte Küche.
Von heute ab Pokalausschank 5
grosser Pokal 25 Pfg.
e a a ip ia ie
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
#a Mathias Franken a8p
— gegründet 1891 empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
## Alter Markt 54. SIaEE Jeden Sonntag
Karneval. Koniert.
Prima Tafelbiere der Alteburger Brauerei.
Rherkannt Vortugll
arme Platten zu
Volksgarten.
Sonntag den 19. Januar nachm. 3½-7½ Uhr:
Hlifär-Kor
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir..Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends 8 Uhr:
Karnevalist. Konzert
mit gemeinsch. Liedern Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Wilh. Vickus.
Sonn- und Feiertags, chs
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Dom-Café.
Während der Karnevalszeit bleibt das Lokal bis 4 Uhr morgens geöffnet.
J. L. Bergmann, Am tlof 18.
Niehler Haus
Sonntag den 19.Januar 1908:
Karnevalistisches Konzert.
Wilh. Stuckmann.
Hochfeiner
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesel.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
Montag den 20. Januar 1908 abends 8½ Uhr
sli
besenstickl
Festhall
im gross. Saale der Lesegesellschaft.
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Rinnes, Eichstr. 6,.Et, Wohn.
von 4 R. sof. z. verm.
Karten sind beim Vorsitzenden Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8. sowie bei Herrn Jean Fenners, Appellhofplatz 16, zu haben.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?
1
Eintritt frei.
ivoli. Nippes,
Neusserstrasse 215.
Sonntag, 19. Januar, sowzie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
MöbelTransport nach und von jeder
Richtung
MöbelLagerung
MöbelVerpackung Nl. 6ö.