Nr. 14.
TTTT
Lolonia
Sonntag,
S. April 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
2½
th Morkerichs Märzfahrt.
Eine Waldschnepfenidylle.
Samstag war es. Im Dörfchen, das traulich zwischen dem Rhein und den steilen Bergwänden des engen Seitentälchens sich schmiegt, klangen hell die Glocken. Invocabit läuteten sie ein.
Im Forsthaus draußen am Waldsaum lehnte im Fensterrahmen eine hohe Gestalt. Sinnend hing der Blick an den braunen Schollen des Sturzackers, darauf das erste Ackerstelzchen wippte und lockte. Leise und sacht tanzten die Schneeflocken vom grauen Märzenhimmel.„In acht Tagen ist Reminiszere,“ sagte der grüne Mann leise vor sich hin, lächelte und machte das
Träge und trüb ging ein gewaltiger Fluß durch eine weite Ebene. Am Rande dort, wo unermeßlich sich ein gelbes Sandmeer dehnt, lag eine fremde Stadt. Um ihre Kuppeln und Palmen wob der glühende Sonnenstrahl Purpur und Gold. Träumerischer Märchenzauber hauchte aus der Gärten duftigem
Am Fluß ragte eine alte Tempelruine. Auf der zerfallenen Kuppel stand ein Mann. Die glühenden Farben taten seinen großen, schwarzen Augen weh. Da schloß er sie. Seine Gedanken gingen nordwärts. Dort sah er ein stilles Bachtälchen und dämmerigen, deutschen Wald. Drin blühten gelb die Gagelbüsche und stäubte aus goldenen Wimpeln die Haselnuß. Und der Drossel metallisches Locken tönte daraus und zaghafter
Dem Mann wurde gar eigen ums Herz. Das Heimweh packte ihn.„Mork, mork," seufzte er tief auf. Klack, klack, machten zwei Flügel, und dahin strich, eulenhaft, ein dunkelbraunes Ding mit einem geraden, spitzigen Strich vom Kopf über die
Das war Morkerich, der schmucke Schnepfenhahn, ein fideler Rheinländer von Geburt. Im stillen Forst zwischen Drachenfels und Wolkeuburg im Siebengebirge hatte seine Wiege gestanden. Zum zweiten Male war er jetzt in Aegypten; zum zweiten Male war er es dort überdrüssig. Nichts mehr fesselte ihn da, nicht die schlanken Palmen und buntfarbigen Gärten uno
rein
8¾ Uhr, raße 254,
ung
bel über aftliche
es Kirchenerstand.
Qualitäten,
rtusstraße.
.50.. an
menuhren ennadeln r, Doublé. Broschen, ste Muster sonstigen
waren
se 72/74. 8941.
74.
1
8. vormittags Nr. 6, nicht, Blattes vom Neußerstraße
G„Nur ein einziger!“
Eine Skizze nach dem Leben von Justus van Maurik.
Genehmigte Uebertragung von A. F. Schulte=Bunert.
Es ist aufangs Januar, morgens halb sieben.
In dem dunkelen, kalten Hinterzimmer im dritten Stock eines Hauses in einem Seitengäßchen erhebt sich Heinrich, der Bureauviener, aus seinem Schrankbett. Seine Frau, mit dem Sängling m Arm, weckte ihn, als eben die Glocke schlug.
Es ist schrecklich kalt in dem Zimmer, denn seit zwei Uhr mittags am vorigen Tag hat der Herd nicht mehr gebrannt Heinrich zittert, als er ein Petroleumlämpchen anzündet. Selbst in seinem Bett ist er nicht ganz warm geworden; die Decken sind ja so alt und dünn, und in dem Schrankbett zieht es durch
alle Ritzen des Holzverschlages.
Als die Lampe brennt, kleidet er sich an und zerschlägt mit der Faust die Eisrinde, die das Wasser in dem Becken, worin er sich waschen will, bedeckt.
Auf dem alten Herd steht ein Kaffeekännchen. Er setzt es an die Lippen, spuckt aber sofort den bitteren Satz wieder aus, der
ihm in den Mund kommt... 822 G
Hast du nichts?“ fragt er seine Frau, die, das Kind im Arm, gleichgültig aus dem Schrankbett hervorstarrt.
Nichts! Alles ist auf!“ antwortet sie achselzuckend.„Ich will sehen, daß ich für die Kinder etwas Milch und Brot geborgt bekomme und ein paar Kartoffeln für heute mittag.“
„Es ist kolossal kalt," brummt Heinrich, der die Knöpfe kaum
zukriegen kann. M
Ja. und zum Stochen haben wir auch nichts mehr, denn die
paar Stückchen Holz, die noch da liegen, muß ich fürs essen bewahren. Hast du nicht noch einige Pfennige, Hein? Ich hale noch elf Pfennig, die kannst du bekommen,“ antwortet er gelassen, während er ein Zehnpfennigstück und einen
Pfennig auf den Tisch legt.
Ruf' Kätchen eben, Hein, dann kann sie wenigstens schon Milch holen und Kaffeewasser, sonst müssen die armen Würmer wieder nüchtern zur Schule. Ich stehe auch sogleich auf, aver das Kleine schläft noch so fest.“ 8
In einem ziemlich tiefen Wandschrank schlafen drei Kinder, zwei Jungen und ein Mädchen, acht, neun und elf Jahre au, auf einem Strohsack auf dem Boden.
Kätchen! Kätchen! aufstehen! Du mußt Milch holen, und es wird auch schon bald Zeit zur Schule," ruft Hein, der dessen ein wollenes Tuch um den Hals geschlagen, seine Jacke angezogen und seine Mütze aufgesetzt hat. Dann verläßt er mit einem kurzen:„Guten Morgen!“ das Zimmer.
Auf der Straße ist's noch kälter, es hat stark gefroren. Heinrich bebt an allen Gliedern; die Kälte geht ihm durch Mark
Abt. 40.
das bewegte orientalische Leben; auch nicht der Nilschlick mit seinen dicken Würmern und fetten Fliegenmaden. Weiße Birkenwälder und melancholische Ellernbrüche, von Nebeln umflattert, dunkelgrüner Tann und braunes Laub mit goldenen Schlüsselblumen dazwischen— danach stand sein Sinn. Und nach einem saftigen, deutschen Regenwurm gelüstete ihn. Nimmer hielt es ihn länger in der Fremde. So strich er den Nil hinauf und rief hoffnungsfroh sein lautes„Pssewitt“ in den Abend hinein.
Pssewitt, reis’ mit,“ sagte er zu Quorkerich und Kulpsauge, die im Nilschlamm patschten.„Noch Schnee da droben,“ gab Kulpsauge lachend zurück.„Noch Frost im Boden,“ ergänzte Quorkerich und reckte sich behaglich im lauen Abendwind.„Noch keine Würmer draußen," rief Silbersteert, der immer Hungrige, vom Wassertümpel herüber. Im Schilf saßen Stecherine und Quarrline, zwei Damen aus dem Heisterbacher Forst.„Der hat's Heimweh,“ kicherten sie dem Wanderlustigen nach. Morkerich pfnitzte ihnen was und reiste allein weiter.
Auf der Rheinbrücke bei Koblenz stapften mit schwerem Tritt zwei Männer heimwärts. Denen tat die frische Luft vom Wasser her um Stirn und Schläfen gar wohl. Im Franziskauer waren sie gesessen den ganzen Nachmittag; nicht wenige Maß des köstlichen Salvator hatten sie arretiert.„Oberförster," sagte der eine und ruckte den Kopf nach dem Himmel,„Oberförster, mir war's, als hört' ich'ne Schnepfe murksen!"„Hast dir doch nicht einen Rausch gekauft, daß du in Gedanken deine Alte murksen hörst,“ lachte der auf.
Einen Jägerrausch hatten beide, und richtig gehört hatte der andere doch. Morkerich war am Rhein angekommen und strich durch die Abenddämmerung flußwärts. Ueber der Alpen weiße Spitzen und des Schwarzwaldes dunkele Kuppen hatte er glücklich seinen Weg gefunden ins rheinische Land. Vielen Gefahren war er heil entkommen, Seesturm und Netzmaschen an Italiens Küste, eisigem Schneewetter in den Alpen und den vielen tückischen Telegraphendrähten im Waldgebirge, darin immer so unheimlich der Nachtwind surrte. Weit drunten am Rhein sah Morkerich auf hoher Bergesspitze ein Licht.„Das kann nur im Drachenhotel sein,“ kalkulierte der ortskundige Schnepfenmann. Nicht weit davon war er daheim.„Pssewitt, daheim!“ pfuitzte es freudig über den Bergen von Linz
und Bein. Mit einem leeren Magen— er hat seit vorigem Mittag nichts gehabt, als abends eine Tasse Kaffee— schreitet er zitternd vorwärts. Seine Füße fühlt er kaum, und seine Fingerspitzen prickeln, steif von der Kälte Unterwegs sucht er die einzelnen Blättchen Tabak, die er noch in seiner Dose findet, zusammen und steckt sie in den Mund. Das ist wenigstens etwas für den leeren Magen.
An der Ecke steht einer seiner Bekannten, ein Dienstmann, bei seiner Handkarre und schlägt sich mit aller Kraft die Arme um den Leib.
Morgen, Hein!“ ruft er ihm entgegen.
„Morgen!“
„Famos kalt, was:....e
Na. und ob! Meine Beine fallen mir fast ab.
„Du siehst schlecht aus, Kerl! Fehlt dir was?“
„Doch nicht, aber mir ist so schrecklich kalt! Es war nichts im Hause, kein Kaffee, kein Brot...“
„Das ist ja noch weniger als nichts!
Da hast du recht, aber es ist Freitag, und dann ist kein Oel mehr in der Lampe, verstehst du? Ich verdiene zwölf Mark in der Woche, und wir sind zu Sechsen. Na ja! da ist
nichts dran zu machen."..„ B. Nnm tam 9
Sag mal, Hein, magst du so'nen kleinen Seelenwärmer? „Junge, Junge! Nein! So früh am Morgen und dann in den leeren Mangen... Nein! Wenn ich zu meinem Prinzipal komme und er riecht's, dann verlier ich meinen Posten. Schnaps
kann er nicht ausstehen.“.
„Komm! Einen kleinen Knacker, dann bist du sofort warm.
Aber ich habe kein Geld.“
„Bist du toll? Ich traktiere dir einen. Komm', einen; es
Und während der Dienstmann mit der linken Hand die Karre beiseite schiebt, öffnet er mit der rechten die Türe der Schenke, vor der sie stehen.
In dem Krug herrscht eine warme, schwüle Branntweinluft, die immer dickr wird durch den Tabakrauch, der aus den verschiedenen Pfeifen und Zigarren aufsteigt. Hein sieht verschiedene Bekannte, die ihm zurufen:„Morgen, Heinrich!
Die Wärme in der Kneipe und der Branntwein tun ihm gut. Ha! das schmeckt, das brennt einem im Magen, das tut einem Menschen gut,“ sagt er, und ein behagliches Gefühl durchströmt seinen ganzen Körper, als er nach dem ersten Schlückchen mit einer kurzen Bewegung den Rest des Gläschens hinuntergestürzt hat— er schüttelt sich vor Genuß.
Draußen schlägt's halb acht.
Halb acht!“ sagt Hein plötzlich.„Ich muß machen, daß ich I fortkomme, sonst bekomm ich Schelte... Morgen zusammen Er verläßt die Schenke und geht eiligen Schrittes in der Richtung nach dem Bureau.
Im Walde am Siebengebirge stand ein Mann. Waldbächlein murmelte und gluckste, und an den Eichenbüschen raschelten die braunen Lederblätter. Ganz leise und verträumt sang ein Rotkehlchen sein Abendlied. Im hohen Tannenwipfel flötete die Schwarzamsel, noch schüchtern und zaghaft, denn die Schneeflöckchen wirbelten allgemach hernieder. Der Mann lehnte am rissigen Eichstamm und lauschte stillvergnügt den Stimmen des Vorfrühlings. Plötzlich durchfuhr ihn ein Ruck. Er riß das Gewehr von der Schulter und an den Kopf. Suchend flogen die Augen über den Schlag hin. Doch da er nichts gewahrte, ließ er die Arme wieder sinken und spannte ab.„War's mir doch gerade, als hörte ich die erste,“ sagte er und schüttelte den Kopf. Sinnend ging er heim. Morgen war Reminiszere.
Recht gehört hatte er doch. Und wenn Morkerich nicht gerade an der dunklen Tannenwand vorbeigestrichen wäre, war es wohl um ihn geschehen. Im Taunus drunten hatte er ähnlich einen Träumer überrascht. Der jagte ihm, als er das eulenhafte Ding erspähte, einen Schuß nach. Unheimlich pfiff es dem Wanderer um Stecher und Fittich. Doch Glück muß ein junger Schnepfenhahn haben. Nur ein Endchen der Malfeder an der linken Schwinge nahm ein Schrotkorn mit. Die konnte Morkerich leicht verschmerzen. So strich er nun um die Gestelle, wo er die ersten Flugversuche gemacht hatte, grüßte mit freudigem Morken und Pfuitzen Bruch und Hau und wurde nicht satt des Tollens und der trauten Erinnerung. Endlich, als im Morgendämmern der Mond erblaßte und die erste Drossel pfiff, fiel Morkerich todmüde unter einer breitästigen Fichte ins dürre Waldgras ein
Durch das dunkle Schneegewölk lachte kalt die Märzsonne auf den Waldboden herab. Dort pfiffen im Fallaub die Waldmäuse. Ein bissig fauchender Bilg war Morkerich gerade über den Kopf gefahren. Da erwachte der Schläfer und spreizte sich ärgerlich, so daß die erschrockene Haselmaus zitternd in ihr Loch verschwand. Morkerich reckte Flügel und Ständer von sich und gähnte. Dann richtete er sich auf und trippelte, noch halb schlaftrunken, umher. Da sah er drunten das Ellernbruch. Naß und schwarz schimmerte dort der fette Boden. Milzkraut und Leberblümchen reckten eben die Köpfchen auf und der Aronstab zeigte die ersten Blätter. In das Bruch strich Morkerich ein. Dort
Ein merkwürdiges Wetter, denkt der Mann, als er einige Augenblicke auf der Straße ist. Jetzt beginnt's zu nebeln... es wird auch glatt; ich kann fast nicht mehr stehen.
Er sieht alles wie durch einen zitternden Nebel. Seine Füße sind schwer wie Blei; er kann sein Gleichgewicht kaum noch bewahren. Die Kälte übermannt ihn mehr und mehr und seine Augen fallen fast zu.
Wie von selbst geht er weiter— er fühlt kaum, daß er geht. Aber instinktiv findet er doch den Weg, und obschon er die größte Mühe hat, seine Augen offen zu halten, behält er doch so viel Bewußtsein, daß er die Türe und die Schelle des Hauses findet, dem er zustrebte.
Das Mädchen öffnet sofort und sagt eilig:„Der Alte ist schon auf. Gehen Sie nur schnell aufs Bureau, Sie müssen sofort zur Post. Die Briefe müssen noch vor acht fort— schnell nur! Er hat schon zweimal nach Ihnen gefragt.“
Gebankenlos, den Kopf etwas geneigt, stiert Heinrich das Dienstmädchen an. Er versteht es nur halb, begreift aber doch, daß er aufs Bureau kommen soll und geht also hinauf.
Er klopft an, und als der Prinzipial„Herein!“ gerufen hat,
öffnet er die Tür.
Im Bureau ist es sehr warm. Der Füllofen hat die ganze Nacht durch gebrannt, und die warme Luft schlägt Hein entgegen. Einen Augenblick ist es ihm, als verspüre er Uebelkeit; sein Kopf beginnt ihm noch mehr zu schwindeln. Er weiß kaum, wo er ist, nimmt wie ein Automat seine Mütze ab und versucht zu fragen:„Was steht zu Diensten, Herr Prinzipal?“
Die beiden Briefe und diese Drucksachen müssen sofort zur Post!“ sagt der Prinzipal, indem er eben von seiner Arbeit aufblickt.
Hein rührt sich nicht. Er wagt sich nicht zu bewegen, denn jetzt fühlt er nur zu gut, daß er— betrunken ist, daß er keinen Schritt gehen kann, ohne zu wanken. Er kann merkwürdigerweise besser denken, als vor einigen Augenblicken, aber sagen kann er nichts, seine Zunge ist dick und schwer. Was ist denn los? Verstehen Sie mich nicht?
Der Prinzipal sieht ihn einige Sekunden aufmerksam an und ruft dann:„Kommen Sie mal her.“
Hein rafft sich zusammen, um sich steif zu halten, und tritt
einige Schritte näher.
Sein Prinzipal mustert ihn von Kopf bis zu Fuß, zieht die Stirn in Falten und fährt ihn an:
Mensch! Sie sind betrunken! Schämen Sie sich nicht, so früh am Morgen sich zu betrinken? Hinaus! Hinunter! Und das Mädchen soll heraufkommen.“
„Aber, Herr Prinzipal, ich........ ich...
Hein macht, vor Schrecken und Trunkenheit wankend, einen Schritt vorwärts.„Herr Prinzipal... ich... ich...“
Nun steht er dicht vor diesem.
„Machen Sie, daß Sie fortkommen, Sie riechen nach Schnaps.

5. April 1908.
wendete er das Moderlaub um und äugte darunter. Dann
stellte er den Stecher senkrecht und bohrte ihn tief in den weichen Boden. Unter seltsamem Getrampel der Ständer ruckte er Stich um Stich einen fetten Regenwurm hervor oder dicke Maden. Denen half kein Krampfen und Winden. Behaglich schnurrend verleibte sich Morkerich dieselben ein. Dabei dachte er lächelnd an Silbersteert und Genossen im Nilschlamm drunten und ihrer Prophezeiungen. Mit dreiundzwanzig Bissen war Morkerich satt. Er trippelte zum Fichtenschirm zurück, schlief und träumte weiter.
Als das Abendrot verhauchte und schemenhaft die Schatten den Schlag umflatterten, wachte Morkerich beim lauten Kiwitt des Käuzchens auf. Ein eisiger Hauch fuhr durchs Geäst und raschelte in den Eichenloden. Grau und unfreundlich war der Himmel. Schneeflocken tanzten in der Luft. Das war kein Wetter zum Liebesspiel in den Buchenstangen und auf dem Birkenschlag. Oed und einsam mußte es dort sein. Nicht eine Drossel vermeldete. Da drückte sich Morkerich mißmutig noch tiefer in sein Lager, um weiter zu schlafen. Wie Blei lag es ihm in den Gliedern von der weiten Reise her.
Halb wachend, halb träumend lag er still. Doch plötzlich fuhr er mit einem Ruck auf die Ständer auf. Hatte er sich getäuscht? Nein— da war es wieder, ein lautes, verlangendes Pssewitt vom Kahlschlag her. Mit freudiger Hast stob Morkerich auf. Auf der Rodung holte er mit raschem Flügelschlag die Dame ein. Es war Wurmine, eine Schnepfendonna reiferen Alters und Flamländerin von Geburt. Im Vorherbst war sie hier kurz nach Antritt der Südlandsreise Witwe geworden. Da verblieb sie den Winter über im Walde ums Siebengebirge. Wohl hatte sie gelobt, nunmehr zeitlebens unvermählt zu bleiben. Doch gar eigen schlug ihr das Herz, als Morkerich plötzlich ihr zur Seite war, so freundlich murkste und zärtlich tat. Wohl murrte sie etwas von Aufdringlichkeit und Belästigung alleinstehender Damen, tat, als ob der flotte Herr ihr unangenehm wäre, und bog ins nächste Quergestell ab. Wie sie aber kokett nach dem jungen Mann zurückschielte und wie ermunternd leise pfuitzte, waren alle guten Vorsätze in Punkto steter Witwenschaft
zerronnen.
Und wie beim ersten Brautfluge ging es mit Pssewitt und Mork mork über die Gräben und Tümpel, die Schläge und Dickungen, bald langsam und leise, dann lauter und schneller, bald neben=, hinter= und übereinander, gerade aus übers schmale Gestell und im Zickzack durch den Lichtschlag. Sich zierend, entwischte Wurmine ihrem Freier wiederholt in den dichten Stockausschlag; doch sie ließ sich allemal bald wieder finden. Und als der junge Tag sich im Osten erhob, war aus der ältlichen Witwe eine junge Braut geworden. Im rheinischen Gebirgswalde fand sie es nun noch viel netter, und Morkerich wußte ihr viel zu erzählen von den sommerlichen Schönheiten um Fluß und Gebirge, um Burg und Wald.
Die Häher zeterten im hellen Holz, uis beide erwachten. Morkerich war ein wenig ernüchtert von seinem gestrigen Liebestaumel und sah nun, daß er doch etwas voreilig gehandelt hatte. Wurmine war nicht das Ideat seiner Träume. Das Alter hatte sie etwas stark in die Breite gehen lassen. Ihr Gefieder war ergraut, und redselig konnte sie werden bis zum Ueberdruß. Am wenigsten mochte Morkerich das ewige Gequarre von ihrem verunglückten Gatten leiden. Unwillig nur hatte er ihr den ganzen Vormittag zugehört, und auch jetzt, zur Mittagszeit, ließ sie ihm nicht einmal Ruhe damit.
Breit und behäbig lag Wurmine am Eichenstumpf im Gras und schwatzte überlaut. Sie hörte das leise Rascheln nicht, das hinter ihr im Gestänge näher kam, sah nicht das braune Ding sich winden mit der gelben Kehle und den lüstern funkelnden Augen. Da stob rasselud ein blitziges Etwas über den Eichenstock. Morkerich strich aufschreiend ab. Rückwärts äugend konnte er noch gerade sehen, wie Raubjunker Goldhals, der schlimme Marder aus der alten Hainbuche droben, mit Wurmine im Fang davonzog. Morkerich hatte der Schreck fast die Flügel gelähmt. Im dichtesten Dorngestrüpp fiel er ein. Lange noch lag er und dachte an das grauenvolle Schicksal Wurminens. Es bekümmerte ihn tief. Je mehr er jedoch darüber nachdachte, um so mehr sah er ein, daß es so doch wohl am besten gekommen sei. Mit der alten Dame wäre er doch nimmer glücklich geworden. In solchen Gedanken schlief er ein.
Der Märzabend war freundlicher, als bislang einer gewesen. Lind wehte die Abendluft. Goldammer und Rotkehlchen sangen, und die Amseln übten um die Wette. Zwei Männer schritten das Gestell entlang, sagten, daß morgen Okuli wäre und schlugen mit„Weidmannsheil“ zwei Pfade ein, die tief in den jungen Buchenschlag führten. Wie das erste Sternlein blinkte und der Kauz im Holze rief, erwachte Morkerich. Ueber ihn huschten zwei
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
schwankende, dunkele Schatten. Mit ungebuldigem, rauhem Morken mischte sich ängstliches, helles Pfuitzen. Ein alter Schnepfenhahn warb ungalant und aufdringlich um eine blutjunge, schlanke Schnepfin. Klack klack machten Morkerichs Flügel, und schon war er der Bedrängten zur Seite. Erbittert über die Einmischung des jungen Fant, wollte der alte Herr ihm mit dem Stecher einen gehörigen Denkzettel geben. Allein Morkerich wich gewandt aus, rang dem Erbosten die Höhe ab und traf ihn so in die Seite, daß der quitschend in das Quergestell einschwenkte. Morkerich wollte kühn zur weiteren Attacke nach— da zuckte es vom Rande der Dickung grell auf. Mit einem dumpfen Plumps schlug der alte Hahn zu Boden, ein Donnerschlag durchzitterte die Luft und stickiger Dunst stieg auf. Wie ein Blitz schossen Morkerich und das junge Fräulein im Schatten der Dickung fort.
„Glück muß man haben,“ dachte Morkerich, indem er mit seiner hübschen Begleiterin über das Birkenbruch zog. Pfuitzing hieß sie, und sie war noch nicht ein Jahr alt. Er hatte Mühe, die Kleine zu beruhigen, so war sie erschrocken. Zitternd schmiegte sie sich an Morkerich an, als ob ihr noch Gefahr drohe. Der war Feuer und Flamme. Unter tröstendem Morken betrachtete er entzückt die wundervollen dunkten Seher, die blitzenden Silberspitzen ihres Stoßes und ihre jugendzarte Gestalt. Als das nette Ding endlich wieder ruhig geworden war und in jungfräulicher Schüchternheit verschämt ihre vorige Vertraulichkeit entschuldigen wollte, wußte Morkerich ihr galant darüber hinwegzuhelfen. Heimlich getraute er sich nun der Kleinen allerlei zuzuflüstern. Geniert legte sie zuweilen wohl den Stecher an die Brust; doch dann ließ sie wieder geschmeichelt und in niedlicher Koketterie das silberne Spitzenwerk ihres Stoßes leuchten. Und den Zärtlichkeiten ihres Verehrers entfloh sie nicht. In seliger Minnefahrt strich dann das Pärchen um die Schläge, zickzackte den Gestellen entlang, ruderte durch das Bruch und saß wieder in zärtlichem Gekose am silberblitzenden Graben. Rosig lag die Zukunft vor ihnen, als Morkerich erzählte von einem stillen, trauten Plätzchen am alten Steinbruch, wo der dichte Schlehdorn Reinecke und Habicht, den Rohen, das Eindringen wehre. Dort würden sie wohnen und glücklich sein.
Am Wassergraben entlang wollten Pfuitzing und Morkerich talwärts streichen. Als sie zum kleinen Waldweiher kamen, drin der Mond stand, blitzte, krachte und rauchte es vom Grenzgestell her. Pfuitzing schrie laut auf und flatterte ins Unterholz. Bestürzt folgte Morkerich ihr nach und trieb sie zur Eile an; denn ein Hund brach laut durchs dürre Geäst. Mit Aufwand aller Kraft flatterte da das arme Ding noch ein Endchen weiter bis zu dem großen und undurchdringlichen Windbruch. 7Dort fiel sie erschöpft nieder. Morkerich horchte gespannt dem Geklingel der Halsschelle und dem Hecheln des stöbernden Hundes. Da ertönte ein Pfiff und alles war still. Pfuitzing lag auf der Seite und stöhnte leise. Ein Hagelkorn hatte ihr den linken Lauf durchgeschlagen. Fest zog sie denselben an sich. und blieb unbeweglich liegen. Morkerich wich nicht von ihrer Seite und tröstete sie. In der Spätdämmerung des folgenden Abends humpelte die Kleine in Begleitung ihres Liebsten mühsam zum nächsten Gestell, um zu wurmen. Der glatte Knochenbruch begann allmählich zu verheilen, nachdem weiche Bauchfederchen sich wie ein Verband fest um die Bruchstelle gelegt hatten. Acht Tage lebten Morkerich und Pfuitzing so still verborgen. Da konnte Pfuitzing bereits wieder ganz gut auftreten und sich auch wieder ausschwingen.
Im Dörschen läuteten die Glocken Lätare ein. Da rüsteten sich im nahen Forst zwei Schnepfenkinder zur Fahrt nach dem Norden. Es waren Morkerich und Pfnitzing. Dreimal von Invocabit bis Okuli war dem jungen Schnepfenmann der Schrothagel um Fittich und Stecher geprasselt; einmal hätte es ihn ums Haar sein Liebstes gekostet. Da war ihm der rheinische Wald und die Heimat mit ihren schlimmen Menschen verleidet. Er erinnerte sich der Erzählung Morkjörnsens und seiner Gattin, seiner Reisegefährten vom letzten Herbst. Die hatten erzählt von herrlichen Wäldern in Norwegen droben, wo es fast gar keine Menschen gebe und die wenigen viel netter seien, als im Rheinland und sich um die zieyenoen Waldschnepfen gar nicht kümmerten. Nicht einmal im Herbst stellten die ihnen nach, viel weniger noch im Frühjahr, wenn die heimatlosen Schnepfenpärchen ihr Heim gründen wollten oder selbst schon Gelege und Brut zu pflegen hätten.„Dorthin wollen wir auswandern," hatte Morkerich begeistert zu Pfuitzing gesagt, und die war es gern zufrieden.
Und als zwei Tage nach Lätare am letzten Märzabend dicht sich die Dunkelheit über Kuppen und Wald herniedersenkte, erhoben sich die zwei hoch in die Luft, kreisten dreimal über der Drachenburg und zogen dann nordwärts übers Siegburger Land und weiter der neuen Heimat und jungem Glücke zu.
Pfui! Sie ekelhafter Mensch! Sofort bekommen Sie Ihr Geld und dann können Sie gehen. Verstanden!“
„Ach Gott, Herr Prinzipal! Ich bin nicht..
Hein kann jetzt gar nicht mehr sprechen, aber die Tränen springen ihm in die Augen, und schluchzend stößt er plötzlich heraus:„Ach Gott! Es war nur ein einziger gegen die Kälte.“
„Säufertränen, Redensarten! Marsch!“
Hein beginnt zu weinen. Dieser plötzliche Schrecken hat ihn vollständig ernüchtert. Er holt sein buntes Taschentuch hervor und preßt es verlegen zusammen.
Der Prinzipal blickt ihn jetzt nicht mehr zornig, sondern mitleidig ean, denn er fühlt, daß Heinrich nicht lügt, als er einfach, wahr und überzeugend sagt:
„Wahrhaftiger Gott, Herr Prinzipal, ein Dienstmann hat mir einen traktiert. Es war nur ein einziger, gegen die Kälte, an der Ecke drüben. Sie können sich erkundigen. Ich hatte nichts genossen heute morgen, denn wir hatten nichts, gar nichts im Hause: kein Brot, keine einzige, Kaffeebohne, keine Kohle, nichts... Mir war so bitter kalt, Herr Prinzipal... und es hat mich keinen Pfennig gekostet.“
Noch einen Augenblick sieht der Prinzipal ihn schweigend an. Dann sagt er:„So! Dann gehen Sie schnell in die Küche und lassen sich ein Butterbrot geben.“
„Und die Briefe, Herr Prinzipal? Wahrhaftig, jetzt ist's vorbei. Sie können sie mir ruhig anvertrauen; ich bin wieder so nüchtern wie'n Kind.“
„Gut! hier sind sie, und schuell zurückkommen!“
und ist nach wenigen Minuten
Hein fliegt die Treppe hinabwieder da.
„Besorgt, Herr Prinzipal!“
„Gut, danke schön!"
„Herr Prinzipal?“
„Nun?"„
„Sie wollten mich sofort entlassen, Herr Prinzipal... Ach Gott! dann bin ich Kiniert, denn die Zeiten sind so schlecht, und es ist so schwer, etwas anderes zu bekommen. Sie wissen nicht, was es heißt, so rein gar nichts zu haben... und...“ Heinrichs Lippen beben, als er fortfährt:„Ich hoffe, daß Sie mir's nicht weiter übelnehmen. Wahrhaftig, Herr Prinzipal, es ist mir doch früher nie passiert.“
Er dreht seine Mütze in die Händen, die nervös zittern. Mit niedergeschlagenen Augen steht er vor seinem Herrn und bemerkt darum nicht, daß sich ein mitleidiges Lächeln um dessen Lippen legt. Hein blickt erst auf, als er die Worte vernimmt:
„Nehmen Sie sich in Zukunft in acht und mit diesem Zettelchen können Sie sich bei Kommers zwei Malter Kohlen und Brot
toich!
„Allmächtiger Gott, das ist ein Geschenk des Himmels! O Gott, wie wird sich mein Weib freuen!“
„Gut, Heinrich,“ lacht der Prinzipal, und reißt dabei unwillkürlich das Blättchen vom Kalender.
Er liest, welcher Spruch für den Tag darauf steht, und der Zufall will, daß dieser lautet: Alles wissen, ist alles vergeben!
Df Die Vöglein kommen!
Das ist im März und April ein Jubelruf, wenn die Zugvögel vom Süden zu uns heimkehren! Sie bringen nach dem langen Winter den ersehnten Frühling mit und begleiten seinen Einzug mit Musizieren, Flöten und Schalmeien. Und doch weiß ich nicht, ob es nicht eine noch tiefergehende, wenn auch stillere Freude für mich ist, wenn im Winter bei Schneefall die treuen Standvögel von Wald, Flur und Garten zu uns kommen und sich vor unseren Fenstern zur schönen Schau bieten.
Des Menschen Verstand geht über die ganze Schöpfung, und ebenso umfaßt sein Gefühl alles, was da lebt. Das Tier sorgt nur für sich und seine Art. Zu dem Menschen aber kommen wie zu ihrem Vater auch heute noch wie am Schöpfungsmorgen die Tiere, um sich ihm vorzustellen und in letzter Not von ihm Hülfe zu erflehen. Es ist wie ein Naturgesetz, daß in der Jahreszeit, wo hoher Schnee die Erde deckt und den Tisch der Vögel zugeschüttet hat, die geflügelten Scharen vor unseren Toren pochen und um Brosamen von des Herrn Tisch bitten. Das Tier kann nicht zum Tiere gehen, um dort Hülfe zu erlangen. Instinktmäßig hebt es den Menschen vor allen Lebewesen hoch heraus und zeigt sich darin allerdings intelligenter, als jene Menschen selbst, welche sich mit dem Tiere auf gleiche Stufe stellen. Der Vogel weiß, wie inspiriert, daß allein bei dem Menschen seine letzte Rettung liegt. Der ist wie eine kleine Vorsehung für alle Geschöpfe. Er wendet das Stück Geist, das er allein von der ewigen Vorsehung erhalten hat, auch dazu an, beizeiten nicht bloß für sich selber zu sammeln und von seinen Vorräten auch den Tieren mitzuteilen, weß Art sie immer seien.
Freilich ist es nicht reine selbstlose Liebe allein, die uns zu besorgten Ernährern der Vögel macht. Immerhin lassen wir auch die Spatzen nicht zugrunde gehen, von denen wir doch nicht viel haben, und zeigen uns darin als Nacheiferer des himmlischen Vaters, ohne dessen Willen kein Sperling vom Dache fällt. Er ist eben doch auch ein Vogel und ringt hungerud um sein bißchen liebes Leben. Und doch helfen wir lieber den zierlich gekleideten Stieglitzen, Goldammern, Rotkehlchen, Meisen. Unser ästhetisches Empfinden begünstigt die Schönheit und wendet sich auch fernblickend in die nahe Zukunft des Lenzes, wo die, welche wir füttern, uns mit dem Golde der Lieder reichlich Heimzahlung leisten, ganz abgesehen von dem praktischen Nutzen, den die Vögel unseren Gärten und Obstanlagen gewähren.
Der Vogel weiß übrigens auch, daß sein Brotherr im Notstand auch der Herr über sein Leben ist. Die Spatzen, welche auf meiner Fensterbank die Hanfkörner und Getreidekörner aus dem Raps herausfressen, picken zwar so laut, daß ich es im Zimmer höre, aber fast nach jedem Bissen recken sie die Hälse hoch, um durch die Feusterscheiben zu sehen, ob ich noch am Schreibpult sitze oder etwa nach dem Feuster zu gehe. Im letzteren Fall fliegen sie wie auf Kommando fort, allerdings nur auf den nahen Zwetschenbaum. Viel scheuer sind die Kohlmeisen, die sich mit den Spatzen mischen. Sie„fensterlu“ nicht bloß, so oft sie ein Körnlein nehmen, sondern sie setzen nie den Fuß vor das Fenster, ehe sie genau ausspioniert haben, ob der Herr nicht etwa daneben zur Beobachtung steht. Auch der zahmste Vogel hält sich stets in respektvoller Entfernung vom Menschen, als wenn er sagen wollte: Du kannst mir deine Liebe auch zeigen, ohne daß du mich greifst.
In der Zeit und Ordnung des Kommens halten die verschiedenen Vogelarten eine gewisse Regelmäßigkeit ein. Im allgemeinen läßt sich von den kleinen Arten beyaupten, daß zuerst die Spatzen und Amseln, dann die Kohlmeisen, Blaumeisen, Staare und Distelfinken, später die Blutfinken, Rotkehlchen, Zeisige, Grünlinge Zaunkönige, Sumpfmeisen unsere Nähe aufsuchen; vor den Lanohäusern erscheint die stärkste Finkenart, der Kirschkernbeißer, und in äußerster Not dringen die Feldhühner bis zu vereinzelt liegenden Gehöften vor. Die Haubenlerchen besetzen die Landstraßen und fallen über die dampfende Nachlassenschaft der Pferde her, der Schwarzspecht durchstöbert die Wellenstöße in freien Höfen oder die Dachwinkel an einsam stehenden Häusern nach Spinnen. Auch der prächtige Eisvogel— taucht wohl plötzlich wie ein glänzendes Meteor vor uns auf; da der verschneite und zugefrorene Bach ihm draußen das Fischen und Krebsen unmöglich macht, so sieht er in letzter Not zu, ob er nicht etwa am Mühlgraben etwas erhuschen könne.
Die Rabenkrähen verlassen in Scharen die kahlen Wälder, durchschweifen die Fluren und zupfen an den aus dem Schnee hervorragenden Halmen und gehen bis in die Gärten und Höfe. Höchst selten macht einmal der Kreuzschnabel einen Abstecher in unsere Gärten. Er ist der spezifische Vogel des Nadelwaldes, und wie dieser sein immergrünes Gewand behält, se bewahrt ihm auch der Kreuzschnabel ständige Treue. Findet er ja mitten im Schnee am Busen der Tanne ein warmes, schneefreies Versteck und in ihren Kronen und Zweigen aus den hängenden Zupfen seine Samennahrung. Brehm(Vater) will gar nachgewiesen haben, daß, wenn der Same der Nadelhölzer gut geraten sei, der Kreuzschnabel mitten im Winter bei Schnee und Eis im dichtgeflochtenen Napfneste seine Jungen atzt.
Zuerst finden sich im Hofe, am Fenster und bei den angelegten Futterplätzen die Haussperlinge ein; oder vielmehr, sie brauchen sich nicht erst bei Schnee einzufinden, da sie auch sonst da sind, ohne daß sie freilich bei offener Erde so ganz ausschließlich zu„ unseren Eßgästen gehören. Da machen insbesondere einige Spatzen#### ihrem Namen Haussperlinge bei mir allzu viel Ehre. Sie logieren allnächtlich in den Fugen meiner durchbrochenen Feusterläden, die selten oder gar nicht geschlossen werden. Sie haben sich ein eigentümliches Nest zurechtgemacht: einige wenige Federchen, ein paar Grashälmchen und einige Strohhalme, doch nicht etwa unmittelbar auf ihrer Schlafstätte, sondern auch zwischen den Fugen der Läden darunter, gleich als ob sie den ganzen Laden verdichten wollten. So oft ich auch die häßlich aussehenden Halme von dem Laden entfernte, am folgenden Tage wurden sie stets wieder herbeigetragen, und so mußte ich schließlich der Klügere sein und nachgeben. Diese Spatzen halten es für selbstverständlich, daß ich ihre Feusterbank bei Schnee zur Futterbank umwandele. Mit meinen Hühnern fressen gut fünfzig Spatzen aus den Schüsseln, und wenn die Hühner, durch das ungewohnte Schauspiel des ersten Schnees verdutzt, die Holzremise nicht verlassen und dort ihre Nahrung zu sich nehmen, so

5. April 1908
Nr. 14.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
begeben sich auch die Spatzen ins Trockene zu ihnen. Ein oder zwei, auch einmal drei Distelfinke tnn es ihnen darin gleich.
Gerade so unverschämt gebärden sich die Amseln, soweit sie sich auch sonst in der Nähe umhertreiben. Auch außer der Eßzeit scheinen einige es bei den Hühnern unter Dach besser zu finden, als in der beschneiten Natur. Hiermit ist die Zahl der unverschämten Bettler schon erschöpft. So zudringlich, wie sie, sind keine andern Vogelarten. Diese erscheinen in der Regel auch nicht gleich am ersten oder zweiten Schneetage; erst der schwarze Hunger zwingt sie herbei. Die Waldamseln unterscheiden sich vorteilhaft von ihren Stadt=, Park= und Dorfschwestern; sie bitten um Nahrung von der Ferne und wagen sich nur schüchtern auf die Futterplätze im Garten oder Hof.
Viele Vogelbeobachter scheiden reinlich zwischen entarteten, dickbäuchigen, faulen Stadtamseln und den geschmeidigen freien Waldamseln; allerdings kommen uns diese gegen jene vor wie ursprüngliche Waldbauern gegen die gesättigten Manschettenbauern der fruchtbaren Ebene. Wenn nun auch der Gesang der Stadtoder Hausamseln allgemein als stümperhaft und entartet geschildert wird, so muß ich entschieden widersprechen. Bei den Vogelarten ist die Stufe zwischen Virtuose und Stümper in allen Lagen vertreten; so mag es auch schlechte Amselflötisten geben. Doch ist die Mehrzahl wunderbar stimmbegabt.
Gleichfalls im Hintergrunde hält sich die Mehrheit der Distelfinken, ferner die Buchfinken, Dompfaffen, Blaumeisen, Sumpfmeisen, während sich die Kohlmeisen etwas mehr zu nähern wagen: ähnlich auch die Goldammern. Wenn letztere auf dem Boden sitzen und fressen, so merkt man nicht viel von ihrem goldigen Namen. Wenn sie jedoch ihre Flügel ausbreiten und sich erheben, so glaubt man, sie schüttelten Gold aus den Schwingen und der Unterseite ihres Gefieders. Auch das Rotkehlchen und die Blaumeisen kommen wie mit Hochzeitskleidern zu dem Bettleressen und entzücken durch die frische Farbenmischung ihres schmucken Federkleides. Da rufen die Kinder ihre Geschwister und Gespielinnen herbei und rufen wohl freudig eregt in der Nachbarschaft aus, welch schöne
Wald= und Feldvöglein sie mit ihrem Besuche beehrt hätten. Schöne, reine Winterfreuden! Der kleine Zaunkönig ist ein Strauchdieb und Buschkleppr, ein überall und nirgends. Seine kalten Hecken und Zäune stecken ihm die starren und leeren Schneefinger entgegen, da kommt er wie im Sprung zum Misthaufen, Schweinestall, Heuschober oder in die Reule geflogen und spinoniert, ob dort noch
ein Insekt fleucht und kreucht oder aufzujagen ist. Dabei läßt er sein Liedchen wie ein kurzes, frech hingeworfenes Spottwort über den Schnee erschallen. Darin wird er nur von den Spatzen übertroffen, denen die Stimme noch nicht bei bitterster Kälte einfriert. Ueber den sonstigen Vöglein liegt Stille und Ruhe. Man meint fast, sie wollten die Mutter Erde nicht in ihrem Schlummer stören, so stille fliegen sie vom Schnee auf in die Zweige. Ein Bild zum Mitleid und Erbarmen bieten die Ketten der Feldhühner, wenn tiefer Schnee lange Zeit den Boden bedeckt hält. Unter jämmerlichem Piepen rücken sie von ihren Schlafstätten frühmorgens aus; man sieht sie auch aus größerer Ferne mit ihrer dunkeln Farbe sich vom weißen Schnee abheben. Stundenlang irren sie nahrungsuchend im Schnee umher, bis sie dann endlich an ganz abseits gelegene Höfe oder in die äußersten Dorfecken sich heranwagen.
Die Vöglein kommen! Nicht bloß unsere Vögel aus Garten, Wald und Feld kommen vor unser Angesicht, sondern auch aus dem Norden kommen Vögel in unsere Breiten als Wintergäste. Es seien nur angeführt die Schneeeulen, Sperbereulen, Wachholderdrosseln(übrigens auch bei uns Brutvogel), Birkenzeisige, Karminhäuflinge, Schneefinken, Bergfinken. Die letzteren sind die beim Volke bekanntesten von allen Gästen aus dem Norden und bieten das Objekt für die„Bömerjagden“ in der Pfalz, jener Massenmorde nützlicher Vögel, die unsere beweglichen Klagen über den Massenfang unserer Lerchen und Schwalben in Italien etwas pharisäisch erscheinen lassen. Doch sind das bei uns nur Ausnahmen. Soust sind uns die nordischen Gäste willkommene Freunde, denen wir zusammen mit den geflügelten Kindern unserer Heimat das Stücklein Brot im Schnee des Winters gerne reichen.
= Schülerselbstmorde.
Die Stadtverordneten Berlins haben sich in einer ihrer jüngsten Märzsitzungen mit einem Schülerselbstmorde beschäftigt, der großes Aufsehen gemacht und tiefe Erregung hervorgerufen hat. Ein Sekundaner eines Gymnasiums ist von einem seiner Lehrer mehrfach heftig auf Kopf und Gesicht geschlagen worden; er hat die Unterstützung und den Schutz, auf den er Anspruch zu haben glaubte, bei dem Direktor nicht gefunden. Das hat ihn derart erregt, daß er Abschiedsbriefe an die Eltern schrieb, die einen tiefen Eindruck machen, und sich am Abend desselben Tages das Leben nahm. In dem Abschiedsbriefe bat er die Mutter mit ergreifenden Worten um Verzeihung und schilderte die Qualen, die er habe erleiden müssen. Der Schüler wird gewiß gefehlt haben; er scheint ziemlich trotzig gewesen zu sein. Trotzdem erscheint der Deutschen Tagesztg. die von dem Lehrer gewählte Strafe unangebracht, ganz abgesehen davon, daß sie gesetzwidrig ist.„Einen sechzehnjährigen gebildeten jungen Menschen, wegen einer Schulverfehlung körperlich zu züchtigen, geht nicht an. Wenn wirklich ausnahmsweise eine solche Strafart geboten erscheinen sollte, dann würde die Schule nicht die geeignete Stätte sein, sie zu verhängen. Ein Lehrer, der mit Terlianern und Sekundanern ohne Schläge nicht auskommt, stellt sich ein pädagogisches Armutszeugnis aus.
„Bekanntlich ist die Anwendung körperlicher Strafen in den höheren Schulen überhaupt verboten. Trotzdem wird sie, wie die Erfahrung des Tages lehrt, vielfach angewandt. Das ist bedauerlich. Der richtige, seiner Pflicht bewußte, sich selbst beherrschende Lehrer kann ohne diese Strafmittel auskommen. Gerade in den Klassen pflegt die strengste und beste Disziplin zu herrschen, in denen die Lehrer grundsätzlich darauf verzichten, ihre Schüler körperlich zu strafen. Knaben und Jünglinge, die ohne solche Mittel nicht erzogen werden können, gehoren nicht auf die höhere Schule und sind so schnell wie möglich zu entfernen." Das genannte Blatt stellt dann zu dem traurigen Kapitel der Schülerselbstmorde weiter folgende Betrachtungen an: Nicht immer führt die falsche Anwendung der körperlichen Züchtigung zu so traurigen Folgen, wie in dem Falle, der uns Anlaß zu unserer Erörterung aab. Aber oft genug wird dadurch das Ehrgefuhl des halerwachsenen Jünglings geschädigt und verletzt; und dadurch kann seine ganze seelische Entwickelung in falsche Bahnen gelenkt werden. Man
klagt neuerdings mit einem gewissen Rechte über die Zunahme der Selbstmorde von Kindern, insbesondere von Schülern am Ende des Knavenalters und am Anfange des Jünglingsalters. In vielen Fällen läßt sich als Ursache der grausigen Tat die Verletzung des Eyrgefühls feststellen. Hier sollen Erzieher und Eltern peinliche Vorsicht walten lassen. Wir sind weit entfernt, dem schlappen Humanitätsdusel das Wort zu reden, der vor jedem scharfen und strengen Zugreifen zurückschreckt. Man soll aber immer, auch wenn es sich um schlimme Verfehlungen oder um Trotz und Unbotmäßigkeit handelt, die Seele des Kindes zu erkennen, zu wecken und zu finden suchen. Auch der strafende Erzieher muß noch die Liebe merlen lassen. Nicht die Strafe selbst ist es bisweilen, die das Ehrgefühl so entsetzlich verletzt, sondern die brüske, die höhnische, die gefühllose Art, mit der gestraft wird.
Keuem Menschen fällt es ein, die häßliche, dunkle Tat des Sel##tmordes zu entschuldigen, zu beschönigen oder gar zu verherrlichen. Bei dem erwachsenen Menschen ist sie, wenn auch nicht in der Regel, so doch sehr oft, eine sittliche und seelische Feigheit.
Es gehört weniger dazu, die Pistole an die Schläfe zu setzen oder sich vor den rollenden Eisenbahnzug zu werfen, als den zermürbenden Kampf mit den Widerwärtigkeiten des Daseins aufzunehmen und durchzuhalten. Bei dem Kinde liegt die Sache doch etwas anders. Die Seele eines Kindes, das noch vor dem eigentlichen, völlig bewußten Erwachen zum Leben dem Dasein freventlich ein Ende setzt, das den Eltern den schwersten Kummer bereitet, das aus dem leuchtenden Lichte des Seins freiwillig in die dunkle Kammer des Todes tritt, muß doch nicht nur entsetzlich öde und leer, sondern auch schwer krank oder arg verkümmert sein. Wie kommt es denn, daß viele Kindesseelen so trank, so öde, so leer sind? Hier liegt wiederum eine Gemeinschuld vor. Unserer Erziehung fehlt vielfach im Hause und in der Schule der warme, Seelen weckende und haltende Hauch. Der Kopf wird vollgepfropft, und das Herz bleibt leer. Die unsinnige und unselige Herdflucht der Eltern, besonders der Väter, entfremdet ihnen die Seelen derer, die sie auf dem Herzen tragen sollten. Der Vater versteht den Sohn nicht mehr, der Sohn verliert das Vertrauen zu ihm. Ein Kind, das die warme Luft eines echten deutschen uno christlichen Hauses gefuhlt hat, dessen seelische Augen immer das Herz der Eltern suchen, wird niemals in solche Finsternis verfallen, daß es keinen anderen Ausweg weiß, als den Gang zum Grabe. Und noch eines— die Haupisache! Von jedem Selostmörder, aber besonders von jedem Kinde, das freiwillig und vorzeitig vor den Tyron des höchnen Richters tritt, gilt das Marthawort, das sie am Grabe des Bruders an den Heiland richtete:„Herr, wärest du bei ihm— oder ware er bei dir gewesen— unser Bruder wäre nicht gestorben.“
Die Schulerselbstmorde haben aber auch manchmal einen anderen Grund. Oft genug sind die Eltern daran schuld, wenn ein junges blühendes Leben durch Selbstvernichtung vorzeitig zu Ende geht. Durch unsere Zeit geht ein Zug des Uebersichhinauswollens, des Strebertums über den eigenen Stand hinaus. Die Kinder sollen möglichst früh und möglichst viel lernen. Man treibt sie an, man schilt sie, wenn sie zurückbleiben, man will mit ihnen prunken können, man vergleicht die Leistungen mit denen der Nachbarskinder und ist entrüstet, wenn sie zurückstehen. Danach fragt man vielfach nicht, ob das arme, gepeitschte, getriebene, getadelte Kind das wirklich leisten kann, was es leisten soll. Zunächst wird das Kind sich Muhe geben, sich abarbeiten, wern es willig und gut ist; oder es läßt stumpfsinnig alles über sich ergehen, wenn es hartgesotten und dickfellig ist. Der letztere Fall ist noch, so seltsam das klingen iag, besser als der erstere. Ein gutes, an den Eltern hängendes, pflichttreues, williges Kind wird schließlich, wenn es trotz aller Mühe und trotz allen Tadels nicht vorwärts kommt, geradezu in
den bitterbösen Gedanken hineingedrangt, daß es das Beste sei, den schweren Kampf mit den Forderungen, die es nicht zu erfüllen vermag, aufzugeven. Geschieht dann das Entsetzliche, dann bäumt sich der Elternschmerz gewaltig auf; aber die meisten trösten sich damit, daß sie sagen, sie hatten doch nur mit ihrem Treiben und Drängen das Beste des Kindes gewollt. Es gior viele Eltern, die sich in folcher Weise an den Kindern verfündigen. Möge die Zunahme der Kinderselhstmorde eine ernste Maynung an solche Eltern sein!
(A) Wiedergefunden. Eine Frau hatte mit ihrem Manne Streit und dayer lange Zeit kein Sterbenswot mehr mit ihm gesprochen.— Der Mann, der es mude war, nahm eines Tages nach dem Mittagessen eine Laterne und suchte alle Winkel ab im ganzen Hause. Ter Frau kam das Suchen doch etwas außergewöhnlich vor und sie rief mit heller Stimme:„Was suchst du da?"—„Aha: sagte der Mann, da ist es ja, deinen Mund habe gesucht.“
((A) Kindermund. Klein Trautchen saß am Kaffeetisch und zerbröckelte ein Brödchen, ohne es aufzuessen. Der Vater wies Tochterchen mit folgenden Worten zurecht:„Du muß das Brötchen aufessen. Als ich so klein war wie du, hätte ich oft gerne ein Broichen gegessen, mußte aber immer Schwarzbrod essen!"„So lieber Vater," war die Antwort,„dann kannst du aber froh sein, daß du jetzt bei uns bist!“
* Kontoristin:„Mit diesem kleinen Salair kann ich keine
Sprünge machen...— Prinzipal:„Habe Sie ja auch nicht als Ballettänzerin engagiert!“
* Fürst:„Wie ich hörte, find Sie genau so alt wie ich, Herr Bürgermeister?"— Bürgermeister:„Jawohl, ich habe an demselben Tage wie Durchlaucht auf die Welt zu kommen mir erlaubt.“
* Vorboten. Redaktionsdiener(als er den Papierkorb entleert);
„Nichts als Lenzgedichte, man merkt, daß allmählich wieder Frühling wird.“
* Anständig.„Denke dir, mein Mann hat mich ein paar Monate nach der Hochzeit schnöde sitzen lassen!"—„Na, er war doch aber wenigstens so anständig und hat dich erst geheiratet.“
* Boshaft... Ihr Cousin ist Arzt— hat er eine große Praxis?— Ach nein— er in noch Doktor zu Fuß!
* Die Anschuld vom Lande. Professor(zum neuengagierten
Dienstmädchen):„Hier, steck den Brief in den nächsten Postlasten, aber achte darauf, ob er bald abgeholt wird.“— Professor(ungeduldig nach einer Stunde):„Wo bist du die ganze Zeit über gewesen. Der nächste Briefkasten ist doch nur zwei Minuten vom Hause entfernt."— Dienstmagd:„Vorm Briefkasten hab' ich gewartet, bis der Postbote ihn abgeholt hat.“
* Zeitentsprechendes Kraftmaß.„Wie stark ist Ihr Auto?“
—„Wir machen zehn Kadaver pro Stunde!"
* Böse Zungen..:„Frau Schwebegeist versicherte mir heute, ihr Mann wäre eine Leuchte der Wissenschaft. Ist dem so?“— .:„Hm— Leuchte wohl weniger, eher könnte man ihn mit einer schlecht brennenden Lampe vergleichen.“—.:„Wieso?"—.: „Nun, alles, was man an ihm bemerkt, ist, daß er raucht, einen 3ylinder trägt und eine verdrehte Schraube an der Seite hat.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schar:
b 6 0* g h
D B W
W. n
Eim 4tii
A4 5
4b K
W
D AGC
W
sililltis
Na an
Ncüss. 917784
97 ig
Sitzlinke. Bitiüte. Rllistiz.
Miz. W. emhth. Ptist.
Pha Panaeae.. iche Auund
Wiillig. Mgili
Vilih Wiih
ab 6 d e g 1 Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Charade.
Eine Pflanze ist die Erste,
Zwei und Drei sind ein Insekt,
Unter unsern Waldessängern Hat das Ganze sich versteckt.
Gegensatzrätfel.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensun zu ihm stehendes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann, wenn richtig gefunden, eine Naturerscheinung der gegenwärtigen Zeit.
1. Jugend. 2. Vivat. 3. Zwerg. 4. Realist. 5. Wasser. 6. Grab. 7. Großvater. 8. Falschheit. 9. Höhe. 10. Verbot. 11. Sonnenschein.
Einsetzrätsel.
Zu den unter a und c verzeichneten einsilbigen Worten ist unter b ebenfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter c dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden 5 Worte müssen außerdem den Namen eines deutschen Patrioten und Dichters ergeben.
Bilderrätfel.
Aus nachfolgenden 28 Silben:
a an an bach bach chen de es ge her ko len li men mer na nat ni pas phu si son ter ti u uh zel zi sind die Namen von 11 bekannten Malern oder Bildhauern zu bilden. deren Anfangsbuchstaben, rich ig aneinandergereiht, ebenfalls den Namen eines Malers, und zwar eines kürzlich verstorbenen, ergeben. Wie lauten diese?
Scherzrätsel.
1. Was für Landsleute sind die Vögel?
2. Wie kann man Abschiedstränen anders bezeichnen?
3. Warum ist ein Bäcker, der alles verkauft hat, zu bedauern?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rätsel.
Karotte— Kate.
Auszählaufgabe.
Es ist immer das dritte Feld auszuzählen. Die Lösung ergibt:„Was man gern hat, daron träumt man.“
Obst=Kapselrätsel.
1. Melone. 2. Feige. 3. Apfel. 4. Aprikose. 5. Ammer.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der zweite Clown zwischen Steinen, Sprungreif und Stelzen zu sehen
Bilderrätsel.
Wie die Zucht. so die Frucht.
Skataufgabe.
A hatte: 8.e 8, e 7, g D. g 9. g 8. s D. s O. s 8. s 7;
C hatte:r.e 10. e 9, g 7. r.r O. r 9, r S. r 7, s K.
1) B drückt s 10 und s 9.
1. Stich: s.e K. s K+ 19;
2. Stich: g W. e 9. s W+- 4:
3. Stich: e W, e 10. e+12;
4. Stich: e O. P W. e 8— 5;
5. Stich: g 7. g U. g 0— 14;
Zusammen:— 19.
Den Rest erhält der Spieler.
2) B drückt g 10 und s 10.
1. Stich: 8 O. 6 9, s K— 15;
2. Stich: s 0, e K. e 10— 17;
3. Stich:r K. s.r 10— 16;
4. Stich: s 8. g W, g 7+ 2;
5. Stich: e W, c 9, e 7+ 2;
6. Stich: e O. r W, e S— 5;
7. Stich: r 0, g S. r 0+14;
8. Stich: g O. r. 7, g D— 14.
Zusammen:— 67.
Den Rest erhält der Spieler. Ergänzungsaufgabe.
Gras— Greis— Gries— Gros— Grus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

1 I
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Für die Frauen und Ki
# Von Aureden und
Von M. Herbert.
Es sind nicht bloß die Schrift oder die Hand oder das Auge, die viel vom Menschen verraten, nein, es gibt eine Menge kleiner Dinge des Lebens, die dem Beobachter von dem Wesenswert seiner Mitlebenden erzählen. Ich kannte einmal eine feine Dame, die viel gesehen und erfahren hatte. Sie teilte die Herren ihrer Bekanntschaft in zwei Kategorien. Die einen schrieben an sie „Geehrte Frau“, die anderen„Verehrte Frau". Sie zog die letzteren vor.
„Geehrte Frau“, sagte sie, das ist leerer Geschäftsstil— ich chreibe so an meine Schneiderin— wenn ich sie nicht weiter kenne. Wäre sie aber eine Frau, die für ihre Familie einsteht und ihre Pflicht tut, dann würde ich auch an sie„Verehrte Frau“ schreiben.
Ein Herr, der vor einer Frau Achtung hat und eine gute Erziehung genoß, wird an eine wirkliche Dame stets„Verehrte Frau“ schreiben, es wird ihm so sehr im Blute liegen, daß er garnicht anders kann.
Geradezu abstoßend wirkt es, wenn ein junges Mädchen an eine ältere Dame„Geehrte Frau“ schreibt. Sie hat sich dadurch als halbgebildet bewiesen, denn die Pietät der Jugend gegenüber dem Alter ist keineswegs so unmodern, wie manche Leute glauben möchten.
Es ist auch schlimm, wenn ein junger Mann an eine Dame schreibt„Werte Frau Dingsda“, oder gar„Werte Madame“. Leider aber soll es vorkommen. Man sollte sich übrigens genau über den Rang und Titel einer fremden Person unterrichten, ehe man an sie schreibt, denn obwohl ein gebildeter und weitherziger Mensch einen Fehler in der Titulatur niemals übelnehmen wird, erfordert es die gesellschaftliche Höflichkeit, zu wissen, was dem gebührt, dem man sich vorstellt.
Junge Leute werden im Briefe an ältere, ihnen überlegene Personen stets die Formel hochverehrte Frau oder hochverehrter Herr anwenden und niemals„hochachtend“ unterzeichnen. Auch in vorzüglicher Hochachtung ergebenst— als Unterschrift zu wählen geht gegenüber gesellschaftlich Verkehrenden nicht an. Es ist Geschäftsstil. Man zeichnet älteren gegenüber mit„in wahrer Verehrung", Befreundeten mit einer herzlichen Versicherung. Besser nicht mit einer stereotypen Formel. Die jeweilige Stimmung darf hier Anrede und Unterschrift diktieren. Ich bekam oft Briefe von einem Freunde, der in schweren Zeiten viel für mich tat. Er zeichnete stets„Ihr bereitwilligster So id So“. Ich meine, es lag in diesem Falle viel Herzensgüte in der Unterschrift, viel zartes Bedenken der Situation.
Ueber das Wörtchen„hochwohlgeboren", das, wie eine zopfige Sitte es will, gesellschaftlich Gleichstehende auf ihre gegenseitige Adressen schreiben, sah ich einstmals eine große Feindschaft entstehen. Zwei Damen aus höheren Beamtenkreisen verkehrten mit einander. Die eine gehörte dem Adel an, die andere war bürgerlich. Sie fanden viel Gefallen im Austausch ihrer Ideen und verstanden sich vortrefflich. Briefe hatten sie jahrelang nicht getauscht, Einladungen waren mündlich besorgt worden. Da schrieb eines Tages die bürgerliche Dame an die adelige und schrieb auf die Adresse„hochwohlgeborene Frau Regierungsrat“. Die Antwort erfolgte prompt, aber ohne„hochwohlgeboren". Die bürgerliche Dame brach infolgedessen den Verkehr ab, da sie die Adresse für eine hochmütige Taktlosigkeit hielt. Ich konnte weder der Bürgerlichen noch der Adeligen recht geben. Die Bürgerliche hätte das fehlende„Hochwohlgeboren“ vornehm ignorieren sollen, die Adelige hätte es vom
In diesem Falle zeigte es übrigens bei der Adeligen auch einen ordentlichen Mangel an Großmut, denn im freundschaftlichen Verkehr soll stets der gesellschaftlich Höherstehende dem anderen entgegenkommmen. Die Gründe liegen auf der Hand. Ein Mensch, der im Verkehr keine Taktlosigkeiten begeht, wird sie auch nicht in Briefanreden und Unterschriften machen. Er wird immer bereit sein, dem Nächsten die volle Ehre zu erweisen, die ihm gebührt. Gewiß wird er niemals kriecherische Formeln brauchen wie z. B. die:„Euer Hochwohlgeboren alleruntertänigster Diener.“ Er wird das den. Bedientennaturen überlassen, er wird selbst dem Höchstgestellten gegenüber seine Menschenwürde wahren— und nicht zu kurz dabei kommen. Denn selbst jene, welche die Schmeichelei mit Behagen einatmen, verachten den Schmeichler und haben für seine Floskeln ein vielsagendes Lächeln.
Der gerechte, der gerade, der lebenserfahrene Mensch wird ohne langes Nachdenken sofort die Situation erfassen, in der er sich seinem Korrespondenten gegenüber befindet, und die richtige Form für Anrede und Unterschrift von selbst wählen. Sehr sparsam soll man mit dem Worte„Liebe" und„Liebster“ sein, es setzt schon einen großen Grad von Vertrautheit voraus. Wird es angewendet, wo die Vertrautheit noch nicht besteht, dann wirkt es wie zudringliche Vertraulichkeit— erniedrigend. Sei so warmherzig als du willst denen gegenüber, deren Liebe du sicher erwartest, sei so zuürckhaltend und bescheiden als du mußt bei denen, die wohl nie einen Scheffel Salz mit dir essen werden.
Ein eigenartiger Arbeitslohn.
Ein Geschichtchen vom alten Rübezahl.
Erzählt von Tucia Ewald.
Es war an einem sonnigen Hochsommerlag. Da schritten zwei Handwerksburschen, ein Schneider und ein Schuhmacher, von Böhmen aus über das Riesengebirge. Sie wollten nach
Schlesien, um dort ein eigenes Geschäft zu gründen, und da sie treue Freunde waren, hofften sie einen Ort zu finden, an dem sie beide ihr Brot verdienen könnten. Heinz, so hieß der Schneider, und Fritz, der Schuhmacher, schritten rüstig fürbaß, denn sie wollten noch bei Tage einen Ort erreichen, wo sie nächtigen konnten. Doch die Sonne sandte ihre Strahlen so warm zur Erde, daß die beiden Wanderer sagten:„Wir können nicht weiter!"—„Laß uns dort im Schatten des Wäldchens ein wenig rasten,“ schlug Heinz vor, und Fritz war mit diesem Vorschlag sehr einverstanden.—— Nachdem sie über ein Viertelstündchen geruht hatten, verzehrten sie ihren mitgenommenen Proviant und plauderten von ihren Zukunftshoffnungen. Diese hatten sie so arbeitsfreudig gestimmt, daß Heinz ausrief:„Fritz, ich habe solche Lust, einen Anzug zu fertigen, daß ich am liebsten noch heut zur Nadel greifen möchte.“—„Nur sachte, Heinz,“ erwiderte Fritz.„Das geht nicht! Ich wünschte mir wohl auch einen baldigen Auftrag, aber wer sollte uns den hier im Gebirge geben!“
„Ich,“ rief da eine feine Stimme, die aus dem Himmelsraum zu kommen schien. Die beiden Freunde sahen sich bestürzt an! Narrte sie ein Spuk— oder— vielleicht gar Rübezahl selbst?— Dazumal pflegte der Berggeist noch die Wanderer, wenn sie in seinen Bereich kamen, ein wenig zum besten zu haben. So tapfer die beiden Freunde nun auch waren, so fürchteten sie doch die Necklust eines Geistes und sahen einander ängstlich an. Sie wagten nicht ihren Gedanken Ausdruck zu geben, denn sie hatten schon gehört, daß es denen besonders schlecht erging, die den Namen des Berggeistes in seinem Bereich auszusprechen wagten.
„Heda, ihr da unten! Seid ihr denn taub oder blind? Erst wollt' ihr einen Auftrag,— und wenn er euch gegeben werden soll, schweigt ihr!“
Die Freunde schauten gleichzeitig empor, und dann lachten sie beide, so frisch und fröhlich, daß ihr Auftraggeber trotz seines Aergers doch mitlachen mußte.
Ueber den Wipfeln der Waldbäume saß auf einem Felsenvorsprung ein Zwerg der winzigsten Art, wackelte mit dem Kopf und schlenkerte mit den Beinen. Das reizte Heinz und Fritz immer wieder zu neuem Gelächter, bis der Kleine zornig ausrief:„Werdet ihr unn endlich wieder vernünftig werden, ihr betragt euch wie ungezogene Kinder! Wollt ihr mir die Arbeit machen oder nicht?“
„Ist es Euch wirklich Ernst damit?“ fragte Heinz etwas beschämt.
„Selbstverständlich.“
„Wann und wo— soll denn die Arbeit gemacht werden?" fragte Fritz, um den Kleinen zu beruhigen.
„In meiner Behausung. Ich werde euch gleich hinführen!" war die Antwort.
„Hast du auch Tuch daheim? Hast du aum Leder daheim?“
fragten die Freunde gleichzeitig.
„Selbstverständlich!“
„Können wir auch in dein Haus hinein?" fragten nun die
beiden ängstlich.
„Und ob, ihr Schwätzer! Wartet doch, bis ihr es gesehen.
Ich bin gleich bei euch.“
—— Eins, zwei, drei!— Und in einem Hui sauste der
Kleine im geschickten Schwunge über die Baumwipfel zur Erde und stand nun vor den Freunden.
„Allerhand Achtung!“ riefen da beide, und Fritz setzte hinzu: „Mir erscheint das zu wunderbar! Hätte ich's nicht mit meinen eigenen Augen gesehen, ich würde es nicht glauben, wenn es mir jemand erzählte.“
Der Zwerg lächelte freundlich über diese Anerkennung und sprang hüpfend den Freunden auf dem Waldweg voran.— Bald hatten sie eine Lichtung erreicht, und hier stand ein ganz ansehnliches Häuschen. Aus dem Schornstein stieg kerzengerade der Rauch zum wolkenlosen Himmel empor, und der Zwerg sagte befriedigt:„Aha, die Bärbel kocht und backt— das trifft sich gut, da könnt ihr gleich sehen, wie ich lebe— und werdet euch freuen, daß ihr zu den Arbeiten Zeit braucht. Tretet ein und seid willkommen.“
„Tausend Dank,“ stammelte Fritz, und Heinz, der nicht gerne das gleiche sagen wollte, aber keine besseren Worte finden konnte, machte vor Staunen und Freude eine Verbeugung nach der andern. Als sie aber am Abend desselben Tages im weichen Dannenbett nebeneinander lagen, sagte Fritz:„Du Heinz, das ist ja hier das reine Schlaraffenland. Hast du schon mal solche Knödel und solches Fleisch gegessen?“
„Noch nie, Fritz! Die Bärbel sieht zwar aus wie eine alte Hexe, aber kochen kann sie großartig! Und der Zwerg— das ist eigentlich ein liebes Kerlchen! Weißt du, solch ein Tuch habe ich noch nie unter den Fingern gehabt! Wenn ich den Anzug nur ordentlich passend bekomme. Seine Figur ist so absonderlich!“
„Na, und erst die Füße! Ich komme mit meinen Fingern gar nicht recht in die Stiefel.— Weißt du— ich hab'’ne Idee. Weil die Geschichte mit der Arbeit so ganz besonders ungewohnt ist, könnten wir längere Zeit brauchen und uns an Bärbels guten Speisen ordentlich laben.“
„Hm, der Vorschlag wär' nicht übel! Aber es geht doch nicht, Fritz. Der kleine Herr hält uns sonst für Taugenichtse.“
„Das stimmt! Wir dürfen uns nicht in schlechten Ruf bringen.“
Es ging auch fix vorwärts! Bald war der Anzug fertig, sauber und mit feinen Stichen genäht. Auch die hohen Stiefeln konnten sich sehen lassen. Der Zwerg nickte denn auch gnädig und sprach von guter Belohnung. Die Bärbel lachte mit dem zahnlosen Munde vor Vergnügen: hi, hi, hi— und stopfte derweil in die Reiseränzel der beiden Freunde so viel Wegzehrung, als dächten sie daran, nach Amerika auszuwandern. Schmunzelnd sahen Heinz und Fritz zu! Der Zwerg hatte unterdessen die Sachen angezogen. Die saßen wie angegossen, und die Verfertiger waren nicht wenig entzückt über ihre wohlgelungenen Arbeiten. Als sie noch so befriedigt blickten, weiteten sich ihre Augen plötzlich in Schreck und Grauen. Der Zwerg dehnte und reckte sich höher, immer höher! Knicks, knacks kuallten die fein genähten Nähte!— Klapp, klipp— barsten die gut besohlten Stiefel, und vor ihnen stand ein Riese, furchtbar anzuschauen! Der rief mit einer wahren Donnerstimme:„Hinaus, ihr Lumpengesindel! Passen die Sachen etwa? Ihr könnt froh sein, wenn ich euch ohne eine Tracht Prügel ziehen lasse!“
Und sie waren auch heilfroh, daß sie hinauskamen und rannten davon eiligst und querfeldein bis zur Erschöpfung!
Auf den Weg achteten sie natürlich nicht und sausten dadurch plötzlich beide einen Abhang hinunter, bis sie auf einmal— bums— fest saßen! Noch ganz betäubt von all den Schrecken saßen sie ein Weilchen regungslos, dann suchten sie ihre Sitzgelegenheit zu ergründen und entdeckten mit erneutem Schreck, daß sie in einem Kieferngestrüpp auf einem Felsvorsprung unfreiwillig Platz genommen hatten. Wegen der stacheligen Beschaffenheit des Platzes hielten sie es für geratener, hinab zu klettern.— Leicht war das nicht. Schließlich aber kamen sie doch, wenn auch mit zerschlissenen Kleidern, zerrissenen Händen und geborstenem Schuhwerk unten an. Als sie noch einen Abschiedsblick nach der Schreckenshöhe hinauf sandten, bemerkten sie ganz handlich an einem Tannenbäumchen hängend ihre bei der eiligen Flucht zurückgelassenen Rucksäcke. Die schauten ja genau so schön rundlich aus, wie sie unter Bärbels Händen zuletzt geworden waren, und beide griffen hastig danach; beide fürchteten schon, der Inhalt hätte sich auch verwandelt; aber dem war nicht so!
„Das ist wenigstens etwas!“ meinte Heinz.
„Sei still," flüsterte Fritz und sah sich scheu um. Dann schritten die Freunde eiligst weiter, so gut es nach dem ausgestandenen Schreck gehen wollte. Sie wagten nicht einmal, eine Erfrischung zu sich zu nehmen, denn sie waren von dem Wunsche beseelt, bald aus dem Bereich des mächtigen Berggeistes zu kommen, denn nur Rübezahl konnte ihnen diesen Streich gespielt haben. Bei der nächsten Wegebiegung blieben sie in heller Verwunderung stehen. War es möglich? Sie hatten ihr Ziel erreicht, Schlesien lag zu ihren Füßen. Sie liefen fast den Abhang hinunter, und Fritz sagte vergnügt:„Wir bilden uns noch zu Schuelläufern aus!“
Bald fanden sie auch eine Herberge. Allerdings betrachtete der Wirt sie mißtrauisch. Doch ihre Erzählung, daß sie sich verirrt hätten, verscheuchte das Mißtrauen, wozu auch der Anblick der gefüllten Rucksäcke nicht wenig beitrug.
Als sie bald darauf in ihrem Schlafraum ihre Rucksäcke öffneten, fanden sie außer dem leckeren Inhalt jeder noch ein Päckchen. Heinz riß schnell die Hülle von dem seinigen ab. Was war das? Ein neues Schneiderhandwerkszeug begrüßte ihn, sogar Zwirn war dazu gelegt.
„Du, das kommt uns gelegen, Fritz,“ rief er.„Da will ich mich gleich mal an unsere Flickerei machen.“
„Und ich ebenfalls," bemerkte Fritz.„Schau, Heinz, ich habe Schuhmacherwerkzeug mit Zubehör.“
„Vorwärts, nun an die Arbeit,“ drängte Heinz.
„Nanu— was ist denn das!“ schrie Fritz.„Meine Ahle arbeitet von selbst.“
„I, du meine Güte!— sieh' nur, sieh'— meine Nadel geht ja auch los.“
„Dann können wir eben mal zusehen,“ sprach Fritz vergnügt.
„Es ist unglaublich, wie fix das geht,“ lobte Heinz.
„Und wie sauber,“ meinte Fritz.
Und dann zog nach dem Staunen eine große Freude in die Herzen der Freunde. Sie erkannten beide die Vorzüglichkeit dieses Lohnes an und wären am liebsten gleich zurückgewandert, um Rübezahl zu danken. Doch Fritz meinte, er hätte oft erzählen hören, der Berggeist wünsche dies nicht.
„Weißt du, Heinz, wir wollen durch Taten unsere Dankbarkeit beweisen. Wir gründen gleich hier an der Grenze seines Reiches unser Geschäft. Mit diesen stillen, tätigen Gehülfen können wir es schon wagen! Dann wird Rübezahl schon von unserem Fortkommen hören und wissen, daß seine Gaben keinem Unwürdigen zuteil wurden.“
„Und das Betriebskapital?“ fragte Heinz.„Wie steht es damit? Wir müssen doch Tuch, Leder usw. kaufen.“
„Wir machen zuerst Flickarbeit und wirtschaften sparsam!“ entschied Fritz. Damit war auch Heinz einverstanden. Dann legten sie sich nach dem ereignisreichen Tage zum Schlummer nieder. Voll froher Zuversicht wollten sie am anderen Morgen ihren Eutschluß ausführen, packten wieder ihre Habseligkeiten in die Säcke und fanden zuunterst: Fritz ein Stückchen Leder, Heinz ein Flickchen Tuch.„Zur Erinnerung an seinen Anzug,“ sagte Heinz und strich mit dem Finger darüber. Da reckte das Stück sich und streckte sich und wurde immer länger— und ebenso erging es dem Fritz mit dem Lederrest.
„Betriebskapital ist auch da," flüsterten beide leise.„Welch ein Glück!" Ja, Glück war es, und da es ordentliche Menschen traf, wurde ein dauerndes Glück daraus!
Zur Unterhaltung.
* Sultan. Ein Mitspieler sitzt auf einem erhöhten Sessel, dem Thron, alle anderen wandern an ihm vorbei, sich tief verneigend und also sprechend:„Sultan, wir grüßen dich, verbeugen uns und lachen nicht." Dabei müssen die Sprecher tiefernst dreinschauen, während der„Sultan" sie durch allerhand Possen zum Lachen zu bringen sucht. Und wer wirklich zum Lachen kommt, muß ausscheiden; oder auch, Ihr könnt ein Pfänderspiel draus machen und ihn ein Pfand geben lassen.