Man beachte
heute
die Seite 3.
Politische Tagesschau.
S• Die Zeutrumsfraktion des Landtages und die religiöse Freiheit.
(Vergl..=A. vom 22., 29. März,., 12., 19., 26. April u. 3. Mai.)
Wie die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages im Kulturkampfe die Rechte und die Freiheit der katholischen Kirche mit aller Entschiedenheit verteidigt hat, haben wir im letzten Artikel dargelegt. Viel schwieriger und umfangreicher aber gestaltete sich in jenen Zeiten die Aufgabe der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses. Die Regelung der kirchlichen und religiösen Angelegenheiten ist nämlich im allgemeinen den Einzelstaaten überlassen und demgemäß wurden die kirchenpolitischen Gesetze, von denen damals eine unheimliche Menge neu geschaffen wurden, im Landtage beraten und verabschiedet. Alle diese Gesetze hatten den ausgesprochenen Zweck, die Freiheit der katholischen Kirche in Preußen einzuschränken und aufzuheben. Zum Schutze und zur Verteidigung der den Katholiken in gleicher Weise wie den übrigen Staatsbürgern gewährleisteten Rechte trat nur das Zentrum in die Schranken; am meisten mußte, das Zentrum kämpfen gegen diejenigen Parteien, die sich„liberal“ nennen und so gern mit den Worten„Freiheit" und„Volksrecht" hausieren gehen und unter Umständen es sogar nicht verschmähen, ein religiöses Mäntelchen umzuhängen, wenn sie damit Geschäfte machen zu können glauben, z. B. bei den Wahlen.
Es dürfte angebracht sein, an dieser Stelle die wichtigsten Gesetze, die in den ersten sechs Jahren des Kulturkampfes in Preußen erlassen wurden, aufzuzählen. Die Zusammenstellung zeigt einerseits, wie man planmäßig auf allen Gebieten des äußeren und inneren Lebens der Kirche gegen diese vorgegangen ist; anderseits ist sie für die jüngere Generation und für alle Zeiten sehr lehrreich und für die älteren Leute eine heilsame Auffrischung des Gedächtnisses. Den Anfang machte man, wie das immer zu geschehen pflegt, auf dem Gebiete der Schule. Das neue Schulaufsichtsgesetz schloß die katholischen
Geistlichen von jeder Mitaufsicht über die Schule aus. Um dann auf dem eigentlichen kirchlichen Gebiete für gesetzliche Eingriffe in die Rechte der Kirche freie Hand zu bekommen, hob man die
15, 16 und 18 der preußischen Verfassung auf. in denen den Religionsgesellschaften, also auch der katholischen Kirche, Selbständigkeit in der Ordnung und Verwaltung ihrer Angelegenheiten garantiert war. Das Gesetz über die Vorbildung und Anstellung von Geistlichen gab dem Staate das Recht, vorzuschreiben, welche Vorbildung die Geistlichen haben müssen; dieses Gesetz schrieb auch das sogenannte „Kulturexamen" vor, das aber— nebenbei bemerkt— kein einziger katholischer Theologe abgelegt hat. Auch wurden kirchliche Amtshandlungen durch dieses Gesetz mit Strafen bedroht.
Dagegen verbot das Gesetz über die kirchliche Disziplinargewalt vom 12. Mai 1873 die Anwendung kirchlicher Disziplinarmittel durch Papst und römische Kongregationen; das Gesetz über den Gebrauch kirchlicher Straf= und Zuchtmittel vom 13. Mai 1873 sollte hauptsächlich die Verfügung der großen Exkommunikation unmöglich machen, wodurch man insbesondere dem Altkatholizismus auf die Beine helfen wollte. Denselben Zweck verfolgte das Gesetz über den Austritt aus der Kirche vom 14. Mai 1873, welches den Austritt aus der katholischen Kirche fördern und erleichtern sollte. Das Jahr 1874 brachte dann zunächst die obligatorische Einführung der Zivilehe in ganz Preußen, durch welches man den Einfluß der Kirche zu lähmen hoffte.(Auf katholischer Seite hat man von dieser Wirkung des Gesetzes wenig verspürt.) Das Gesetz über die Verwaltung erledigter katholischer Bistümer vom 20. Mai 1874 gab dem Staate da. Recht, in Betreff der erledigten Bischofssitze eine Reihe von Anordnungen zu treffen. Das Ergänzungsgesetz über die Ausbildung und Anstellung von Geistlichen vom 21. Mai 1874 dehnte die in dem schon oben erwähnten Gesetze angedrohten Strafen auf alle kirchlichen Amtshandlungen aus. Ein nicht angestellter Geistlicher durfte weder taufen noch Beichte hören, ja nicht einmal eine stille hl. Messe lesen.
Im folgenden Jahre faßte man die Sache von einer andern Seite an; man glaubte, die katholische Kirche wie eine belagerte Festung durch Hunger zur Unterwerfung zwingen zu können. Das Sperrgesetz, auch„Brotkorbgesetz“ genannt, vom 22. April 1875 verfügte die Einstellung aller staatlichen Leistungen für Bistümer und Geistliche. Um die Ungerechtigkeit dieses Gesetzes recht würdigen zu können, muß man bedenken, daß diese staatlichen Leistungen nicht etwa freiwillige Gaben ooer als Gehalt für die betreffenden Aemter anzusehen sind, sondern daß sie auf privatrechtlicher Verpflichtung des Staates beruhen dafür, daß der Staat seinerzeit die säkularifierten Kirchengüter an sich genommen hat. Das Ordensgesetz vom 31. Mai 1875 enthält die Ausweisung aller Orden mit Ausnahme der Krankenpfleger. Das Gesetz über die Vermögensverwaltung in den katholischen Kirchengemeinden vom 20. Juni 1875 entriß der Kirche das freie Verfügungsrecht über das Kirchenvermögen. Das Altkatholikengesetz vom 4. Juli 1875 gab den Altkatholiken Anteil
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
11) Original=Roman von O. Elster.
Es braust ein Ruf wie Donnerhall,
Wie Schwertgeklirr und Wogenprall:
Zum Rhein, zum Rhein, zum deutschen Rhein,
Wer will des Stromes Hüter sein?
Lieb Vaterland, kannst ruhig sein,
Fest steht und treu die Wacht,— die Wacht am Rhein.
Es war in meinem dritten Studienjahre, während ich als Einjährig Freiwilliger bei den Garde=Dragonern in Berlin diente, als dieses Lied die Herzen des deutschen Volkes entflammte und eine Begeisterung hervorrief, die an die Erhebung des Volkes im Jahre 1813 erinnerte.
Daß man mit 200 Talern jährlich in Heidelberg und Berlin studieren kann, erscheint unmöglich, zumal bei einem jungen, lebenslustigen, und durch den Umgang mit der gräflichen Familie an einen gewissen Komfort gewöhnten Jüngling, wie ich es war. Ich vernachlässigte meine Studien nicht, und ich stürzte mich auch nicht in den Strudel des wilden Studentenlebens, aber nach den letzten so traurig und einsam verlebten Jahren im Hause meines Onkels verlangten Jugendlust und Uebermut ihr Recht und ich genoß in vollen durstigen Zugen die akademische Freiheit. Ich schwärmte mit gleichgesinnten Freunden in schönen Mondscheinnächten an den Ufer des Neckar, ich trank patriotische Begeisterung im duftenden Rheinwein, ich träumte von Liebe, Freiheit und Glück— kurz, ich genoß eine Jugend, ohne deshalb in Ausschweifungen zu verfallen. Ein gewisser ernster Zug in meinem Charakter, eine ideale Anschauung der Welt und der Menschen, ein stark entwickeltes Gefühl für Schönheit und ein Abscheu an allem, was häßlich war, schützte mich vor den Gefahren im Gemeinen, im Niedrigen, im Hößlichen zu versinzen.
Von meiner kleinen Rente hätte ich natürlich ein solches Leben nicht bestreiten können, aber Onkel Karl zahlte mir im ersten und zweiten Jahr meines Studiums mehrere hundert Taler aus, welche aus dem Nachlaß meiner Mutter herrührten, und im
dritten Jahr ward ich mündig und erhielt die freie Verfügung über mein kleines Kapital, das ich, zu meiner Schande muß ich es gestehen, anzugreifen mich nicht scheute.
Erstaunt wird man auch wohl fragen, wie ich in meinen beschränkten Verhältnissen dazu kam, bei einem so teuern Regiment wie die Gardedragoner, mein einjährig=freiwilliges Jahr zu dienen. Das kam aber auf folgende Weise:
Als ich an einem schönen Herbsttage unter den Linden auf und ab ging, und mit mir zu Rate ging, wohin ich meine Schritte lenken sollte, begegnete mir ein junger Garde=Dragoneroffizier, der mit einem Ausruf der Ueberraschung vor mir
Ist's möglich?“ rief er.„Bist du's, Gundokar Decker?“
Auf den ersten Blick erkannte ich Lothar Oldensloe, meinen alten Schulkameraden vom Gymnasium unserer gemeinschaftIch hatte seit zwei, drei Jahren nichts von ihm und seiner Familie gehört, da ich mit Niemandem in der Heimat in Verbindung stand, und meine Korrespondenz mit dem Onkel, die übrigens jetzt vollständig aufgehört hatte, sich nur auf rein geschäftliche Mitteilungen beschränkte. Ich freute mich daher herzlich, den alten Jugendfreund wieder zu sehen, obgleich ich anfangs fürchtete, seine jetzige soziale Stellung würde ihn dem früheren Schulfreunde gegenüber hochmütig gemacht haben.
Das war indessen nicht der Fall. Lothar war ganz der frühere, leichtherzige, gutmütige, fröhliche Kamerad geblieben, der ich den Kuckuck drum kümmerte, als die Vorübergehenden lachten, wie er mich auf offener Strafe fast umarmte
„Nein, wie ich mich freue, alter Junge, dich hier wieder zu sehen!“ rief er.„Wie ists dir's denn die ganze Zeit über ergangen? Siehst famos aus. Auf der Mensur hast du auch gestanden? Scheinst ein bißchen viel mit der Backe pariert zu haben, mein Junge. Na, aber hier kann man ja kein vernünftiges Wort zusammen reden— he! Droschke!“ rief er einen vorüberfahrenden Kutscher erster Klasse an, der sofort sein Pferd parierte und die Peitsche grüßend an den Hut legte und fragte:„Wohin befehlen Herr Graf?“
(19. Jahrhundert.)
10. Mai.
1833 Bauinspektor Ahlert, seit 1824 mit dem Reparaturhau des Domes betraut, F zu Köln. Sein Nachfolger wurde Bauinspektor Zwirner, der spätere Dombaumeister, den Schinkel unter seinen Schülern empfohlen
18 Die Stadtv.=Vers. bewilligt für das zu errichtende neue ApostelnGumnasium einen jährlichen Zuschuß von 8000 Taler für 10 Jahre unter der Bedingung, daß der kath. Gymnasialfonds beider katholischen Gymnasien(Marzellen und Aposteln) gemeinsam werde. Die s ordneten hatten sich schon am 28. September 1854 zur Beschaffung der erforderlichen Gebäude und Ausrüstung bereit erklärt. Am 28. März 1859 wurde der Bau begonnen. 9 11 in 6sin an
1864 König Wilhelm I. kommt von Bonn um ½3 Uhr in Köln an, nimmt auf dem Neumarkt eine Parade ab, besucht den Dom und reist um ½8 Uhr nach Berlin zurück. Zweck der Reise war die Einweihung der Koblenzer Rheinbrücke am 9. Mai.
1879 Das Komitee(Vors. Bürgerm. a. D. Schambony), welches die Vertretung derjenigen Bürger übernommen hatte, die wegen des Vermietens von möblierten Zimmern zur Gewerbesteuer herangezogen waren, löst sich nach einjähriger Wirksamkeit auf, da in zwei Instanzen Freisprechung erfolgt ist.
1880 Beginn des Abbruchs der Zwischenmauer zwischen der Turmhalle
des Domes und dem Mittelschiff.„
1885 Dr. Ferdinand v. Hiller, von. 1895 bis 1884 städtischer Kapellmeister und Direktor des Konservatoriums der Musik zu Köln 7.
Am 24. Oktober 1811 zu Frankfurt als Sohn vermögender israelitischer Eltern geboren, kam in Weimar mit Goethe, in Wien mit Beethoven zusammen, machte Musikstudien in Paris, Mailand und Rom. 1847 wurde er zum Musikdirektor in Düsseldorf gewählt. Als der städtische Kölner Kapellmeister Heinrich Dorn 1849 nach Berlin ging, Hiller dessen Nachfolger. In Köln brachte er die Gürzenichkonzerte, die er von 1849—51 und 1853—1883 leitete, in Ruf, indem er die Dilettanten durch Künstler ersetzte. Er gründete den Tonkünstlerverein und erweiterte die von Dorn gegründete Rheinische Musikschule zu einem Konservatorium der Musik. Die Stadtv.=Vers. vom 21. Mai bewilligte der Witwe eine lebenslängliche jährliche Pension von 3000 M.(126. April
19 Feier des 50jährigen Bestehens des Konservatoriums der Musik. Die Anstalt wurde 1850 als Rheinische Musikschule von Dr. Ferd. v. Hiller mit 17 Schülern und 9 Freischülern eröffnet, 1858 erfolgte die Namensänderung, 1873 bezog die Anstalt ein Haus in der Wolfsstraße, das 1890 neu gebaut wurde.
am katholischen Kirchenvermögen, wenn eine„erhebliche Anzahl“ von Gemeindemitgliedern altkatholisch geworden waren. Wie viele es sein mußten, damit die Anzahl als„erheblich anzusehen sei, bestimmten die staatlichen Beamten nach ihrem Gutdünken. Wenn ein katholischer Geistlicher zum Altkatholizismus abfiel— es waren nur sehr wenige—; so sollte er
Besitz des Einkommens seiner bisherigen Stelle bleiben! Endlich folgte noch am 7. Juni 1876 das Gesetz über die Aufsichtsrechte des Staates bei der Vermögensverwaltung in den katholischen Diözesen und schließlich am 13. Februar 1878 das Gesetz über die Befugnis der Kommissionen für die bischöfliche Vermögensverwaltung in den erledigten Diözesen.
Bei der Beratung all dieser Gesetze ist das Zentrum mit solcher Entschiedenheit und Ausdauer für die Rechte der Kirche und des katholischen Volkes eingetreten, daß alle Welt mit BeLothar nannte ein vornehmes Restaurant.
Steig ein, mein Junge,“ forderte er mich auf,„wir trinken da in aller Gemütlichkeit eine Flasche Wein und erzählen uns unsere gegenseitigen Erlebnisse."
Nach einer Viertelstunde saßen wir in einer behaglichen Nische des Restaurants, vor uns ein kleines Frühstück und eine Flasche
alten Rüdesheimer.
Und dann ging das Erzählen los. Unsere persönlichen Erlebnisse waren bald erzählt; Lothar bedauerte den Tod meiner Mutter und wunderte sich, daß mein Stiefvater denselben nicht seinen Eltern oder seiner Großmutter angezeigt hatte. Zu der bestandenen Doktorpromotion gratulierte er mir herzlich.
Meine Eltern sind nicht nach der kleinen Residenz zurückgekehrt," erzählte er dann.„Die Wohnung im Hause deines Stiefvaters haben sie bald nach ihrer Abreise ganz aufgegeben. Nachdem sie dann wohl zwei Jahre im Süden gelebt haben, sind sie nach Schloß Oldensloe übergesiedelt, wo sie jetzt auch noch leben, wenn sie sich nicht auf Reisen befinden. Na, du mußt uns einmal auf Oldensloe besuchen, das ist ein altes, merkwürdiges Nest. Aber nun sag mir, wie dein Lebensplan ist." 0
„Nun, ich werde wohl schließlich als Oberlehrer oder Professor an dem Gymnasium irgend einer kleinen Stadt landen,“ meinte ich lachend.„Lieber wär mir's freilich, ich könnte die akademische Laufbahn einschlagen.“
„Bist du ein gelehrtes Huhn geworden," entgegnete er fröhlich. „Ich hab ordentlich Respekt vor dir. Na, du warst mir ja schon immer in den Wissenschaften über. Aber jetzt bleibst du vorläufig in Berlin?“
„Ja, ich dachte hier mein Jahr abzudienen.“
„Das ist famos. Da mußt du bei unserem Regiment eintreten.“
„Das wird nun doch wohl zu kostspielig werden.“
„Dummes Zeug, ist nicht so schlimm, wie es aussieht. Hier in Berlin kannst du leben, wie du willst. Ein Pferd freilich haben, aber ich verschaffe dir eins für einen Spottprei=, habe selbst eines überflüssig in meinem Stall, also avgemacht,

1903.
wunderung auf die wackere Schar von Männern schaute, die trotz der gewaltigen Uebermacht der Gegner nicht galt, die religiöse Freiheit zu verteidigen. Die Parlamente schienen, wie Frhr. von Schorlemer=Alst sagte, zu ammlungen geworden zu sein. Bischof Eberhardt von Trier sagte, das Zentrum habe im Abgeordnetenhause eine Lehrkanzel errichtet, und der gewaltigste Gegner des Zentrums, Fürst Bis marck, bezeichnete das Zentrum als den festen Turm, der allen Stürmen standhielt. Trotz alledem konnte das Zentrum die Verabschiedung jener harten Gesetze nicht verhindern, weil damals alle andern Parteien in ihrem Hasse gegen die katholische Kirche bereit waren, der Regierung oder besser gesagt dem Fursten marck in allem zuzustimmen, was er gegen die Kirche unter nehmen wollte. Die Bedeutung jener Kulturkampfgesetze erkennt man am besten aus ihren Wirkungen. Zu Anfang des Jahres 1881 waren von den 4627 damals in Preußen wohrenher Lothofischen Pfarrstellen 1125 nicht besetzt, außerdem noch 625 Stellen von Hülfsgeistlichen; 601 Pfarreien mit 646000 Seelen waren ganz verwaist, 584 Pfarreien mit 1 501 100 Seelen halbverwaist. Die Bischöfe saßen teils im Gefängnis, teils hatten sie im Auslande eine Zufluchtsstätte suchen müssen. Viele Geistliche wurden wegen „unbefugter geistlichen Amtshandlungen", d. h. weil sie die hl. Messe gelesen oder Sakramente gespendet hatten an Orten, die nicht zu ihrem Selsorgsbezirk gehörten, zu schweren Strafen verurteilt, ja ein Geistlicher wurde sogar gerichtlich bestraft, weil er den Bürgermeister nicht absolviert hatte.
Wir Katholiken dürfen es nie vergessen, daß all diese Dinge von den Liberalen gutgeheißen und gebilligt wurden. Der ganze Kulturkampf war so recht ein Kind des modernen Liberalismus, für den der Haß und die Abneigung gegen die Kirche und gegen jede positive Religion ein Lebenselement ist. Die wahre religiöse Freiheit findet bei uns einen sicheren Schutz und eine starke Verteidigung, wie die Geschichte des Kulturkampfes aufs klarste erwiesen hat, einzig und allein bei der Zentrums(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
Fall Eulenburg.
Aus dem Schlosse Liebenberg, dem Wohnsitze des Fürsten Eulen bura, erzählt das Deutsche Blatt folgendes: Von den sechs Kindern des Fürsten befinden sich drei in seiner nächsten Umgebung, namlich der älteste Sohn Graf Fritz und zwei Komtessen jüngeren Söhne befinden sich Studien halber außerhalb, und die dritte Komtesse, die zweitälteste der Töchter, wird in dem fürstlichen Hause nicht erwähnt. Alles, was an sie erinnern könnte, ist beseitigt. Sie folgte bekanntlich vor etwa sechs Jahren dem Hauslehrer ihrer jüngeren Brüder und wurde dessen Frau. Die Bewirtschaftung der Herrschaft Liebenberg hat der Fürst an seinen ältesten Sohn abgetreten, der vor etwa zwei Jahren heiratete. Die angeblich schwere Erkrankung des Fürsten begegnet in der ganzen Gegend einem Kopfschütteln. Es wird zugegeben, daß er zu Zeiten ar Schwellungen der unteren Extremitäten leidet und dadurch am Gehen verhindert ist. Man erzählt sich aber, daß er gerade zur Zeit des ersten Harden=Prozesses fast täglich in den Neubau des Schlosses gekommen sei und ohne Krücken oder nennenswerte Hülfe die Treppen hinauf und hinab gestiegen ist. Mystizismus und Gesundbeten scheinen in Liebenberg zu Hause, gewesen zu sein. Man übertrug diese Dinge aber nicht allein auf die Menschen, sondern auch auf Tiere. Vor längerer Zeit nämlich, als die Liebenberger Tafelrunde noch in höchstem Flor stand, war ein ziemlich kostbares Pferd des Fürsten erkrankt. Da schlug einer der Herren vor, es doch mit dem Gesundbeten zu versuchen. Er selbst empfahl eine Frau. deren Gebetskraft sich bereits als besonders wohltätig erwiesen haben sollte. Diese wurde auch flugs verschrieben. Dreimal versuchte sie den Hokuspokus, aber vergeblich. Bevor es zum vierten Mal kam, riß dem Fürsten die Geduld und er ließ das Tier
Für den Fall Eulenburg kommen folgende Bestimmungen des Strafgesetzbuches in Betracht:§ 154. Gleiche Strafe(Zuchthaus bis zu zehn Jahren) trifft denjenigen, welcher vor einer zur Abnahme von Eiden zuständigen Behörde wissentlich ein falsches Zeugnis oder ein falsches Gutachten mit einem Eide bekräftigt oder der vor seiner Vernehmung geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugnis oder ein falsches Gutachten verletzt.—§ 157. Hat
ein Zeuge oder Sachverständiger sich eines Meineides schuldig geAalse eien. Jaihe Kerzeche a fe läche ie eiecehlchte
nnter einen Jagre ver.. zing der in den Paragraphen 153
bis 156 bezeichneren Handlungen aus Fahrlässigkeit begangen worden ist, so tritt Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre enn.
noch erschien, daß man wirklich farbentreue Bilder erreichen
könnte, so liegen uns heute doch wirklich naturwahre Farbenphotographien vor, und es wird sich nun wohl gltmäßlich diese Art zu photographieren auch in weiteren Kreisen Bahn brechen. Für interssenten teilen wir noch mit, daß am Montag den 11. Mai, abends 9 Uhr im Alten Präsidium, Schildergasse 841, seitens der Firma Wolff u. Küpper(Köln) ein Vortrag ube pen heutigen Stand der Farbenphotographie staktfinden wird.(Näheres im Anzeigenteil.)
der Arbeiterwelt.
X Ein Hereinfall der Rheinischen
In ihrer Nummer 100 vom Mittwoch den 29. April 1908 weiß die Rhein. Zig. ihren Lesern angeblich aus dem amtlichen Bericht der Berginspektion mitzuteilen, daß die Gewerkvereinsältesten im Brühler Knappschaftsverein bei der Statutänderung im Dezember v. I. die Vorschläge des Knappschaftsporstandes einstimmig angenommen hätten. Hierzu wird uns folgendes
gechrieber:.
Die Unterzeichneten erklären hierdurch, daß sie bei der Statutänderung im Brühler Knappschaftsverein am 17. Dezember v. I. einstimmig für sämtliche Abänderungsanträge des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter eintraten und auch einstimmig fur diese A
berungsanträge stimmten. Wir haben also bei den Paragraphen, wo wir Abänderungsanträge gestellt hatten, ein stimmig gegen die Vorschläge des Knappschaftsvorstandes gestimmt. Wer anders behauptet, sagt die Unwahrheit.
Die Gewerkvereinsältesten:
Jakob Esser. Theod. Ritz. Christ. Rademacher. Peter Nicolai.
Uns lieat der Bericht der Berginspektion noch nicht vor, wenn es so richtig sein sollte, wie die Rheinische schreibt, dann wird sich der Bergrevierbeamte nach obiger Erklärung noch selber korrigieren müssen. Interessant ist es aber, wie die Rheinische dieses zuerst mitzuteilen weiß(Sollten wirklich keine interessanteren Miteilungen in demn Bericht zu sinden sein““ 2..); Sann aber auch ist es merkwürdig, daß die Rheinische alles das als wahr ansieht und als lautere Wahrheit verkündet, was dem Gewerkverein schaden könnte. Voriges Jahr, als der Bergrevierbeamte in seinem Bericht schrieb,„der alte sozialdemokratische Verband hätte hier nur wenige Mitglieder,“ da hieß# bei der Rheinischen Zeitung umgekehrt, das sei nicht wahr, davon hatte der Revierbeamte keine Ahnung. Nach obiger Exklärung wird auch die Rheinische wohl einsehen, daß alles, was sie zur„Beweihräucherung“ der Christlichen an diese Mitteilung anknüpft, nicht stichhaltig ist, insbesondere haben also die Christlichen nicht gegen ihre eigenen Anträge gestimmt. Der Artikel in der Rheinischen ist dann zuletzt noch ein Dokument fur die Ohnmacht des ozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, dessen„Stärke“ und Macht" die Rheinische bei jeder Gelegenheit so sehr preist und rühmt. Deshalb hat auch der gturke“ Bergarbeiterverband aar keinen Knappschaftsältesten, dagegen der christliche Gewerkverein bis heute schon sieben Knappscharsälteste errungen. Welcher verständige Bergarbeiter und Knappschaftsmitglied wird sich wohl dem„starken“ sozialdemokratischen Verbande anschließen, der an entscheidender#le kein Wort mitsprechen kann? Dem„starken" Verband ist also tatsächlich eine Vertretung der Kugppschaftsinteressen unmöglich. Dann kommen jetzt aus dem sozialdemokratischen Verbande Entngen über Zustände in dem Verbande, die wirklich jeden
5 Schaufenster 5
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
KinderwagenoderSportwagen
bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstr. 29, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste
Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstühlen
sowie sämtliche Korbwaren.
5 Schaufenster 5
MAGGIS Gekörnte
Fleischbrühe
gibt
sugenblicklich
vorzü
nur mit WasserBouillon
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 9. Mai 1908
D. Schatzanw. f. 1..42 99.6040 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 12 92,20
99.500
90.9000 81,30
99.500
90.9050 81.2500 99.000 94.300 93.750
Preuss. Schatz. f. 1. 4.
D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, -,XII-XVII, XXIV:
XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
6 desgl., Reihe 9, 11, 14
6 Anleihe d. Prov. Westfalen
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 % desgl. 1906, unk. 1911 % desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
90.10G
90.10 G
91.006 87.50 G 81.750 98.500 99.10 G
95.100 90.505 90.50 82.60 B
99.00 B
99.00 B
91.250
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.406 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 % desgl., R 11 unkd. b. 1918
3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k.
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
134,80
97.000
97.000
97.000 97.300 97.600 98.00 89.60
89.500
90.500
96.306
96.800
97.000
97.500
98.000 89.500
97.000
97,000
97.200
97.506
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98.000
3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916
90.500
91.000
92.005
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
hüllungen über Zustände in dem Verbande, die wirklich jeden##igst bei mir erhaltuich oder burch mich bezichent.
verständigen Arbeiter auf diese Organisation verzichten lassen. Siegfriechk Simon.
edug Zauigeihzst Oerzonstete.3. Plaie= Hosengskantz n.
Neues aus Köln.
2 Die Farbenphotographie scheint nun doch allmählich ihrer Vollendung entgegenzugehen. So unwahrscheinlich es vor kurzem
Baseldst auc
*—— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStahlkammer solaß der Anmieter, Normaltach 1o4 oto Joh.
du dienst bei unserm Regiment. Ich melde dich
De Wein, die herzliche Fröhlichkeit Lothars,
Neigung, das alles wirkte zusammen, daß ich auf den Lothars einging. Am andern Tag kamen mir allerdings allerhand Bedenken, aber Lothar holte mieh„, am Morgen ab,
begleitete mich nach dem Regimentsbureau, stellte mich dem Oberst und seinem Rittmeister vor, lud mich zum Diner ein
wo ich den Ofizieren vorgestellt wurde.— GrPgzinhzeg rtogeage nicht mehr zur Besinnung und ehe ich mich besinnen konnte, steckte ich in dem hellblauen Dragonerrock— und befand mich
Von meinem kleinen Vermögen ging freilich wieder ein Teil darauf, aber mit dem glücklichen Leichtsinn der Jugend setzte ich
mich darüber hinweg. Dann kam der Krieg!
Wir werden alt und grau, die wir als Jünglinge den großen
Krieg mitgeliupft, die wir uuser Baut, unser Lebz, eizgeset
haben für die Einigkeit des deutschen Volkes, für d stellung des Deutschen Reiches in der Welt. Diejenigen der Kameraden, welche als ältere Männer mit in den Kampf sind schon zur großen Armee versammlt, täglich folgen ihnen andere und bald wird der letzte mit dem Eisernen Kreuz, mit der Kriegsmedaille, geschmückter Veteran dem letzten Appell des höchsten Lenkers aller Schlachten folgen.
Die heutige Jugend hat uns fast vergessen, fast vergessen die großen Tage, in denen ein Volk aufstand, um Gut und Blut im Kampf um die heiligsten Güter einer Nation einzusetzen. Die heuttge Jugend hat andere Ideale, wie wir damals auf den Schlachtfeldern von Metz, von Sedan, von Paris, an der Loire oder auf den Schneefeldern von Le Mans und St. Quentin. Die heutige Jugend lacht über uns Alte, die wir noch begeistert aufschauten zu den Heldengestalten jener Zeit, sie lachen über uns, die wir doch mit unserem Blut den Bau zusammengekittet haben, in dem sie nun so sicher und selbstbewußt wohnen. Andere Zeiten— andere Sitten!
Die kriegerische Begeisterung ist verflogen, das Heldenzeitalter
beendet. Nachkömmlinge ringsum, die nichts wissen von der flammenden Begeisterung, die uns damals durchglühte. Nachkömmlinge ringsum, die mit kühler Berechnung dem Leben gegenüberstehen, die sich in armseligen Kämpfen um Geld und äußere Stellung abmühen, die schmeichlerisch den Rücken beugen vor den Höherstehenden, die ingrimmig um einige Groschen erhöhten Lohn kämpfen, die sich gegenseitig hassen und befehden um Geld und Geldeswert.
Andere Zeiten— andere Sitten!
Damals die Heldenkämpfe des deutschen Volkes, wo es die höchsten Güter der Nation galt, wo die eisernen Würfel über Leben oder Tod fielen,— heute die Kämpfe um das tägliche Brot auf dem Schlachtfeld des sozialen Lebens!
Andere Zeiten— andere Sitten!
Wer vermag es zu ändern? Ich aber will den Blick zuruawenden in jene blutige Heldenzeit, und ich sehe die flatternden Fahnen, die mit Hurra anstürmenden Bataillone; ich sehe die
daherrasselnden Batterien und die über die Wahlstatt brausenden
Meine sinnende Seele vernimmt wieder den Ruf der Hörner, das Rasseln der Trommeln, das Schmettern der Trompeten, das dumpfe Krachen der Geschütze, das Prasseln des Kleingewehrfeuers, das Hurra der Stürmer, das Jubeln des Siegers, das Schmerzgestöhn der Verwundeten und den letzten Seufzer der
Ich sehe und höre das Alles und aus dem Nebeldampf der Erinnerung steigt ein Tag empor, in blutigrotem Glanze strahlend, dessen Name für ewige Zeiten leuchtend prangen wird auf der Tafel der Geschichte des deutschen Volkes:
Mars la Tour!
Fern sei es von mir, den Heldenkampf schildern zu wollen, den an diesem Tage das kleine deutsche Heer gegen eine große Uebermacht kämpfte. Berufenere Federn haben das vielfach schon getan und wer sich näher für den Kampf interessiert, mag jene Bücher zur Hand nehmen. Er wird viel daraus lernen können, und die nachdenkliche Frage wird in seiner Seele aufsteigen, ob die heutige Zeit mit ihren neuen Sitten, mit ihren kleinen Interessen, mit ihrer stolzen Verachtung der alten Ideale im
stande sein wird, solchen Mut, solche Todesverachtung, solchen Gehorsam, solche Pflichttreue, solche Opferwilligkeit, hervorzuDiejenigen Männer und Jünglinge, welche an jenem Tage kämpften, bluteten und starben, sie waren aus der galten Schule— wer weiß, ob die neue Schule noch solche Charaktere erzieht?
*
Doch genug der Betrachtungen. Ich habe es hier nur meinem eigenen kleinen Schicksal zu tun, und dieses nur soll uns
Die Gardedragoner=Brigade unter dem Kommando des Generalmajors Graf Brandenburg war dem zehnten Armeekorps zugeteilt, das aus honnöverschen, braunschweigischen und westfälischen Regimentern zusammengesetzt war. Die Infanteriekolonnen, die im Eilmarsch von Pont a Mousson heranmarschierten, konnten erst am Nachmittag in den blutigen Kampf eingreifen und dem braven deutschen Armeekorps Unterstützung bringen, das seit dem Morgen sich im Kampfe mit dem überlegenen Gegner befand. Nur die Kavallerie und Artillerie war den Infanterie=Kolonnen vorausgeeilt und hat. schon fruher tätigen und ruhmreichen Anteil an dem heldenmütigen Kampf genommen. Die Batterien hielten auf den gefährlichsten Posten unter dem Feuer des feindlichen Schnellfeuers aus und schleuderten dem austürmenden Gegner ihre Granaten entgegen, und die Kavallerie verschaffte in mehreren heldenmütigen Attacken der schwer bedrängten Infanterie Luft, daß sie eine Weile aufatmen konnte, um sich dann von neuem in den Kampf zu stürzen und im jähen Ringen den Gegner Schritt vor Schritt zurückzuc erinnere nur an die glänzende Attacke der Husarenbrigade Redern, welche die braunschweigischen Husaren bis in das Zentrum der französischen Stellung führte, sodaß der Marsch Bazaine selbst in Gefahr geriet, gefangen genommen zu werden, und nur durch schleunige Flucht sich retten konnte, während seine Stabskavallerie sich den Husaren entgegenwarf.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 10. Mai 1905.
Seite 3.
Billige Waschstoffe!
Verkauf: Parterre, Galeriebau, Eingang Hämergasse.
Musselin-Imitation Streifen u. Karos, ca. 80 cm breit Meter 353 423 483 bis“0
Waschechte Kattune 6a so en breit vr“ Phautzveruetg. 45: 56 3 58 3 bi 1“
Weisse Plumetis und Mulle à jour breit“ Nete 483 553 753 bis 225
Organdyses und Mulle mit gatem Fond, bedruickt mie 80; 75; 80 3 bi,
neuen Mustern, teilweise mit Streifen u. Karos durchzogen, ca. 80 cm br. Meter
- 4 E,<space> g r o s s e<space> S a i s o n- N e u h e i t!<space> f ü r<space> B l u s e n<space> u n d<space> K l e i d e r,<space> I m i t a t i o n<space>
Leinensioite von Robseide, neue Streiten, Per-chgfen ga har grage ge##f#&mp; ES E 3 bi A
50
weiss, creme u. farbigem Fond, ca.70—120 cm breit, Meter
-Ltffo sehr beliebt, für Hemdblusen u. Herrenbemden, deutsche EE7f 753 bis 15
Zephirstoffe 14 englische Fabrikate, ca. 80 cm breit" Meter SS 1O 19
Uaben Catin für Blusen und Anzüge in waschechten soliden Qua-##g 100 410 g#00
Knaben-Sauln litäten, 70—80cm breit..... Meter 192 I
Caidanhaticto in weiss und farbig, solide Qualitäten,###z 110 120 ps, 175
Matte Seidenbatiste#. 120 cm breit..... Meter 99 2 I
Satin für Hauskleider hud-Phastassemustern, auf marne und 90; 100 119 uu. 200
echwarzen Grundstoffen, ca. 80 cm breit„ Meter
schwarzen Grundstoffen, ca. 80 cm breit
Dilranstaffe sehr beliebt für Kinderkleidchen, in bunt und Streifendessins mit Bordüren, G GE;
PPikeestolfe a. 80 cm breit
Wollmusselin ea- 7o230 cm bresrten; besnder Borchrumgete, 89 953•0 bis°5
Weisse Panama- u. Diagonal-Jsckenkleider na gan..i. PPcrguete 13 1“
Ein Posten
Kostümstoffe
bestehend aus Karos und Streifen auf hellen und dunklen Grundstoffen
hervorragend billig, jedes Meter
Ein Posten
solide Alpakas
für Blusen und Kleider geeignet, vorherrschend auf hellem Fond
bervorragend billig. jedes Meter
teilweise in Herrenstoff-Geschmack
bervorragend billig. jedes Meter Ein Posten
Blusenflanelle
Kleider-Siamosen
kutterstoffe
nur bewährte, durchaus waschechte Qualitäten
für Servierkleider
helle Streifen und Karos„ 45; 683 70 bis 8 5
für Haus- und Küchenkleider
in neuen, eigenartigen Farbenstellungen
hervorragend billig. jedes Meter
9
Schürzen-Siamosen
meist dunklere Muster 45; 633 68 bis 90;
Reste von Kleidersiamosen
für Blusen und Kinderkleidchen passend 10 big 2
von 1½m bis 4m, je nach GrösseH
Neuheit! Siamosen mit Bordüren
ca. 116cm breit, nur beste, waschechte Qualitäten#25 140
Schwarzes Rockfutter
zirka 100 cm breit neter 383 423483 50 3
Lüster(Orleansu-gleter- 383 483 54—623
in farbig... bieter 423 483 563
Taillenfufter Per.., 10 Meter-Kupon netto 3
IWIIl 100 cm breit, in schwarz„. Meter 602 653
Reversibie doppelseitig... Meter von S8san
ackettfutter..... Meter 1° 202
Herrenärmelfutter%0 Moes“ 555581 601 653
Serge f. Herrenröcke brest der. 9 83 120“0 10%5
Wattierleinen bügeliest... Meter 39 523
Seiteinen Ju. 18 22; 18uen Baumpol-Schoten
Steifgaze Meler 16• Ec?
Niohär-Beseninze schwarz und farbig.. Meter G 3
1Posten Schürzen-Siamosen
ca. 120 cm breit, hell und dunkel gemustert.. Meter nur SO 2
Posten Schürzenstoffe
waschecht, dunkelblau, mit weissen Tupfen
Meter
753
Posten Weter.
für Schulkleider uow., ganz waschecht, doppeiügrit 8 S. 90
Allein-Verkauf von Blanks Schnittmustern.
Gratis-Ausgabe von Blanks Modenblatt
Kaufhaus
Peters
Köln.

Seite 4.
Neues aus Köln.
□ Stadtverordnetenwahl. Am Montag den 11. Mai, abends 8½ Uhr, veranstaltet die Kölner Zentrumspartei im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung, in der die bevorstehende Stadtverordnetenwahl besprochen wird und die Kandidaten
aufgestellt werden sollen.
(# Der Mai läßt sich jetzt recht freundlich an. Mit Macht hat sich die gesamte Natur entwickelt. Die Bäume tragen zum größten Teil bereits dichte Laubkronen oder stehen im vollen Blütenschmuck.
Die Temperatur ist verhältnismäßig. Pgechz, 52 9, Bage gohgentete sch
meter gestern nachmittag+ 23 Grad Celsius. Das bedeutet schon eine ganz angenehme Wärme, bei der der Ueberzieher recht läntig wirr. Hoffentlich bringen die„Eisheiligen“ keinen Rückschlag.
0 Der Wasserstand des Aheies. Dar. B. e, er ggegae
zuerer zeigte
die hiesige Wasseruhr.73 Meter, gegen 3,33 Meter vor acht Tagen.
Der Verkehr auf dem Strame ist bei dem günstigen Wasserstand
Die Badezeit rückt immer näher. Morgen wird die städtische Badeanstalt am Frankenwerft dem Verkehr übergeben werden.
Die Privat=Badeanstalten am Deutzer Ufer, sowie auch die PionierSchwimmanstalt sind ebenfalls schon angefahren. Der a
Local=Anzeiger wird mit Eintritt der Badezeit wieder wie im Vorjahre täglich die Wärme des Rheinwassers berichten.
∆ In den Lesefestern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: D Großherzog, die Großherzogin und die Erbgroßherzogin Marie von Luxemburg; der Kronprinz bei Beginn des am e. Mal in
Schönholz bei Berlin begonnenen VII. deutschen„Pistolenhundes: schießen; die Ballonwettfahrt des Berliner Vereins fur Luftschifffahrt am 3. Mai d. J. in Schmargendorf; das neue Rettungkorps der Kopenhagener Feuerwehr; König Friedrich VIlI. von Danemark bei einem Spaziergange in der Nähe des Schlosser, zu
das bei der Insel Wight untergegangene englische Kriegsschiff
Stiftungen. Die am 3. April d. J. verstorbene Frau Kommerzienrat Dr. Grüneberg vermachte laut Köln. Ztg. für Wohlim ganzen 148000., und zwar für das Asyl fl. verwahrkoste Mädchen in Köln=Lindenthal 40000., für die evangelische Gesellschaft zu Elberfeld fur Deutschland zur Errichtung einer Station der Gesellschaft in Liblar 20000., fur das evangelische Arbeiterheim zu Kalk 20000., für den Westdeutschen Jünglingsbund in Barmen 20000., für das Diaspora=Waisenhaus Godesheim bei Godesberg 10000., fur die evangelisch Gemeinde in Brühl für die Anstellung einer Schwester auf der Gabsey zur Bedienung der Beamten und Arbeiter der uggliegenden Brikettwerke 10000., für den Erziehungsfonds der Heilsarmee 10000., für Schule und Kirche der evangelischen Gemeinde in Meran 5000., der Missionsgesellschaft Barmen 5000., für die Waldenser Mission 5000., für Haus Ebenezer 3000 M...“
Ie Roheit. Am Samstagmittag schlug ein noch schulpflichtiges Madcen einen Jungen von sieben Jahren vom Fratnegtof, mit dem es in Streit geraten war, dermaßen mit einer Bierkanne gegen den Kopf, daß der Junge schwere Verletzungen an der Stirne
und dem rechten Auge davontrug. K6#e
un Gemüse gestohlen. Heute vormittag stahlen in der Hauptmarkthalle zwei Männer drei Körbe mit Gemuse. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung gelang es den Dieben, mit ihrer
Beute unerkannt zu entkommen.
un Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem
Hause an der Eintrachtstraße.
9 Die ganze Barschaft gestohlen. Einem bei einer Herrschaft an der Rechtschule wohnenden Zimmermädchen stahl man dieser Tage sein Sparkassenbuch aus seinem Korb mit einer Einlage von über 1800 M. Als das Mädchen den Diebstahl bemerkte, war der ganze Betrag bereits auf der Sparkasse erhoben worden. Als mutmaßliche Diebin des Sparkassenbuches kommt ein anderes in dem betreffendem Hause bisher in Stellung gewesenes Zimmermädchen in Betracht, welches seit dem Diebstahl aus seiner Stellung actreten ist und vermutlich sich nach München begeben hat.
m Wieder einer! Auf dem Hohenzollernring lernte gestern ein Herr eine junge Dame kennen und begleitete sie. Die Dame erregte schließlich seinen Argwoyn, und es stellte sich heraus, daß er es mit einem jungen Manne zu tun hatte, der in Damenkleidern steckte. Es handelt sich um einen Kellner.
B Schlägerei. In der Plankgasse gerieten zwei Männer in Streit, wobei einer, als er nach seinem Gegner schlagen wollte, in ein Fenster schlug und sich dabei die Pulsader durchschnitt. Vermittels des Krankenwagens wurde er fortgeschafft.
8 Zusammenstoß. Am Museum stieß eine Droschke mit einem Wagen der Straßenbahn zusammen. Die Droschke wurde leicht beschädigt, während drei Damen, die in derselben saßen, mit dem
Schrecken davon kamen.
7 Schwarze Pocken. Ein in der Zülpicherstraße in Sülz wohnhafter Fabrikarbeiter ist an den schwarzen Pocken erkrankt und in der Lindenburg isoliert worden.
9 Ein neuer Dampfer. Der neue Personen- und Güterdampfer Loreley der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, der als Ersatz für den außer Dienst gestellten Dampfer gleichen Namens dienen soll, geht auf dem Werft der Schiffsbauerei von Gebrüder Sachsenberg in Mülheim(Rhein) seiner Vollendung entgegen. Der neue Dampfer ist in einem dem Parzival ähnlichen Stile erbaut und wird voraussichtlich am 1. Juni seine regelmaßigen Fahrten
aufnehmen können.
a Ballendiebstahl. Gestern wurde in der Brabanterstraße von einem Speditionsfuhrwerk ein Ballen gestohlen.
# Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft. Mit dem 24. Mai tritt der diesjährige Sommerfahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab fahren von Köln bergwärts zwölf Schiffe, wovon fünf direkt nach Mainz, ein bis Rüdesheim, ein bis St. Goar, zwei bis Koblenz, zwei bis Remagen bzw. Linz und abends 9 Uhr bis Königswinter. Letzteres beginnt morgens 6,15 Uhr ab Königswinter in Schnellfahrt seine Reise nach Mainz. Die Talfahrten ab Mannheim bzw. Mainz sind praktisch eingelegt. Der direkte Verkehr Mainz—Köln wird mit sieben Fahrten ausgeführt. Die übrigen vier Schiffe beginnen ihre Fahrt in Koblenz, Andernach und Linz. Außerdem fährt täglich nachmittags ein Schiff nach
sieht der größte und schönste Dampfer auf den europäischen Flüssen Borussia aus. Die Gesellschaft legt besonders großen Wert auf eine gute Verpflegung ihrer Fahrgäste. Die Weine, in eigener
Regie, bei billigen Preisen sind vorzüglich, ebenso die Speisen.
H Eine erhebliche Verkehrsstörung entstand gestern vormit tag auf der Rampe der festen Rheinbrücke dadurch, daß dort an einem Möbelwagen das rechte Hinterrad brach und der Wagen auf das Straßenbahngelaise zu Liegen kam. griggergheiggrieger Arbeitswagen der städtischen Straßenbahn brachte alsbald eine Anzahl Straßenba hnangestellte zur Unfallstelle herbei, welche Möbelwagen von dem Geleise schafften. Durch den Unfall uu
sich zu beiden Seiten der Brückenrampe eine Anzahl Straßenbahnder verschiedensten Richtungen angesammelt
Düsseldorf bzw. Rotterdam, ebenso landet täglich von Rotterdam ein Schiff. In dem neu erschienenen Rheinführer, der auf allen Stationen und Schiffen unentgeltlich zu haben ist, gibt die Direktion sehr praktische Winke für Tages= und Halbtags=Touren gleichzeitig mit den direkten Eisenbahnanschlüssen an, was besonders für den fremden Reisenden freudig zu begrüßen ist.
Die Fahrpreise für die einzelnen Touren sind für die Einzelund Rückfahrt besonders vermerkt. Dieses Heftchen, das neben dem angefuyrten genaue Informationen enthält, ist für Rheinreisende unentbehrlich. Die noch im Hafen liegenden Schiffe rüsten sich zur Ausfahrt: der Anstrichlgeht seinem Ende entgegen; besonders elegant
Aus Köln-Eyrenfeld. 6
Jubiläum. Der Former Anton Schnapp aus Köln Ehrenfeld nahm gestern aus Anlaßz seiner 25jährigen Tätigkeit bei der Eisengießerei vormals E. von Koeppen&amp;..,tott ,ez,m die Glückwünsche seiner Mitarbeiter und der Beamten des Werks entgegen. Der Direktor überreichte dem Jubilar ein namhaftes
Geldgeschenk. Die Firma schätze in ihm einen ihrer besten Arbeiter, der allen anderen zur Nachahmung empfohlen werden konn.. * St. Anna-Kirchenbauverein. In dem Bericht in Nr. 123 befindet sich insosern ein Irrtum, als nicht die größte der künftig Glocken der St. Annakirche, sondern natürlich alle zusammen 144
Zentner wiegen
Aus Köln-Deun.
u Ordensverleihung. Rektor Karl Brinkwerth von der evangelischen Volksschule in Deutz, erhielt den Kronenorden Klosse.
Aus Kalk.
— Gasentströmung. Als am Freitag zwei städtische Beamte die hiesige Mülheimerstraße passierten, wurden sie auf starken Gasgeruch aufmerksam, der aus einem seit kurzem unbewohnten Hause kam. Wie die Feststellungen ergaben, hat der bisherige Bewohner des Hauses am Abend vorher eine Gaslampe entfernt und dabe übersehen, die Oeffnung der Gasleitung zu schließen, wodurch das Gas, da der Haupthahn nicht zugedreht war, ungehindert an strömen konnte. Es waren bereits über 100 Kubikmeter Gas entwichen; leicht hätte hier ein folgenschweres Unglück hervorgerufe
Dr Mietdieb. Am Donnerstagabend mietete sich in einem
Logishaus an der Antoniastraße ein junger Mann ein, der angab, in einer hiesigen Fabrik in Arbeit getreten zu sein.
Mensch wollte vorher in Köln noch seine Sachen holen und solle man, da er voraussichtlich spät zurückkomme, die Haustüre offen lassen. Am andern Morgen war ein Schließkorb, welcher in dem Hause auf dem Flur der dritten Etage gestanden hatte und Gar dinen, Rouleaus, Kleiderstoff, Frauenunterzeug und Wr.
verschwunden. Da der neue Quartierganger nicht wieder er schienen in. dürfte er zweisellos als Dieb in Frage kommen. Er ist etwa 22 Jahre alt, 1,76 bis 1,78 Meter groß, hat bleiches, breites Gesicht und schwarzes Kopfha.
—. Aus dem sozialen
k Zur Lohnbewegung im Steinmetzgewerbe wird uns von seiten der Arbeitgeber geschrieben: Nunmeyr ist auch der Friede in diesem Gewerbe auf die Dauer von zwei Jahren gesichert, da die Arbeitnehmer dem in der Lohnkommission aufgestellten neuen Tarifvertrage zugestimmt haben. Nach dem neuen Tarif erhalten die Steinmetze den Stundenlohn von 60 auf 63 Pfg. er höht, während sie für das erste Vertragsjahr 68 Pfg. und für das zweite Vertragsjahr 73 Pfg. Stundenloyn gefordert haben. Ebenso wurde die Akkordarbeit für zulässig erachtet, obschon die Arbeitnehmer strikte auf Abschaffung derselben bestanden; es ware beinahe das Zustandekommen des Vertrages an diesem Punkte ge scheitert. Im übrigen bringt der neue Tarif den Gehülsen eine Anzahl Verbesserungen, so daß dieselben hiermit zufrieden sein können. Auch die Meisterschaft hat durch ihren Zusammenschluß einen großen Erfolg zu verzeichnen, da sie sonst gezwungen worden wäre, den Vertrag, so wie ihn die Gesellen aufgestellt, buchstäblich anzuerkennen. Es tritt immer mehr zu Tage, daß die Organisation der Arbeitgeber eine Notwendigkeit der heutigen Zeit ist.
* Zur Cohnbewegung im Oflasterergewerbe. Zur Beilegung der Lohnstreitigkeiten im Pflasterergewerbe fanden gestern wieder Verhandlungen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt statt. Das bei der Verhandlung am 29. April von den Arbeitgebern gemachte Angebot, bis zum 31. März 1909 den Pflasterern 61—66, den Rammern 51—56 und vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 den Pflasterern 62—67 und den Rammern 52 bis 57 Pfg. zu zahlen, war von den Arbeitnehmern abgeleynt worden mit der Begründung, abgesehen von Köln, sei bisher durchweg ein Lohn von 65 Pfg. gezahlt worden, sie befürchteten, daß bei der vorgeschlagenen Spannung niedrigere Löhne gezahir werden könnten, wie sie bis jetzt bestanden hätten, der Lohn für Pflasterer dürfe nicht unter 65 Pfg., der für Rammer nicht unter 55 Pfg. betragen. Bei der gestrigen Verhandlung wiederholte das Einigungsamt seinen früheren Vorschlag, den voll leistungsfähigen Pflasterern im ersten Jahre 65 Pfg. im zweiten Jahre 67 Pfg. zu zahlen, bei nicht vollgültigen Arbeitern dagegen eine Spannung von 60—65 bzw. 61—67 Pfg. zuzulassen. Nachdem über die einzelnen Punkte des Tarifs und über Auslegung verschiedener Bestimmungen desselben völlige Einigkeit erzielt war. zogen sich die Vertreter der Parteien zur Beratung zurück. Die Meister erklärten sodann ihr Einverständnis mit dem Vorschlage, die Arbeitnehmer gaben die Erklärung ab, sie könnten den Vorschlag nicht bindend anerkennen, sie müßten zunächst die Mitgliedschaften der einzelnen Städte befragen. Darüber würden etwa acht Tage vergehen. Sie seien aber bereit, sofort abzuschließen, wenn im ersten Jahre 67 und im zweiten Jahre 69 Pfg. gezahlt würden Da eine Einigung über den Lohn nicht zu erzielen war, verkündete der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, den, wie er ausführte, einstimmig gefaßten Schiedsspruch bezüglich des einzigen noch streitigen Punktes dahin, daß es als eine angemessene Regelung der Lohnverhältnisse zu betrachten sei, bis 31. Marz 1909 den Lohn für Pflasterer auf 65, für die Rammer auf 55 Pfg., für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 auf 67 bezw. 57 Pfg. festzusetzen mit der von den Arbeitnehmern zugestandenen Einschränkung für nicht vollgültige Pflasterer und Rammer. In den Sektionen Elberfeld und Dortmund sei der Lohn von 65 Pfg. allerdings schon bisher gezahlt worden, der Vorschlag bedeute aber für die Sektionen Köln und Düsseldorf gegenüber den bisherigen Löhnen eine Ver besserung, dann sei zu berücksichtigen, daß vom 1. April 1909 ab für sämtliche Pflasterer und Rammer eine Erhöhung um 2 Pfg. eintrete. Die Arbeitgeber gaben die Erklärung ab, daß sie sich dem Schiedsspruch unterwerfen, die Arbeitnehmer werden ihre Entschließung bis zum 15. d. M. mitteilen.
∆ Gesellenprüfung im Maurergewerbe. Unter dem Vorsitze des Prüfungsmeisters, Architekt und Baugewerkmeister Herrn Jean Meid, und den beiden Beisitzern Herren Heinrich Schierenberg und Johann Leßmann sowie dem Gesellenausschuß
fand vorgestern am Neubau der Herren Gebr. Bing(Baumeister
Herr Robert Perthel) die Gesellenprüfung statt. Es hatten sich vier Lehrlinge gemeldet, die alle vier die Prüfung
0 Eine Versammlung der Hotel-, Restanrant- und Café-Angestellten wurde in vorletzter Nacht im großen Saale des Kristallpalast abgehalten. Referent war Hr. Peine. In der Disku sion wurden viele Klagen über die Behandlung und Entlohnung in hiesigen Betrieben laut. Morgens gegen 5 Uhr kam man zur einstimmigen Annahme folgender Resolution: Die Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und erblickt in dem Zusammenschluß zu einer zielbewußten Organisation den einzigen Weg zur Verbesserung der traurigen Lage Angestellten. Betreffs Stellenvermittelung erhebt die Versammlung scharfen Protest gegen die systematische Ausbeutung der Angestellten durch gewerbsmäßige Stellenvermittler. Die Versammlung erachtet in einem durch Reichsgesetz festgelegten und gesicherten Verbot der Stellenvermittelung gegen Entgelt das einzig wirksame Mittel zur Abhülfe. Die Versammlung erwartet von der Stadt Köln, daß sie bis dahin einen kostenlosen städtischen Arbeitsnachweis speziell für Hotel= und Restaurations=Angestellte beiderlei Geschlechts einrichtet. Sie beauftragt den Verbud der deutschen Gastwirtsgehülfen und den Verband deutscher Hoteldiener, bei der Stadt dieserhalb vorstellig zu werden. Die Versammlung erwartet von der Stadt Köln, daß diese soziale Einrichtung, die in anderen Städten bereits besteht, baldigst vollendet wir.
Aus der Arbeiterwelt.
6 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlanos (Ortsgruppe Köln.) Am Montag, den 11. Mai findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums die monatliche Mitgliederversammlung statt. Es ist ein Vortrag über die Gewerbenovelle vorgesehen, der für die Mitglieder von großem Interesse i en wird.— Frauen und Mädchen, die zu Hause für Geschäfte arbeiten, sind willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
** Landbevölkerung und liberale Presse
wird uns geschrieben:„Der Liberalismus hat für die Landbevölkerung nie viel übrig gehabt. Anderseits findet die Aufgeblasenheit der liberalen Lehren und ihrer Weltanschauung bei dem der Scholle das tägliche Brot abringenden Landmann kein Verständnis. Die Presse der Partei von=Bildung und Besitze scheut sich nicht, bei Gelegenheit sich über den eschlichten Landmanne lustig zu machen und auf seine Kosten den großstädtischen Bildungsdünkel großzuziehen und zu verherrlichen. Höhnisch wird bei Gelegenheit— mit den Haaren herbeigezogen— bemerkt:„Im kleinsten Bauernnest
werden dem schlichten Landmann, dessen Begriffe von der Presse bisher nicht über die Obstpresse, die Kruapaasch, hinausgingen, Vorträge über die Presse gehalten.“
Dieser hohle liberale Bildungsdünkel stößt geradezu ab.
gebung Kölns bedanken sich für solche dünkelhafte Bevormundung! Auch die kleinen Landwirte im Umkreise Kölns sind froh, nicht mehr auf liberale Preßerzeugnisse angewiesen zu sein, von denen sie so mit Spott behandelt
10 Mülheim(Rhein),.Mail908. Hier nahm die Kriminalpolizei zwei Männer fest, als diese versuchten, einen Handwagen, der in Deutz gestohlen worden war, zu verkaufen.
I. Brühl,.Mai1908. Hr. Leonhard Laufenberg, Obergärtner des Schloßparkes hierselbst, blickte gestern auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit zurück. Hr. Laufenberg erfreut sich bei der Brühler Bürgerschaft großer Beliebtheit. An seinem Ehrentage wurden ihm mancherlei Ehrungen und Anerkennungsschreiben von angesehenen Bürgern zu teil. Dem Jubilar, der sich noch der besten Gesundheit erfreut, moge es vergönnt sein, seinem schönen Berufe noch manches Jahr in körperlicher uno geistiger Frische erhalten zu bleiben. An dem Feste nahmen u. a. der Veteranen= und der Gardeverein besonderen Anteil.
I• Dorz(Rhein),.Mai1908. Heute feierten die Eheleute Adolf Schlimgen und Lucia, geborene Fuchs, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich hier im Orte großer Beliebtheit. Der Jubilar ist 84 und die Jubelbraut 75 Jahre alt. Beide sind für ihr Alter noch recht rüstig und geistesfrisch. Es hatte sich ein Festkomitee gebildet, das die nötigen Vorbereitungen zur Verschönerung des Festes getroffen hatte. Der ganze Ort hatte reichen Flaggenschmuck angelegt, und besonders die Straße und das Haus, in dem das Ehepaar wohnt, war reich bekränzt und hübsch geschmückt. Heute morgen um 10 Uhr wurde das Jubelpaar von den Vereinen des Ortes von seiner Wohnung abgeholt und in feierlichem Zuge nach der Kirche geleitet, wo ein Hochamt stattfand. Während desselben nahm Hr. Pfarrer Lepoly die Wiedereinsegnung des Ehepaares vor und hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Von dem Kaiser war die Ehejubiläums=Medaille eingetroffen. Von vielen Seiten gingen dem Jubelpaare Geschenke, duftende Blumenspenden und viele Glückwunsch=Telegramme und =Schreiben zu. Die braven alten Leutchen haben 5 Kinder und 15 Enkelkinder. Abends fand ein Fackelzug und später im Schmitzschen Saale eine hübsche Feier statt, an der fast die ganze Gemeind# teilnahm.
Gerichts=Verhandlungen.
R Das Oberkriegsgericht des 7. Armeekorps aus Münster in Westfalen verhandelte im hiesigen Militärgerichtsgebäude als Berufungsinstanz gegen den Musketier Otto Paga von der 12. Kompagnie des 3. Westfälischen Infanterieregiments Nr. 16 in Mülheim am Rhein, der vom Kriegsgericht in Düsseldorf am 30. März wegen Diebstahls, Fahnenflucht, Hausfriedensbruchs, Totschlags, versuchten Totschlags und Angabe eines falschen Namens zu 10½ Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes, Ausstoßung aus dem Heere und 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden war. Er hatte bekanntlich den Bäckermeister Dick in Wesseling ermordet. Der Gerichtsherr und der Verurteilte hatten Berufung eingelegt. Das Gericht erhöhte die Strafe auf 12 Jahre 6 Monate Zuchthaus und bestätigte die Nebenstrafen.
Zur Kurzweil.
*<space> P r o p h e z e i u n g.<space> H a u s h e r r:<space>„ M e i n e<space> F r a u<space> i s t<space> i n<space> l e t z t e r<space> Z e i<space> wieder kolossal launisch und unzufrieden.“— Köchin:„Passen S nur auf, gnä' Herr, entweder ich komm''raus oder Sie!“
* Schlagfertige Ergänzung. Mann:„Als meine Frau das erste Mal kochte, wußte ich gar nicht, was ich aß.“— Frau(rasch): „So verliebt war er.“

und e des Disnung n zur
ilung inden ganije der nlung tellten achtet ot der el zur daß peziell s einhülfen erhalb Stadt tereits
lanos
ends 8 e Mitwerbeiteresse eschäfte
Lande Aufng bei n kein Besitze Landzroßu verHaaren nuest BeObstorträge
zu ab. t, hochsöhnen? r solche irte im zerzeugehandelt
ciminalvagen,
"<space> O b e r=<space> uf eine serg ereit. An d AnerJubilar, nut sein, her und ten u. a.
ite Adolf goldee großer fahre alt. isch. Es Zeitungen Ort hatte aße und nzt und is Jubelabgeholt Hochamt Wieder= gehende aille einGeschenke, ime und ider und SchmitzGemeind
künster ebäude a von iments gericht flucht, Ingabe 1 EhrAusvorden ing errufung Nonate
letzter Zei
„Passen S !“
Frau das rau(rasch):
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 10. Mai 1908.
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 130.
Mündelsicher.=
1 0
2(0
Bei halbjährl. Kündig. K 34% Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b. H,
Altenbergerstrasse 10, I. Etage, verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit S /4
bei dreimonatlicher Kündigung... mit%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheck verkehr unter kulanten Bedingungen.
Neu!
van Broeks
Neu
Blumen
liefert als Spezialität
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
Filialen und Annahmestellen Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Mühlenbach 31.
Friedenstrasse 1. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
Telephon 107 Amt Kalk
Färberei und 558 Chem. Reinigung
Heinrich Windweh
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. cilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
5.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48. Ninpes:
Cranachstrasse 5.
INEAE
dar Kal. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief
#X Franz Spohr 8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
* Ulrichgasse 18D.—
wäsche kaum zu unterscheiden „elegant, von Leinen-sbn
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193: Gebr.
55: Datid
Wicchat, höhrereuusee Soterigstrgte 55. TFrjedr. Schröder, Brüselerplatz;
Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51; Jon. Rodenkirchen, Höhle 30; Geschw. Klauck, Gereopsdriesch 2; Matthias
strase 35:— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24;
Brühl bei Isabella Martini;- in Kalk bei Hugo vom Scheidt und
Inerreickt 6illige
Grösste Cuowakt.
Gaskronen-Verleih-Institut
ohne Geld lanx. np. Ges.
öfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird.
Badeeinrichtungen enorm billig.
Beamte Vorzugsbedingungen.
„ Limburgerstraße Eihe Hohenzollernr. 37.
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihwelze
ICin aute Qualitäten.
Nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit durch gemeinsamen Einkauf mit unsern verwandten Kaufhäusern
Leipzig, Dresden, Chemnit-, Magdeburg, Frankfurt a. M.
717
Kleiderstoffe
Neueste:
Bordürenstoffe Blockkaros Phantasiestoffe Kostümstoffe Blusenstoffe Blusenflanelle Einfarbige Stoffe Wollmusseline
Albakas grösste Neuheit
Schwarze u. weisse Stoffe Kinderschotten Glanzreiche Damentuche
Seidenstöffe in grosser Auswahl
Voiles, Eoliennes
Marquisettes u. Grenadines
2 bie 140 bis 110 bis 25 bie 110 bis °0 bis 125 bis 088 bis 1° bis 129 bis %8 bis 2° bie
Gardinen
0 0 0 6 50 0 50
5
0 60 5
Neueste:
Engl. Tüll-Gardinen 032
Engl. Tüll-Gardinen abgepasst•5 Rand-.Spachtel-Gardinen 972 Scheibengardinen 0l8
Stores und Halbstores 225 Zug- und Roll-Rouleaus 1°
bis•5
bis 2500
bis 6000 bis 225
bis 3200 bis 965
Teppiche
in allen Preislagen
Tapestry-Teppiche Velours-Teppiche Smyrna-Velours-Teppiche Axminster-Teppiche Läuferstoffe Tischdecken Dekorationen
6
1650
1750
□ 05
50
bis 6500 bis 8500 bis 6500 bis 7200
bis 650
0
bis
bis
48
00
Damen-Konfektion
Neueste:
Schwarze u. farb. Jacketts 7% bis 6000 Schwarze u. farb. Paletots 7% bis 150 Regen- u. Staubmäntel 48 bis 4500 ackett-Kostüme 10% bis 13000
Kostüm-Röcke 250 bis 6500
Wasch- u. Velours-Blusen°% bis 2500 Wollene Blusen 4% bis 2800
Seidene Blusen°% bis 7000
Mädchen-Konfektion
Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes Backfisch-Kostüme Backfisch-Röcke
1
bis
00
290 u. 3000
bis
150
bis 2500 15° bis 6400 3 bis 3000
Grösste Auswahl
Wäschestoffen, Wäsche jeder Art, Baumwolliaren, Schürzer, Strümpfen, Korsetts, Futterstoffen, Handschuhen, Schirmen, Betten, Bettwaren, Spitzen, Besätzen usw.
Reizende Neuheiten in Wollmusselinen und Waschstoffen.
Franz
mann&amp; Co
Köln
Hohe Strasse 73—75—77 neben Café Bauer.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 127&ap Sonntag, 10. Mai 1903.
□ Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Am 16. und 19. Mai sind diejenigen Bürger, welche gemäß ihrer Steuerleistung der zweiten Wählerabteilung zugeteilt sind, aufs neue berufen, drei Stadtverordnete zu wählen. Die Veranlassung zu dieser Wahl dürfte kaum allen Wählern noch so in der Erinnerung sein, daß ein näheres Eingehen darauf überflüssig erscheinen könnte.
Die bevorstehende Wahl stellt einen Teil der im Winter 1 905 stattgehabten regelmäßigen Ergänzungswahlen, dar.„Die Amtstätigkeit der am 18. und 19. Mai zu wählenden Stadtverordneten wird mit Ablauf des Jahres 1911 endigen. Ein kurzer Rückblick auf diese Wahl und die ihr folgenden Ereignisse ist daher unumgänglich.
Im Jahre 1905 erhielten in der Hauptwahl nur die Herren Moritz(Zentr.) und Kyll(lib.) die absolute Mehrheit; Herrn Scherer Ehrenfeld(Zentr.) fehlten nur 13 Stimmen an dieser Mehrheit. Vom Wahlvorstand wurde neben den Herren Moritz und Kull aber auch Herr Scherer als gewählt erklärt, da der Wahlvorstand der Ansicht war, daß die Stimmen, welche für die in Ehrenfeld wohnenden Kandidaten abgegeben waren, getrennt zu verrechnen seien. Zwischen den Herren Mönnig und Roß(Zentrum) einer= und Eduard Schulz und Perthei(lib.) andererseits hatte eine Stichwahl zu entscheiden.
Zwischen Haupt= und Stichwahl kam es zwischen der Zentrumspartei und den vereinigten liberalen Parteien zu einer Vereinbarung über die Wahl, zu einem Kompromiß, Inhalts dessen beide Teile sich verpflichteten, bei der Stichwahl ihre Stimmen auf die Herren Mönnig und Schulz zu vereinigen. Ein erneuter Wahlkampf wurde damit vermieden und diese Herren wurden denn auch in der Stichwahl einmütig gewählt.
Das Zentrum behielt nach diesem Ergebnis die Mehrheit in der Stadtverordneten=Versammlung. Peinliches Befremden auf Seiten der Zentrumspartei erregte es, als bekannt wurde, daß ein hervorragendes Mitglied der liberalen Partei, Herr Rechtsanwalt Georg Fischer, aus formellen Gründen trotz des zwischen Zentrum und liberalen Parteien abgeschlossenen Uebereinkommens Protest gegen die Gültigkeit der obenerwähnten Wahlen der zweiten Abteilung eingelegt hatte.
Dieser Protest wurde von der Stadtverordneten=Versammlung zurückgewiesen. Der Bezirksausschuß gab ihm aber Folge und am 30. Oktober 1906 erklärte das Oberverwaltungs= gericht in Berlin die Wahlen der Herren Scherer, Mönnig und Schulz für ungültig.
Die notwendig werdenden Neuwahlen wurden auf den 26. und 27. November 1906 von der Stadtverordneten=Versammlung anberaumt. Eine Wahlbewegung, wie sie heftiger kaum jemals in unserer Vaterstadt wahrzunehmen war, setzte nun ein. Die Liberalen boten alles auf, die verlorene Mehryeit im Stadtverordneten=Kollegium wieder zu erlangen, ein Vorgehen, das man hätte gelten lassen müssen, wenn es mit lauteren Mitteln durchgeführt worden ware. Man verschmähte aber auf liberaler Seite auch unlautere Mittel nicht, um zum ersehnten Ziele zu kommen.
Das Zentrum hatte in der Zeit, in der es über die Mehrheit verfügte, den Beweis seiner Befähigung, an der Leitung und Entwickelung unseres Gemeinwesens bestimmend mitzuarbeiten, durchaus erbracht. Mit der früher bei den Liberalen üblichen Phrase, Köln verdanke sein Emporblühen dem Liberalismus, nur dieser sei fähig zur Führung der Geschäfte, nicht aber das„rückständige Zentrum“, konnte man den urteilsfähigen Kölner Wählern nicht
mehr kommen. Wrsu
Da die Zentrumspartei in ihrer guten kommunalen Geschäftsführung auch keinerlei Angriffspunkte für die liberale Agitation bot, mochte sich die liberale Partei in einer gewissen Verlegenheit befinden, eine zugkräftige Wahlparole auszugeben. Diese Verlegenheit rechtfertigte aber in keiner Weise, daß die Liberalen jetzt zu den verwerflichen Mitteln der Lüge, der Verleumdung und der konfessionellen Hetze griffen. In dem Wahlkampfe wurde von liberaler Seite die öffentliche Meinung systematisch irregeführt, indem die bisherige Zentrumsmehrheit des StadtverordnetenKollegiums in öffentlichen Versammlungen der Liberalen wahrheitswidrig beschuldigt wurde, ihr ziffernmäßiges Uebergewicht zu Ungunsten der konfessionellen Minderheit der Bürgerschaft, insbesondere der evangelischen, mißbraucht zu haben. In weiten Kreisen der Bürgerschaft, namentlich der evangelischen, mußte sich auf Grund dieser Beschuldigungen die Meinung festsetzen, daß insbesondere bei Beamtenbesetzungen die evangelische Minderheit zurückgesetzt und geschädigt worden sei. Dieses entsprach aber den tatsächlichen Verhältnissen in keiner Weise. Den verleumderischen Behauptungen der Gegenseite wurde um so größeres Gewicht beigelegt, als sie nicht nur vom Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung, sondern auch von Führern der Liberalen, den Stadtverordneten Dr. Neven DuMont, Kyll und Schulz aufgestellt und bis nach der Wahl in keiner Weise berichtigt oder eingeschränkt wurden.
Der Erfolg dieser illoyalen liberalen Kam pfesweise ist bekannt. Das Zentrum unterlag mit wenigen Stimmen den Liberalen. Die liberalen Kandidaten Bornheim, Schulz und Perthel wurden als gewählt erklärt.
Mehrere von Mitgliedern der Zentrumspartei gegen die Gültigkeit dieser Wahl eingelegte Proteste wurden von der Stadtverordneten=Versammtung mit 21 gegen wobei die Stimme des damaligen Oberbürgermeisters Becker den Ausschlag gab, zurückgewiesen, und am 1. Januar 1907 wieder eine liberale Mehrheit("s Liberale gegen 22 Zentrumsmitglieder) in das Stadtverordneten=Kollegium ein, die aber in der regelmäßigen Ergänzungswahl des Vorjahres am 16. November 1907 wieder durch eine Zentrums=Mehrheit(25 Zentrumsmitglieder gegen 20 Liberale) ersetzt wurde.
fäglich mit
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in diesem Umkreis
in kurzer Zeit
eine freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
und Vereinsleben.
Unter den Protesten, welche gegen die Gültigkeit der Wahlen von 1906 erhoben waren, befand sich einer, der auf erhebliche Unregelmäßigkeiten hinwies, die auf dem städtischen Einwohnerkontrollamt vorgekommen seien. Auch diesen Protest wies die liberale Stadtverordneten=Mehrheit ab. Die Angelegenheit wurde aber von der Köln. Volksztg. und dem Kölner Local=Anzeiger weiter verfolgt und es wurde eine solche Fülle belastenden Materials beigebracht, daß von der städtischen Verwaltung eine eingehende Untersuchung veranlaßt wurde. Durch die vorläufigen Ergebnisse dieser Untersuchung wurden nicht nur grobe Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohner=Kontrollamt festgestellt, sondern auch Angehörige der liberalen Partei aufs ärgste bloßgestellt. Jahrelang waren dort von liberalen Beamten die Wählerlisten unrichtig aufgestellt, die Durchschnittssumme war falsch berechnet worden, so daß Wähler in die zweite Abteilung nicht aufgenommen worden waren, die nach ihrer Steuerleistung darauf ein Anrecht harten. Vor weicher Tragweite das war, erhellt aus der Tatsache, daß bei der Hauptwahl 1905 Herrn Mönnig nur drei, Herrn Scherer nur 18 Stimmen an der absoluten Majorität fehlten. Nach den amtlichen Wahlprotokollen waren ferner die in den Bürgerrollen aufgeführten Namen der Wähler je nach ihrer Parteistellung gekennzeichnet worden. Erwiesen ist in einem Falle, daß eine derartige vom Einwohnerkontrollamt nach dem amtlichen Wahlprotokolle gekennzeichnete Bürgerrolle von dem liberalen ehemaligen Beigeordneten Schmitz dem liberalen Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt auf kurze Zeit übergeben und von diesem an den liberalen Parteisekretär Dr. Johannes weitergegeben worden ist. Ein Angestellter des liberalen Bureaus unterhielt einen regen Verkehr mit dem Einwohnerkontrollamt, das ihm jederzeit zur Verfügung stand. Eine von demselben Amte angefertigte Liste derjenigen ortsanwesenden Personen, welche ihrer Steuerleistung nach Wähler zweiter Klasse sein würden, aber als Nichtpreutzen an den Stadtverordnetenwahlen sich nicht beteiligen konnten, wurde auf Veranlassung des Beigeordneten Schmitz vom Einwohnerkontrollamt aufgestellt und nur der liberalen Partei übergeben, welche dieselbe natürlich zu ihren Zwecken ausnutzte.
Alle diese vom Einwohner=Kontrollamt verübten Taten dienten ausschließlich den Liberalen zum Vorteil. Die Aufdeckung dieser Mißstände hat vorläufig zur Strafversetzung zweier Sekretäre des Einwohner=Kontrollamtes geführt. Die ganze Angelegenheit führte zu einer DisciplinarUntersuchung, in der es nach so langer Zeit noch immer nicht zu einer Entscheidung gekommen ist! Wie lange wird's damit noch währen?
Jedenfalls zeigt der Verlauf dieser Angelegenheit, daß es der Billigkeit mehr entsprochen haben würde, wenn man einen von Zentrumsseite am 20. Oktober 1906 gestellten Antrag angenommen hätte, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahlen von 1906 so lange auszusetzen, bis festgestellt sei, ob und welche Unregelmäßigkeiten bei Festsetzung der Durchschnittssätze bei den Wählerlisten für 1905 und 1906 vorgekommen seien.
Der Bezirksausschuß zu Köln war der Ansicht, daß eine solche Feststellung zu viel Zeit in Anspruch nehmen werde; es wies sowohl diesen als auch die übrigen Proteste zurück und schloß sich dem Votum der Stadtverordneten=Versammlung an.
Das Oberverwaltungsgericht hat dagegen bekanntlich am 3. April 1908, ohne in die Prüfung der materiellen Protest=Gründe einzutreten. die Wahlen der Herren Bornheim, Schulz und Perthel aus formellen Gründen für ungultig erklärt. Das ist der Grund für die auf den 18. und 19. Mai angesetzte Neuwahl dreier Stadtverordneten.
Für die Stellung der Bürger zu der bevorstehenden Wahl ist es wichtig, sich diese Vorgeschichte derselben lebhaft vor Augen zu halten. Geschieht das, dann kann die Entscheidung, auf Seiten welcher Partei die Bürger, d. h. in diesem Falle die Wähler der zweiten Klasse, sich stellen sollen, nicht schwer werden.
6 Die Stenographen=Vereinigung Gabelsberger, KölnLindenthal, feierte am Sonntag den 3. Mai in ihrem Vereinslokale, Restaurant Birnich, Dürenerstraße 246, ihr 10. Stiftungsfest, verbunden mit einer Kinderfestlichkeit und Gabelsbergers Geburtstagsfeier. An einem stenographischen Wettschreiben beteiligten sich 27 Schüler. Die Schüler Nikolaus Kemmerling, Richard Pick und Anna Schollmayer wurden durch Diplome ausgezeichnet. Das Programm der Kinderfestlichkeit wurde unter Leitung des perrn Musiklehrers Schnitzler von 27 Schülern ausgeführt. Die einzelnen Nummern der Abendfestlichkeit wurden vorgetragen von Frl. Hedw. Strasser, Frl. Anna Schollmayer, dem Männerquartett Borussig sowie den Herren Busch und Esser, unter Begleitung der Herren Rud. Esser, Krämer, Lempertz, Hüwel und Schnitzler. Geistreich und formvollendet sprach Herr Rektor Bicker über die Entwickelung der Schnellschrift vom grauen Altertum bis jetzt und uver die Verdienste Gabelsbergers um die Vervollkommnung derselben. Herr Jean Wirtz trug die Geschichte des Vereins vor, der im letzten Jahre um 12 Mitglieder gewachsen ist und 52 neue Schüler unterrichtet hat.
□ Et Finks Marie.
Et wonnte ens vör ville Johre zo Kölle en ahl Jumfer, de Frööle Fink, met en'er Mähd, die ehr der Huhshalt föhrte. Das Marie wor e goot Boorekind vun Bocklemünd. Vrav wor et durch un durch, ävver et hat dat Polver nicht erfunge, un off et och mit als dressig Johr en der Stadt wonnte, wor singe Verstand nit grad gewahße. Su hat et ens en allem Aehnz sing Herrschaff gefrog: Seht ens, Frööle, eß datt he dä selve Mond, dä mer och en unsem Dörp hann?" Deswäge hann de Nohberschmähde im allerhand wieß gemaht und uhzten et alle Daags. Vun dam Marie well ich üch e paar Stöckelcher verzälle.6 6##
Eines Daags nom Esse kohm er zo singer Herrschaff en de Stuvv Et hat ene ruhde Kopp, dä Schweiß leev im vun de Backen eravv un et käute us Lieveskräfte.„Ich, Frööle,“ säht et,„ich kann nit mieh! Dat es zo schwer!“—„Wat hat Ehr, Mari.!“ säht dat Mamsellche.—„Wie ich dat Essen affdrog, hat Ehr gesaat, Marie de Murre künnt Ehr noch esse. Un nu hann ich ald en halv Stund gegesse un brängen et gar nit fähdig.“
En andermol kütt dat Frööle en de Köch un schreit op eimol huh op. Do stunte sechs Kähze op der Reih un brannte allzosamme. Hann mer dann hück en Illuminazion?" reef et Frööle Fink. —„Enä,“ säht et Marie,„dat nitt. Aevver, Ehr hat jo gesaat, eh mer neue Kähze holle gonn, möhte mer de Kähzestümpcher opbrenne."
Dann weiß ich vum Marie noch ei Stöckelche, dat eß et schönste. Eines Morgens wollt dat Frööle heruhsgonn, öm e paar Kummissione zo maache un fäht dem Marie:„Wenn nu einer kütt, dann sähs de, ich köhm no ener Stund widder!“ Se eß avver kaum öm de Stroßeneck, do kütt dat Marie hinger ihr her. Et hätt sich ene ruhde Kopp gelaufe un kühmp un röhf:„Aevver, Mamsell, wat sall ich ävver sage, wenn keiner kütt?" H. R.
* Derfehlte Wirkung. Dame(pikiert):„Meine Gesellschafterin trägt Schuhe, die ein ganzes Monatsgehalt kosten."—„Ja, gnädige Frau, warum zahlen Sie ihr denn nicht meyr?"
*<space> R ü c k s i c h t s v o l l.<space> R i c h t e r:<space>„...<space> D e r<space> N a c h t w ä c h t e r<space> e r t a p p t e<space> Sie dabei, als Sie dem Betrunkenen gerade die Stiefel ausziehen wollten. Natürlich hatten Sie vor, sich dieselben anzueignen?“ Angeklagter:„Bewahre, ich wollte nur verhüten, daß seine Frau wach würde, wenn er nach Hause käme!“
*<space> N a c h h i l f e.<space> T h e a t e r d i r e k t a r<space>( z u m<space> K a s s i e r e r):<space>„ N u n,<space> w i e<space> s c h a u t' s<space>
aus? Wieviel Reihen haben Sie verkauft?"— Kassierer:„Sechs Reihen!"— Theaterdirektor:„Schön, dann lassen Sie die übrigen Bänke heraustragen, damit wir morgen in der Zeitung ein=Ausverkauftes Hause haben!"
*<space> H u n d s t a g<space> a u f<space> d e r<space> A l m.<space> T o u r i s t<space>( z u r<space> S e n n e r i n):<space>„ D i e<space> Milch ist ja ganz kalt, die kann doch unmöglich frisch gemolken sein.“— Sennerin:„O ja, gnä Herr, wir haben wegen dera Hitz die Küh auf Eis stehen.“
Depot s Filiale Köln
Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestrasse.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle in Tuchstoffen. Hochaparte Neuheiten in
Anzug-, Hosen- und
Paletotstoffen.
- DamentucheKnaben-Anzugstoffe
Aachener Spezialität:
Schwarze Tuche, Drapes erc. zu Braut- u. Gesellschaftsanzügen, unerreicht in Preis und Qualität.
Grösstes Lager. Enorm billige Preise.
Grosse Posten Reste unter Preis.

Köiner Local-Auzeiger Nr. 127&ap. Sonntag, 10. Mai 1903
dürfte, führe nachstehend einen Teil vorteilHerrenzimmer
g. Eiche, modern romanisch, bestehend aus:
1 1 1 Bücherschrank, 1 Umbau, 1 Sofa, 1 Tisch
1 Schreibtisch. 1 Schreibsessel mit Leder 2 Lederstühle
Besichtigung für jeden, der Bedarf in Möbeln hat, von grösstem Interesse sein
Salons
Kirschbaum mit schwarzen Intarsien, hochele bestehend aus: 1 Schrank, 1 Umbau, 1 Sofa,
Schlafzimmer
tur-Mahagoni mit Perlmutter-Intarsien bestehend aus:
alschrank 3türig. 2 Betten,1 Waschkommode tschränke, 2 Stühle, 1 Handtuchständer früher 1450 M. jetzt 1025 M
früher 1500A. jetzt 1150.4
Eiche, ähnl. Ausführung, dieselbe Zusammenstell.
früher 1450K, jetzt 1100.f.
und Intarsien
Natur-Mahagoni mit Schnitzerei
dieselbe Zusammenstellung
früher 1250. jetzt 900 M.
Satin-Nussbaum mit Schnitzerei
dieselbe Zusammenstellung:
früher 900 M. jetzt 700 M.
Natur-Ahorn mit Intarsien, hochelegant dieselbe Zusammenstellung
früher 1850., jetzt 1000 Mf.
sehr reich geschnitzt
Moderne Ausführung, sehr reich geschnitzt it Silberbeschlag, dieselbe Zusammenstellung früher 1900.K, jetzt 1450.4
Eiche, einfachere Ausführung
dieselbe Zusammenstellung
Natur-Mahagoni mit matt Silberbeschlag
dieselbe Zusammenstellung
früher 1200 M, jetzt 800 M.
Moderne Ausführung, schwarz Eiche, bestehend
früher 1000.fl. jetzt 675.4.
aus: 1 Büfett, 1 Umbau, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
6 Ia. Lederstühlen 1690
früher 1350 M. jetzt 1000.
Flämisch, reich geschnitzt, dunkel Eic. e, bestehend aus: 1 Büfett, 1 Umbau, 1 Sofa, 1 Kredenz, Ausziehtisch, 6. La. Fegegstühlen
Flämisch reich geschnitzt, dieselbe ZusammenDunkel Mahagoni mit Schnitzerei
dieselbe Zusammenstellung
früher 1200 M. jetzt 850
Eichen-Schlafzimmer
stellung
früher 1500.K, jetzt 1150./
piegelschrank, 2türig, 2 Betten, 1 Waschmode, 2 Nachtschränken, 2 Stühlen, 1 Handständer von 350.f bis 600 M.
h diese Zimmer sind im seiben Verhältnis,
wie oben angeführt, unter Preis.
Für Qualität übernehme wei
Die Möglichkeit zu dem billigen Verkauf ist mir. gegehe
Lagerung gekaufter Möbel auf längere Zeit und Liefer
1 die alle im Preise, im selben Verhältnisse
1350 M.! vorstehend, herabgesetzt sind.
tgehende Garantie.
n<space> d u r c h<space> v o r t e i l h a f t e n<space> A n k a u f<space> b e d e u t e n d e r<space> tursläger.
ung nach auswärts nach Uebereinkunft.
früher 1300 M, jetzt 1000 M.
Flämisch, sehr schwere Ausführung
dieselbe Zusammenstellung
früher 1600 Mf. Jetzt 1150 K
Barock, hochelegant, bestehend aus
ett..50 m breit, 1 Kredenz, 1,25 n ug-Tisch mit Verbg., 6 schwer. Lederempfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung
reduziekt absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M.
inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewohnliche Korsetts, daher in
Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Thompso“
Möbelfabrik
Dr THOMPSON'S
J. Hense, Obenmarsptortenzz
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Garantiert
frei von
das beste Waschmittel
½ 65 Paket 15 Pfg.
SEIFENPULVER
&ap Gardinen-Wäscherei und Spannerei, S 3 Appretur- und Dehatier-Anstalt 8
Hans Schobers
5 Köln a. Rh., Brühl, Simmern, &am Godesberg, Koblenz, Neuenahr, 8 hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,#8
wegen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts.
Herde, Oefen, Gaskocher
mi 15% Rabatt
Jos. Engelen
Fernruf 1001
SE E E e as ie
unverwüstlich
im Gebrauch und billig im Preise.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
85 ennfehle
* Grösste Auswahl in schwarzen, weissen u. farbigen Kleider9 stonen auler Art, Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher E Damen- u. Herrenwäsche, Trikot-Unterzeuge, Gardinen an Vorhänge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen
sowie fertige Bettwaren etc. etc.
Hohenstaufenring 45
Boldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
21 i 19 Bürenstrasse 19— Kölm— 19 Bhrenstrasse 19 uf. S8 #2 grösstes Spezialgeschäft obiger Artikel in Köln-Vest. Gegründet 1871. /1 5
Kölner Tocal=
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 127&amp; Sonntag. 10. Mai 1903.
Zu den Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. und Freitag den 15. Mai d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Sandbahn 3, Hinterhaus 1. Stock, zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürgermeister während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. Nur wer in der Urwählerliste steht, darf wählen und zwar nur in der Abteilung, in die er nach dem darin angegebenen Steuerbeträge gehört. Jeder Zentrumswähler sollte es als seine Pflicht erkennen, sich davon zu überzeugen, ob sein Name und sein Steuerbetrag richtig in der Urwählerliste angegeben ist.
Ob ein bestimmter Wähler in der Liste steht oder nicht, kann innerhalb der Zentrumsorganisation auch beim Pfarrvorsteher nachgesehen werden; doch fehlt bei den Listen der Pfarrvorsteher die Steuersumme. Einwendungen, die erhoben werden, weil der Steuerbetrag nicht richtig ist, können nur unmittelbar auf dem Rathaus, nicht etwa beim Pfarrvorsteher, angebracht werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist bekannntlich jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält.
8 Hie Konfessionsschule— hie Simultanschule!
In den abgelaufenen fünf Jahren hat das Zentrum im Abgeordnetenhause wiederholt Gelegenheit gehabt, für die christliche Volksschule eintreten zu müssen. Dies war ganz besonders der Fall bei der Beratung und Verabschiedung des Gesetzes betreffend die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen(Schulunterhaltungsgesetz vom 28. Juli 1906). Hierbei ist es dem von der konservativen Partei unterstützten Zentrum gelungen, trotz des heftigsten Widerspruches der Freikonservativen und Liberalen, den durch die preußische Verfassung garantierten konfessionellen Charakter der Volksschule für die Zukunft gesetzlich festzulegen. Das Gesetz bestimmt ausdrücklich, daß die Volksschulen Konfessionsschulen sind und bleiben sollen. Die Möglichkeit der Umwandlung konfessioneller Schulen in simultane ist nach dem Gesetze grundsätzlich ausgeschlossen; als Ausnahmen können aber Simultanschulen sowohl bestehen bleiben als auch
neu errichtet werden.
Es ist der Zentrumsfraktion, wie dies von ihrem Vorsitzenden Dr. Porsch bei Gelegenheit der Katholikenversammlung in Essen
(1906) betont wurde, nicht leicht geworden, dem Schulunterhaltungsgesetz zuzustimmen, weil sie von der Ueberzeugung ausgeht, daß eine gedeihliche christliche Erziehung Jugend allein in der konfessionellen Schule möglich und deshalb die Simultanschule schlechterdings zu verwerfen ist. Obwohl das Zentrum diesen Standpunkt bei der Beratung des Gesetzes mit Nachdruck vertreten hat, war es ihm leider nicht möglich, eine beschränkte Fortentwicklung der Simultanschule zu verhindern oder gar deren völlige Beseitigung durchWenn trotzdem der weit überwiegende Teil des Zentrums sich für die Annahme des Gesetzes entschlossen hat, so geschah es deshalb, weil nach seiner Ablehnung vielleicht niemals wieder ein unseren grundsätzlichen Forderungen so weit entgegenkommendes Gesetz zu erlangen gewesen wäre. Unter Berücksichtigung unserer seit Erlaß des Gesetzes veränderten innerpolitischen Lage muß es heute als ein wahres Glück bezeichnet werden, daß es noch unmittelbar vor Toresschluß, d. h. vor der Bildung des zentrumsfeindlichen Blocks gelungen ist, das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Inwieweit das Gesetz der Erhaltung und Stärkung der konfessionellen Schule dienen wird—, und darin liegt der Schwerpunkt des Gesetzes—, wird lediglich von seiner Ausführung abhängig sein. Einen wesentlichen Einfluß hierauf üben in den Städten die Stadtverordneten und in den Landgemeinden die Gemeinderatsmitglieder in mehrfacher Hinsicht aus. Zunächst gehören nach dem Gesetze u. a. ein bis drei Stadtverordnete der für jede Stadt zu bildenden Schuldeputation an, deren Aufgabe es ist, die inneren Schulangelegenheiten zu ordnen. In den Landgemeinden, die einen eigenen Schulverband bilden, tritt an die Stelle der Schuldeputation der Schulvorstand, dem u. a. zwei bis drei Einwohner des betr. Schulverbandes angehören, die von der Gemeindeversammlung gewählt werden. Es ist heute mehr denn je heiligste Pflicht des christlich gesinnten Volkes, nur solche Männer als Gemeinderäte und Stadtverordnete zu wählen, die den konfessionellen Charakter der Volksschule zu zu schützen gewillt und geeignet sind. Die Vertreter der Städte und Landgemeinden haben es sodann in der Hand—, und das ist von größter Wichtigkeit—, einen der konfessionellen Schule günstigen Einfluß auf die Zusammensetzung der Selbstverwaltungskörper auszuüben, welche die entscheidenden Behörden bei der Ausführung des Schulunterhaltungsgesetzes bilden. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, mit allem Eifer dahin zu streben, daß in die Selbstverwaltungskörper nur solche Männer gewählt werden, welche das Gesetz in demselben christlichen Geiste, in dem es durch die Staatsregierung und die Mehrheit der Volksvertretung geschaffen wurde, zur Ausführung bringen.
Der freisinnige Abgeordnete Pachnicke erklärte in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. Januar 1908:
Das Schulunterhaltungsgesetz, so sehr wir es beklagen, so sehr wir es bekämpfen, läßt doch noch Raum für mancherlei Reformen. Auch hier gilt das Wort, daß die Ausführung eines Gesetzes oft viel wichtiger als sein Wortlaut ist. Wir werden abzuwarten
haben, in welchem Sinne Herr Holle— der neue Kultusminister — dieses Gesetz insbesondere mit Hinblick auf die Simultanschule durchzuführen gedenkt, in welchem Sinne er die ihm zu. stehenden Befugnisse anwenden will."..
Das christlich gesinnte Volk mag sich durch diesen Vorkämpfer für die Entchristlichung der Volksschule darüber belehren lassen, wie notwendig die Stärkung des Zentrums bei den bevorstehenden Landtagswahlen ist. Denn eine der vornehmlichsten Aufgaben der Zentrumspartei in der nächsten Legislaturperiode wird es sein, dafür zu sorgen, daß mit dem Schulunterhaltungsgesetz keinerlei Mißbrauch im Sinne liberaler„Reformen“ getrieben wird. Eine ungeschwächte Zentrumspartei, so sagt der von Zentrum avgeoroneten herausgegebene Leitfaden für den Wahlkampf, muß auf der Wacht sein, um gemeinsam mit den anderen christlichen Elementen der Volksvertretung die Stellung des Kultusministers zu stärken, wenn dieser, was sicher zu erwarten steht— von den Freikonservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen gedrängt werden sollte, bei der Ausführung des Schulgesetzes der Simultanschule in einer Weise Vorschub zu leisten, wie es mit den Geiste des Gesetzes und den Absichten seiner Urheber unvereinbar ist
Der Kampf:„Hie Konfessionsschule, hie Simultanschule“ ist gesetzgeberisch zugunsten der ersteren entschieden. Dafür zu sorgen, daß der richtige Grundsatz des Gesetzes nun auch bei dessen Ausführung zur Geltung kommt, wird Sache des Volkes sein; und die Gelegenheit dazu bieten ihm die bevorstehenden Landtagswahlen.
Ganz vorzüglich für Kinger
und schwächliche Personen!
Scotts Emulsion bedeutet einen gewaltigen Fortschritt gegenüber dem immer weniger zur Verwendung gelangenden gewöhnlichen wiserlichen Lebertran, und zwar aus folgenden drei Hauptgrunden: I. gewöhnen sich Kinder und Erwachsene schnell und gern an Scotts Emumen, 2. selbst der schwächste Magen verdaut leicht Scotts Emussion; 3. der weit höhere Nährwert von Scotts Emulsion. Zur Herstelung on
Scotts Emulsion werden keine anderen als nur die allerbesten Rohmaterialien verwendet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ni# lese nach Gewicht oder Raß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sttzutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50.0, unterho#phorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.9, Puld. Tragant.6, einster angb. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromotsche Emulsten mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepfen.
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen, gTelephe“ stis.
Montag den 11.
Dienstag den 12.
sina unvollständige Sortimente sowie massenhaft angesammelte
Mittwoch den 13,
Reste U
nur unsere bekannt guten Qualitäten—
Hirsch
Hoflieferanten
Obenmarspforten 15.

Bekanntmachung.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten der Kronprinz
Drachen berdet an Moelag den 2i. Mel date. Jese. 9.
Stadt Cöln mit Höchstihrem Besuche beehren.
Ihre Kaiserlichen Hoheiten werden vormittags gegen ½11 Uhr. der Rheinuserbahn von Bonn kommend, hier am Ubierring
eintreffen. Die anschließende Fahrt durc die Stadt wird den -ibierine ide Sroben bchner grisaophfraße,
Lachanster 9. Uot“ Hachsenhausen,
Salierring. An den Dominikanern,
Barbarossaplatz, Popegzioster,
Hohenstaufenring. Domkloster,
Habsburgerring, 1111.2 Gold
Rudolfplatz. Partassgatlhmied,
Hohenzollernring,
Kaiser Wilhelmring. Rathausplatz.
Bei den weiteren Fahrten des hohen Daares we gußerdem noch folgende Straßen berührt:
Rsscher Eesal-Hnzeiger Nr. 127&ap; Sonntag. 10. Mai 1900.
Seite 9.
Bürgerstraße Unter Taschenmacher, Domhof(Südseite), Domkloster.
Komödienstraße,
Zeughausstraße,
Friesenstraße,
Norbertstraße,
Gereonskloster,
Christophstraße,
Hansaring,
Deutscher Ring.
Kaiser Friedrich=Ufer, (vom Deutschen Ring rheinabwärts.)
An die Bürgerschaft
fer
Niederländerwall, Riehlertor, Amsterdamerstraße, Windmühlenstraße,
Kaiser Friedrich=Uf (vom Deutschen Ring rheinaufwärts), Trankgasse,
Bollwerk,
Frankenwerft, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt,
Unter Seidmacher,
Marsplatz,
Martinstraße.
richte ich die ergebenste Bitte, ihre
Die Städtische
Rheinbadeanstalt am Frankenwerft
wird am Montag den 11. d. M. eröffnet.
Direktion der städtischen Bäder:
J..: Schwarz.
Stadteölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 38, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebände).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
in allen, die öffentliche Rechtsstellung der AuskunftA Anesffenhen FraTAuE
in wahres Wunder
Käuser, besonder“ an den vorgenannten Straßen und Plätzen, durch Flaggen und in sonst geeigneter Weise zu Ehren des hohen Besuches zu schmücken, hierbei jedoch den von Ihren Kaiserlichen Hoheiten ausdrücklich kundgegebenen Wunsch, daß größere Unkosten bei der Ausschmückung der Straßen und Häuser nach Möglichkeit vermieden werden, geziemend beachten zu woule#
Am Abende des gleichen Tages wird das hohe Paar eine Fahrt auf dem Rhein unternehmen, um die Beleuchtung der Rheinufer mit Feuerwerk und eine Schtffsparade auf, demn Strau
Fahrt Bied, J ule von der Lanbestele an der Schsbrächze ane
Ar meine Mitbürger von Cöln und Deutz darf ich die Bitte richten, die nach dem Rhein zu gelegenen und vom Rhein aus sichtbaren Fronten ihrer Wohnungen:
der Zeit von—10 Uhr abends zu illuminieren. Fur die Be leuchtung möchte ich, ohne der Entschließung der Beteiligten vor greiten zu wollen, der einheitlichen Wirkung wegen einfaches weißes Licht in Vorschlag bringen. Da die Kronprinzlichen Herrschaften zu der Rheinfahrt sich bereits um 8¾ Uhr vom Deutschen Rir aus über Kaiser Friedrich=Ufer, Vollwerk und Frankenwerft begeben, so würden die an diesen Straßen ge legenen Häuser schon von.40 Uhr an zu beleuchten sein.
Daß die Bürgerschaft Cölns alles aufbieten wird, um den Erben der Kaiserkrone und seine hohe Gemahlin gebührend hier zu empfangen, ist in Geschichte und Gesinnung unserer Stadt
begründet.
Cöln, den 4. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister
Wattrs
Zwangsversteigerungen.
Blatt 12099, auf den Namen: 1. des Bauunternehmers
Franz Franke in Cöln, 2. des Metzgermeisters Friedrich Franke in Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 27, Nr. 1191/198, Domstraße 64, raum mit Wohnhaus und Anbau, 3,03 Ar groß, Nutzungswert 4200 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 20. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
este ger, we äzigl. Amtsgericht, Aeteil. 33, Eöin.
m Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöl
dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf,
Blatt 2083, auf den Namen der Ehefrau Fuh
suchenden betreffenden Fra gen, insbesondere die Polisei- Schul-, Militär=Steuer=,
Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, sotreit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit
handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadt bezirks Brühl.
Etwaerforderliche Schriftstücke
werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Aushunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„.•2„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprech stunden mehr abgehalten. Die Rlechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streug verschwiegen behandelt Der
J..: Dr. Fuchs
scheint der Waschprozeb mit Persil— das Ssnn ges neueste und vollkommenste Waschmittel der
Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seite und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von
allein, also ohne jede Mühe und Arbeit wird die
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und gefahrlos!
Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst bei falscher Anwondung durch Persil entstanden sein sollte.
Alseinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=Maschinen= Gesenschaft in Köln, Severinstraße 216.
Sürsten, Sclbst Ume
Persil
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir unsere Maschinen und Anlagen versehene
neuesten
besten
Anlagen verscheue
Dampf-Waschanstalt.
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer.
Dr. Keller,
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
Der Christ im
Ehestand
Mk. 1,65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw.Ldlsderl! Vy.
Köln, Alter Mackt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngers.....— Grundbuche von Müngersdorf, Band 53,
Blart 2085, auf den Numen der Ehefrau Fuhrunternehmer Peter
Barion, Johanna geb. Klosterhalfen zu Cöln=Sülz, eingetragene
bnse vus. Nr. 2382/152, Palanterstraße 90, Hofraum, mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,42 Ar, Nutzungswert 2200 Mark,
am 20. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof, Zimmer Nr. 4,
Wonaliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Schwarze Gehrocku. Joppen-Anzüge
aus feinst, tiefschw. Nachener
Tuch=Rammgarn
vollständ. Ersatz für Maß
mit und ohne Seidenspiegel
zum Aussuchen
a 28 u. 30 Mk
sonst. Ladenpreis bis 55 Mk in allen Größen. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstraße 5
am Malzbüchel. Nur Engroslager.
Im Wege der Zwangsvollstreckung, sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 30, Blatt 1165 auf den Namen des Bauunternehmers Peter Barion in CölnSülz eingetragenen Grundstücke:
4227/97, Sülzburgstraße,
1,64 Ar groß mit 48/100 Taler Reinertrag,
1. Flur 63, Nr.
Acker,
Flur 63. Nr. 4228/97 daselbst, Acker, 1,53 Ar groß mit 45/100 Taler Reinertrag,
am 20. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 4
ersteitgert wer ge z. 1 11668 Amntsgericht, Abt. 93, Köin
Im Wege der Zwangspollsrehzung, lel, das, in Cöln=Sul
belegene, im Grundbuche von Kriel, Bang. 45, Blatt, Lol,
Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und auf besonderen e eee- wusch de Trocknen von Haus Bz, Tohn, Whrche aller Ant
Wir waschen nach langaung erpreureng.,###er#ittel wodurch die Wäsche
bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Wir behandeln und waschen dle Wäsche eines jeden Kunden für ich. gstrennt. Verwechslungen daher abselnt unmöglich.
Wir berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, woduren Pfe be###eoene Ersparnisse haben; die niedrigen Waschlöhne.
die wir berechnen, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung Wir waschen 25 R weisse Wäsche, gewasch. u. zentrifng.(halbtrocken), für.50.4
(aur aut Wansch) per u S3 Pahe“
Seife, Kohlen usw. für 25 a Wäsche„.50 K Zusammen.75 M.
Vir weschen“, u. gete Zur uie, Wältktes unck erspuren lhnen dle Wachfen
und nehmen Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Abholung sofert, Rücklieferung innerhalb zwei Tagen mit eignem
und wird auf Wunsch die Wische im Beisein der betreenden Kunden gewaschen
Kölner Haus- u. Lohnwäscherei, Dampf-Waschanstalt
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10 064.
TrockenBillige und doch gute
Möbel.
Hochf. 2 Zimm.=Einricht. 152+ Bett m. Hochh. u. Einlage 36„ Vertiko nur 26„
Waschkommode 17„
Kochf. gr. Kleiderschrank 45„ Küchenbüfettschrank. 33„ mod. komplette Küche 85„ Hochf engl. Schlafzimmer 140„
Friesenstraße 15.
EcHeT
A
TI Haus- und Teppieh- ete. Reinigung au Ort und Stelle—1 im eigenen Fabrikiokale.
mittels fahrbarer 1 Abholen und Zustellen
Maschine kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen. Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
VachumEntstaubungs-Gesellschaft m. b. II. Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad.
Telephon 4193.
ANIN
1½ Meter breit. 2 Meter lang. unerreicht billig zu
M..25
Piigr, im Grünssache-Ven sun#1
den Namen des Jean Blum, Installateur in Cöln
Grundstück:
auf eingetragene
Flur 63, Nr. 6913/95, Sülzburgstraße Nr. 37, ofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,14 ur groß, Nuzungswert 1750 Mark,
am 20. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Bürgerstrasse 2!
Ecke Budeng.“
Apfel
Weln
Ludwig Bloch
Köln, Richmodstr. 29-31.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Alleinverkauf und Fabrihniedenlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
100 Knaben-Anpäge
neueste Fassons, aus bestem Cheviot in allen Farden für das Alter bis zu 10 Jahren
z. Auss. 5,25 MA. u. 6,75+ Sonst. Ladenpr. bis 12 K Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, a. Malzbüchel. Im Engroslager.
Gardinen
Restpaare unter Preis
Konleaus, aller Inbehör.
gratis.
Spezialgeschäft
von Louis Sternengasse 63.
KonkursVermeid. d. außergerichtlich. Vergleich, Ordnen d. Bücher, Aufstell. v. Bilanzen, Gütertrennungen d. auswärt. langjährigen Sachverständigen.“
Ang. u. B 29 a. d. Gesch. d. Bl.
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mark frei Haus. Ensen Heumarkt 18. L. HE9St, Fernspr. 766.
HYOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht
## d. Heu Dr. Scholzliez
##<space> v o r.<space> V o r<space> d.<space> K a u f<space> P r o t <space> 4 grat. Liter fl..4 Alleinv flaher J. Laser. # Kreieinertkrafe 101.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig
Maty,&amp; Rosa mernardi. 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reilementeil: C.
Alle in Köln.
CH
Roster Ersatz für fehlende Mutiermiich, überall erhältl.
lu Köln nebst Vororten sowte Mülheim u. Kalk fr. Haus durel Hopertz&amp; Schürmann Nacht Küln, Hansaring 81. Tel.-Ar
6418. Versand nschauswarts

Dr. 127&a Sonntag, 10. Mai 1903.
lt. dat weed'ler de Doochter dunn,
kei Woot gesaht hat, un us ehrem driehen däät.„Do sühs Annchen,
„de Mutter hät kein
Gefalle, un schnick e Stöck vun
is en Pangsiun gewähs.“ Funnche, dat e leev, ahdig Weech
Meins du dann, en der Pangsiun för wi mer Botze flick? Ich well der,
der letzte Walzer eines Wahnsinnischichte verzälle, wann de
jet puckelig wode, ävver des Ovends ku
zwor ungen eröm jet puckelig wode, avver des
Dem sing Großmnuter nit zo füre, gingk et Annche nu m. en et Zemmer un hatt bahl et Hus verlobße.
En där Zick hatt de Großmutter ehr Schlöfche gehalde, et hat ehr esu got gedonn, dat se sech vill kräftiger fohlt. schlächte Wedder moht och wahl erüvver getrocke sin, dann
Ro 4 säht se för sich selber,„dä Michel es ene ärme 85
Frau un Doochter setze gemötlich em Zolo'sche, un hätte d flöck vürher die Botz jet kleiner maache künne. Jo, jo, we ich nit wör, dann hätt der Michel diesen Ovend noch nit
set öntliches anzodunn.„aner tregß Hurft, Tglrz, panid
Kölner Local-Anzeiger
Brüdche tein buger..
säht der Michel zo singem einzige Kind,
Zick. Dunn do mer dä Gefalle,
Botz; do bes doch nit bmesöns en Pangsiun gewähs.
Wat, ich Vatter?“ säht et Annche, dat vun en Johr ov achzehn wor.„Meins du
Wissenschaff däät mer liehre we mer wenn d’ et gähn häß, tirek oder
Drangperobe vor, üder Lote felt, enst, dat
„Dar well ich ens kicke, ov de Großmutter et nit deiht“ kühmde dä ärme Michel, un frogte sing Schwiggermutter, de grad em Sessel ehr Meddagsschlösche halde woll.
Leev, good Mutter, künnt Ihr mer dann nit de Botz jet kööter maache? Ich ben bang, wann ich die ahle andun, dann kummen ich nor met der Hälfte widder."
Och. minge beste Michel, do weiß, ich däät et arg gähn; hann ich doch mingem sillige Mann de Botze selver gemaht, ävver ich gläuv, mer kriege morge Rähn, de Fingere dunn mer
neerer Schmitz zo singer Frau, de sich esu en der Ihfer gebubbelt hatt, datehr de Schweißdroppe op der Sten ktprnte, doch diesen Ovend die neu Botz andunn; die ahl schwatze kraach mer en alle Nöt, un de Gesellschaff bei Lindens es esu sing, dat ich ohne schwatze Anzog nit derherr gonn kann.“
No, Michel, ich meine, en dä lang zwanzig Johr, de mer verhierot sinn, hätt'ste doch endlich liere müsse, dat ich ming Meinung nit ändere; ich dunn et nit, un wann de dich dreimol
r Michel Schmitz besoch si Büchelche, daach an sind 290 Pund un laachde hatt op üvver dä Gedanke, dat hä sich drei mol op der Kopp stelle künnt.
Kannste dar nit e Stöck vun fönf Zantimeter anschnigge un dann de Botz unge jet ömniehe? Wann ich se—.,
süht es us, als wann ich mer se em Lumba geliehnt hätt.
Un ich sagen der noch einmol un zom letztemol, ich dunn et nit. Ich hann üvverhaup kein Zick mieh. Oem halver Veer moß ich em Zolosche sinn, un ich darf nit zo spät kumme, weil ich do hück ming Häkelarbeid noch fähdig maache moß!
Met dä Woot stunnt de Frau Schmitz vum Meddagdesch op, stoß der Stohl zoröck, dat hä kraachte, un gingt op et Schlofzemmer, öm sich för der Zolo'sche parat zo maache.
Der Michel sooch singer Frau bedröv noh, Hä woß, dat e ehr nit esu gemeint wor; ävver hä woß och, dat hä gagen e Dresche nit ankom. Hä wor ne goode Schluffe, un dat wor hä vun vüren eren gewähs, weil sing Frau et Geld hatt. Se läävten rääch genöglich zosamme, denn der Michel däät alles, wat et Dresche woll, un do et Dresche och nix dogägen hatt, dat hä alle Dag si Glas Kölsch trinke ging, su wore de Schmitze em allgemeine e Musterihepaar. Se hatte zosamme e Jehgchge.#n achzehn Botter un Eier verkauf, un dat hatt esu got geflupp, dat bä bück e good Teil mieh we ne Kastemännches=Rentner wor.
dran eröm gearbeid hatt, besooch se sech ehr Kunswerk un säht: Mer kann doch sinn, dat ich mingem sillige Mann de Bot gemaht hann; ne Schnieder hätt et nit besser maache künne.
En där Zick no wor et Trina met der Husarbeid fähdig wohde und holte sich de Botz, de de Großmutter widder op de ahl
„Pamo“ schreide, ei Trina, dat gewennt wor, arg hatt zo bubbele.„die Botz sall zo lang sinn? No, mingetwege, der Här moß et jo wesse., Vlex e# et en neu Mod, dat de Botze
Et wr nog e besche miech, we fünf Zantimeter, wat et Tring avschnett, un et wor och de hükste Zick, dat et fähdig wohd, glich wor et aach Ohr, un dann moht der Här de Botz
tirektemang en de Köch zor Mähd un befohl:
Trina, en mingem Schrank hängk tirek links ming neu B
se es mer zo lang; schnick en fönf Zentimeter avb, un nieh se ood öm; disen Ovend öm aach Ohr moß ich se hanp...
Ich moß ävver ehz ming Aerbeid dunn,“ säht et Trina, da
enau woß, dat singen Här nix zosage hatt.„em 11
Dat do se mer gemaht häß, wann ich kumme.“ bröllte jitz er Michel, dä bei der Mähd de miehzte Kurasch hatt, satz singen dot op, schlog de Dör zo un dözten no der Bahn.
Oem no der Wohrheit de Ihr zo gevve, moß mer sage, dat e Frau Schmitz als ech kölsche Frau doch e good Hätz hatt, un aum wor se us dem Zemmer erus, do däät et ehr als leid, so in on der Ihfer gerode wor. Wann se woll,
unnt se och en düchtige Husfrau sin, un die Botz hätt se flöck
mniehe künne. Dat säht se sech selbs ochz, ug. kgumz, wor se##
it Schlofzemmer gekumme, do nohm se de Botz, schnett e gor Stöck dervun av un et duurde noch kein Veedelstund, do wor de Botz en Odenung. Se hätt sich ävver leever ne Finger avgebesse, als dat se einem Minsche jet dovunn verzallt hätt. Dröm säht se och nix, als se gingk, un et Annche ehr versproch, öm fünf Ohr met ener Fründin, de et vürher besöke woll, nozuAls de Motter fott wor, daach er Annche dran, dat et doch ene ärg goode Vatter hätt, dä im vör e paar Dag noch esu ene staatse Ring gekauf hatt, un gingk op de Ziehe us dem Zemmer, öm sing Großmutter nit zo wecke.
Wann ich et och nit good kann,“ daach et Annche,„su well ich doch dem Vatter dä Gefalle dunn. Et deiht mer leid, dat
in donet ginst ar op ei. Schozenrg. eur aez e ere auns
bahl wor de Botz widder e got Deil kleiner wode. Se wor
Jahre obliegt, nun endlich einzulösen. Im Grunde sind wir beide, der Herr in Nr. 387 und Schreiber dieses, einig: die Uferbahn nach
Neuß soll gebaut werden und möglichst in diesem Jah noch die Strecke bis Dormagen.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Besitzstörung. Die Frage, ob eine Besitzstörungsklage außer gegen den Störer auch gegen den Eigentümer des Grundstückes, von dem die Störung ausgeht, erhoben werden kann, hat der elfte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichtes in der Berufungsinstanz am 8. April d. J. entschieden. Die Eigentümerinnen eines Hauses in der Brüsselerstraße klagten gegen die Eigentümer eines an dasselbe angrenzenden Grundstückes auf Beseitigung eines Pferdestalles, weil von dort aus Geräusch der Pferde zu ihrem Grundstücke herüberdringe und dessen Bewohner in ihrer Nachtruhe störe. Die Beklagten machten geltend, daß nicht sie als Störer anzusehen seien, sondern ihre Mieterin, die den Stall ohne ihr Wissen und Willen erbaut habe. Das Oberlandesgericht entschied, die Beklagten hatten die Pflicht, die Beseitigung des Stalles, eventl. durch Klage gegen ihre Mieterin durchzusetzen, und sie haften demnach den Klägerinnen aus§ 1004 B6B, wenn der Stall eine unzulässige Beeinträchtigung des Grundstückes im Sinne des§
Strafkammer. Die Ehefrau Johanna Schiefer, geborene Scheffer, hatte in dem Hause Poststraße 29 Kuppelei betrieben. Das Schöffengericht hatte die wegen Kuppelei schon meyrfach vorbestrafte Frau am 7. November 1907 zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Gegen das Urteil legte die Staatsanwaltschaft Berufung
erenn. Aevver wat wor dat! Wor dat die neu Botz? Ena dat kunnt nit müggelich sinn, dat wor jo en Schweumhotz, d kaum beß an de Knee gingk. Un doch mot se et sin, danne hing nor noch de ahl schwatze do.„Dresche, Dresche!“ reef di der Michel mit ener Stemm, als wann et am brenne gewähwör.„Komm doch ens flöck, och ming got Botz, ming Botz:
Un ei Dresche kom, un bahl wosse se all, wat passeet wor, u der Michel mot de ahl Botz andunn, de zom Glöck an der Ovend nit platzte.
Verhandlung vor der Strafkammer wurde die
ein. In der neuen
bub ervö“.— Weil er zu Kalk am 21. Oktober 1906 in betrunkenem Zustande die dortige katholische Kirche betreten und durch sein Betragen den Gottesdienst gestört, auch einem Polizei. beamten, als er vorgeführt wurde, Widerstand geleistet und ihn öffentlich beleidigt hatte, wurde ein Fabrikarbeiter zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
ur Auf Abzahlung.
Ein früher zu Köln=Braunsfeld wohnender Gymnasiallehrer hatte seine auf Abzahlung unter Eigentumsvorbehalt gekauften Möbel einem Weingutsbesitzer für ein Darlehen von 1800 M. als Eigentum übertragen. Die strafbare Handlung kam dadurch ans Licht, die Ahzahlungsfirma in Konkurs geriet. Der Amtsanwalt
dem Leserkreis.
In Nr. 124 bringt der Kölner Local Stimmen aus dem Leserkreise, der sich bahn nach Dormagen ausspricht, aber wortet. Dem Herrn Verfasser dieses unbekannt sein, daß die Linie nach Neuß zunächst die Bahn nach Dormagen aus jederzeit nach Neuß weitergeführt wer durch einen Meter länger oder eine Mar Köln—Dormagen liegt die staatliche für Neuß erst langwierige Verhandlut die vielleicht vorderhand noch nicht würden. Die Erträgnisse der Linie Gladbach—Brück usw. sind mit dieser nicht zu vergleichen; dort ist nur Vergnügungszwecken, neben den Staa
ganze Rheinufergegend erst aufgeschle
der jetzt schon sehr wesentlich ist. E ist auf der Strecke Köln—Dormagen wie das ja in vielen Artikeln dieses Herr Verfasser es sich ausrechnet, daf Stadt monatlich—2 Millionen k Geheimnis. Die ganze Bahnanlage auf Veranlassung der städtischen Bel auf nur zwei Millionen veranschl geringe Summe, daß die Stadt Ki sollte, eine moralische Verpflichtung,
ser und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnernittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Wsantn-Sössph Kiein c. m. b. K
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Severinstrasse 22, Neusserstrasse 211.
Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
vormals
Fabrik: Escherstrasse 165
Fabrikat.
Korkment
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 10. Mai 1905.
Seite 11.
4gl. Hoflieferant
D. V. Ossendorff.
Waidmarkt Ecke Blaubach.
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Mlöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung pollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten
sowie Dekorations
Zeichen-Htellers Im Sause.
werden aufregende Getränke ärztlich verboten; es gibt für sie nichts Bekömmlicheres als viel Milch und Kathreiners Malzkaffee. Er enthält keine schädlichen Bestandteile, ist wohlschmeckend, billig und wird den Kindern auf die Dauer nicht zuwider, was bei Milch allein oft der Fall ist. Nur echt in den bekannten, durch Siegelmarke verschlossenen Paketen mit dem Bildnis des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
40380199
: Damen- u. HerrenGarderoben
alle modernen Fassons, als#
Jackenkleider,
* Kostüme, Blusen 2c 2 Joppenanzüge,
9 Gehrockanzüge 2c. 2c.#
* werden von altem Spezial2 geschäft mit erstklassigen - Arbeitern elegant nach Maß angesertigt und an
solvente Leute auf
5 geliefert.
#Ofert und 4. 55 an die Gesch. d. Bl.
Geklapper
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medgille Köln 196.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt taglich frisch zu Paure: Tal.#
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in folgenden Niederlagen:
Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Maximinenstr.42 FrauKempkens
Neußerstr. 22 Fr. Becker
freie
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23 Hr.Gammersbach Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke Antwerpenerstr. 15 Hrn. Kuhl
Antwerpenerstr. 38 Frl. Frohwein
Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Brüsselerplatz 2 Hr. Oberdörffer Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse
Ladestation u. Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung.
Sachkundiges Personal. Billige Berechnung.
undurchbrochene
Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Follerstr. 68 Hrn. Friedel Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Krefelderstr. 66 Hr. Adams Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Re
Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holtz
Triererstr. 18 Hr. Steck
Ursulastr. 11 Fr. Vierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Vorgebirgstr. 37 Hr. Reinhard Zülpicherpl. 17 Hr. Falk
Braunsf. Nachenerst. 54Schmitz
Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen
Kempenerst. 18H, Paffrath
„Varta“,
Fernsprecher 6625.
Brotichen
zinr. Wich. Flatten
Schtuunch Pos uit Femastenget verichen 1.
.Freiburger Geldlotterie
Ziehung 19., 20., 21. und 22.
12134 Geldgewinne, bar ohne Abzug zahlbar
0
Hauptwinne
M.
M.
Schnurrbart! Streug reell!
Harasin wuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
tets: Starte 12 wil., St. 11 9 Wil.,
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Her. h. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
40000, 20000, 10000 fl.
ür ur. al ie en ans eles ereiscte serenge.
Nenmern stellen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
S t ö c k e<space> u.<space> S c h i r m e<space>
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt Weber, Friesenstraße 81, Stock= und Pfeifendrechslerei.
Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der
Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Preis.
38 Hohe Strasse 38. 57 Hohenzollernring 51. 4 Hohenstaufenring 4.
Vortoilh. Bezugsquelle in Tieten, Maschinenschrauben, Schlossschrauben, Anschweissenden, Helzschrauben
alz. Reuwasch- und unge
Gereonstrasse 4.
Spez.: Herrenwäsche
Haushaltungswäsche, Blusen, Kleider, Gardinen. Saubere Ausführung, schonende Behandlung. Karte genügt.
Japan-Taschen, federleicht, Blusen-Kartons, Kupee-Koffer Hut-Schachtein, Hand-Tasch. Reise-Kartons v. 3,25 M an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.„
5
Sonst!
Jetzt!
Wasist„Direktfertig!“
Nippes
Julius Gähler
Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr
Schlafzimmer 190—800 M. Wohnzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett erner alle einzelnen Möbel
Komplette Kucnen un-180 M. Feine
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen Mässige Preisel Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung
Eisen-, Stahi-, Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Tel. 7359.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u—); Nippes, Baudriplatz 13; Eyrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Katt. Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrifur „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. „Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare. 1.8
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff fristert (genau wie vom Friseur).
Direkt fertig" ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell
nach.
ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell) nur Haar.
hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch. Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen. Dirett fertig ist meine eigene uur bei mir zu
„Direkt fertig“ „Direkt fertig"
Erfindung und
Ihre Arbeit erhalten, din sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München. Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.„ NZ. Man hüte sich vor Nachahmungen.
*
4
FW.
Man verlange Katalog v.
Schellenberg.* 3%

IOvO.
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 10. Mai 1908.
Frauenzeitung.
c Künstlerblut.
Von Louis Badaire=Paris.
Autorisierte Uebersetzung von Heinrich Hesse.
Im National=Theater zu Rom geht der letzte Akt der Manon
Von ihren Getreuen gestützt, schreitet die schwergeprüfte Manon im Gewande der Gefangenen über die Bühne.
Erschöpft von Krankheit und Seelenqualen, flüstert die Unglückliche von den letzten Monaten ihres Lebens und in abgerissenen Worten oder vielmehr in einem gequälten Schluchzen drückt sie noch einmal ihre Liebe zur verlorenen Heimat aus.
... Die Kräfte schwinden ihr, sterbend gleitet sie in die Arme desjenigen, den sie nie zu lieben aufgehört hat, und der, außer sich vor Schmerz, ihren letzten Seufzer auffängt...
So Manon. E
Der Vorhang fällt. Die begeisterte Menge bringt der Künstlerin jubelnde Ovationen dar... Madeleine Malvi hat auch an diesem Abend sich selbst übertroffen. Ihre unbewußt verliebte Manon war ideal, anbetungswürdig. Daher nach jedem Akte unzählige Hervorrufe, welche die Künstlerin zwangen, sich immer und immer wieder zu zeigen.
Manon ist tot, das Drama beendet. Noch immer tosen Beifallsstürme durch das Haus, schweigen einen Augenblick, brechen von neuem los..:„Malvi! Malvi! Bravo!“ jauchzte
die Menge.
Doch der Vorhang hebt sich nicht. Die zweitausend Zuschauer rufen, klatschen, stampfen mit den Füßen— vergebens, der Vorhang bleibt geschlossen. Aufgebracht über dieses Schweigen, entfernt sich die Menge nur zögernd und unter erregten Gesprächen.
„Welch eine Künstlerin!"—„Warum hat sie sich nicht gezeigt?“—„Sie schien ein wenig abgespannt zu sein, heute abend... vielleicht aus diesem Grunde hat sich der Vorhang nicht gehoben..
Ach, auch Manon hat sich nicht wieder erhoben, und der undurchdringliche Vorhang barg eine erschütternde Szene.
Nachdem sie die letzten Töne gesungen oder vielmehr stöhnend ausgehaucht— vollendete Kunst in den Augen der Zuschauer!— sank Madeleine Malvi ohnmächtig in die Arme ihres Partners, während der Vorhang langsam herniederrollte...
Der Schauspieler, aufs höchste bestürzt, winkte den Maschinisten, dem Verlangen des Publikums nicht stattzugeben und rief um Hilfe. Man eilte hinzu und trug die Unglückliche in iyr Ankleidezimmer, von wo der Theaterarzt die noch immer Ohnmächtige in ihre Wohnung überführen ließ.,
Da erst schlug sie die Angen wieder auf— erloschene, verglaste Augen mit seltsam starrem Blick. Mit rauher Stimme gurgelte sie unzusammenhängende Worte, während ihre Zähne im Schüttelfrost klapperten; der Fieberwahn verwirrte ihre Sinne. Ueber sie hingebeugt, rief ihr Gatte sie vergeblich an:
„Madeleine, mein Liebling... ich bin es... so antworte doch, ich flehe dich an... Sie sieht mich nicht, sie erkennt mich nicht mehr... Herr Doktor, sagen Sie, sie wird doch nicht sterben?“
„Beruhigen Sie sich, ihr Leben schwebt nicht in Gefahr. Zärtliche und aufopfernde Fürsorge werden sie in wenigen Tagen wieder herstellen. Aber sie bedarf der Ruhe, sie muß sich schonen, sie darf eine Zeitlang nicht singen.“
„O, Herr Doktor, ich sah es schon lange, daß sie krank ist. Sie sollte sich ausruhen, doch sie hörte nicht. Ich bat, ich flehte,
ich zürnte— vergebens. Das Theater— das verwünschte Theater!— ermüdet sie und erschöpft ihre Kräfte. Sie mutet sich zuviel zu, sie reibt sich auf. Singen, singen— dieser Gedanke verfolgt sie bis in ihre Träume, und wird ihr den Tod bringen...“
Der Arzt schwieg und beobachtete mit ernstem Blick die Kranke, die sich seit einer Stunde so sehr verändert hatte, daß man sie nicht wiedererkannte. Die von dunklen Ringen umgebenen Augen lagen tief in ihren Höhlen, die Wangen waren eingefallen und eine fahle Blässe überzog das Antlitz.
*
Vierzehn Tage lang lag die Kranke in ihren Fieberphantasien, und nur für Augenblicke fand sie Ruhe. Dann rief sie
Nie wirber im uin flgen,* I0
will gesund werden, will aufstehen, hinausgehen... Mein guter Mann, meine teure Tochter... wie liebe ich euch... O, ich ersticke... Oeffnet das Fenster... Lust...„. Und eine schreckliche Krisis trat ein, sie wurde von Krämpfen befallen, aus denen sie in einen tiefen Schwächezustand sank, dem nichts sie zu entreißen vermochte. Leblos lag sie da, und Schweißtropfen perlten auf ihrer welken Stirn.
Am Abend des fünfzehnten Tages war sie ruhiger. Die fast unmerklichen Atemzüge wurden regelmäßiger, und in den noch immer vergrößerten Augen schimmerte es von Glückseligkeit und
„Ich fühle mich so leicht,“ sagte sie, bleich und matt, mit seltsamem Klang der Stimme.„Ich leide nicht mehr... ich glaube, ich schwebe... mir ist besser, ich bin gesund... bald stehe ich wieder auf... und dann... und dann singen... O, du hast es mir versprochen...“
„Ermüde dich nicht, Liebling, sprich nicht soviel. Ich bitte dich, ruhe dich aus...„
„O, ich sage dir, mir ist besser... ich atme so leicht:
Sie wollte einen tiefen Atemzug tun, doch ihre Lippen schlossen sich nicht wieder. Ein Stöhnen, die Hände krampften sich in die Bettdecke, die Augen öffneten sich weit, wie entsetzt vor einem grauenhaften Traumbild...
„Madeleine, mein Liebling...“
„Mama, gute Mama....“
Sie war in die Kissen zurückgesunken— zum ewigen Schlummer.
Nachdem er eine letzte Blume auf das noch frische Grab
gelegt, verließ Malvi acht Tage später die Stätte, wo ein so
seltsamer und unerklärlicher Tod ihm seine teure Madeleine
geraubt, und siedelte in die Ebene von Mailand über.
Möbel, Theatergarderobe— alles hatte er veräußert; nur seine Tochter nahm er mit— und seinen untröstlichen Kummer.
Da er ziemlich wohlhabend war, konnte er sich ganz seiner Tochter widmen, auf die er alle Zuneigung übertrug, die er für die teure Dahingeschiedene gehegt.„
Das Kind, zart wie seine Mutter, hatte wie diese große dunkle Augen, die dieselbe Reizbarkeit, dieselbe Leidenschaft atmeten. Bei dem geringsten Unwohlsein seiner Genoveva überkam Malvi eine große Herzensangst. Wie, wenn auch sie stürbe?... Nein, das durfte nicht sein.
Malvi hatte sich gelobt alles zu tun, um einen frühzeitigen Tod seiner Tochter abzuweiden. Da er verdächtige Anzeichen wahrzunehmen glaubte, schwor er, daß die Musik seinem Kinde unbekannt bleiben, ja daß es nicht einmal den Hirten auf dem
Felde hören sollte.
Wenn das Kind in Stunden der Sorglosigkeit tanzte und sang, bat Malvi mit flehender Stimme:
„Singe doch nicht, meine kleine Genoveva, ich bitte dich darum. Du willst mir doch keinen Kummer machen...“
Und das Kind schwieg, plötzlich still und traurig.
So ging ihre Kindheit dahin in ausschließlicher Gesellschaft ihres Vaters, der, immer noch untröstlich, um das Leben seiner
Tochter bangte.
Mit sechzehn Jahren war Genoveva eine schlanke junge Dame mit edlen Zügen und bleicher Gesichtsfarbe. Sie war schweigsam und traurig, sprach wenig und lachte noch weniger. Im Lenze ihrer Jugend glich sie jenen weißen und duftlosen Blumen des Winters, die bei den ersten Strahlen der Aprilsonne dahinGanze Tage verbrachte sie wie leblos, den Blick starr auf den Wipfel eines Baumes geheftet, oder mit sehnsüchtigen Augen dem Fluge der Wolken folgend... Ihre Hände, unfahig zu
der geringsten Tätigkeit, sanken müde in den Schoß.
Malvi war der Verzweiflung nahe. Er sah seine Tochter dahinschwinden... er sah sein Weib zum zweiten Male sterben.
„Und alles, alles hab ich getan, ihr das Leben zu erhalten — ein Fluch lastet auf mir.“
Eines Tages aber ließ er den Arzt rufen, der seine tote Madaleine behandelt hatte und bat ihn, einen ganzen Tag bei ihm und seiner Tochter zu verbringen. Um das junge Mädchen nicht aufzuregen, bezeigte der Arzt auch nicht die leisente gier, legte ihr keine Frage vor und benügte sich damit, sie heimlich zu beobachten, um so mit seinem forschenden Blick das Geheimnis ihrer Krankheit zu ergründen.
Am Abend sagte er zu Malvi:
Ich begreife es nicht; das Kind ist nicht krank, und dennoch wird sie zu ihrer Mutter eilen, wird sie vor Sehnsucht vergehen, wenn nicht ein göttliches Wunder sie rettet. Sie bedarf der
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 10. Mai 1908.
Kleines Feuilleton.
Die Knöpfe der Prinzessin Viktoria Luise. Der
Berliner Korrespondent des Piccolo wein eine kleine Geschichte aus dem Familienleben des Kaiserhauses zu berichten: Kurz vor der Abreise nach Korfu wurde für die junge Prinzessin, wahrscheinlich für die Reise, ein Matrosenkleid bestellt. Die Tochter des Kaisers war über das neue Kleid entzückt; nur eines gefiel ihr nicht: die Knöpfe.„Könnte das nicht geändert werden?" „Gewiß, Königliche Hoheit,“ erwiderte die Schneiderin,„nichts leichter als das, ich habe zu Hause eine reizende Garnitur Knöpfe, die ausgezeichnet passen würden.“„Ja, aber warum haben Sie die denn nicht gleich drangemacht?"„Warum? Ja, jeder Knopf kostet— eine Mark.“ Die Prinzessin fand das im Stillen sehr teuer. Aber die Versuchung war sehr stark, und nach einigem Zögern sagte sie:„Schön, ich werde Papa nach Tisch fragen und Ihnen dann Bescheid sagen.“ Nach Tisch erwartete die Schneiderin den Beschluß. Ein wenig niedergeschlagen, erzählte die Prinzessin:„Nein, Papa erlaubt es nicht. Er sagt, eine Mark für den Knopf sei zu teuer, so könne man das Geld nicht zum Fenster hinauswerfen.“
Helle Sonnenschirme
sind an heißen Sommertagen eine wahre Wohltat für, die Damen. Es ist ganz erstaunlich, wie sehr die hellen Farben die Glut der Sonnenstrahlen zurückwerfen. Unter einem weißen Schirm herrscht auch bei höchster Temperatur eine überaus angenehme, geradezu auffallende Kühle, während unter einem schwarzen Schirm die gleiche schwüle Luft herrscht, wie ringsum. Ein schwarzer Schirm schützt also nur allein gegen die direkte Belichtung, ein weißer Schirm aber, wie ja auch jede weiße Kleidung, strahlt zugleich die Wärme zurück. Das öftere Reinigen weißer Sonnenschirme trägt viel zu ihrer Erhaltung bei. Nach jedem Gebrauch sind sie mit einer sauberen Bürste vom Staub zu befreien. Schmutzflecke und Streifen auf weißseidenen Ueberzügen beseitigt man mittels Kartoffelmehl; man drückt einen Wattebausch hinein und reibt kräftig von der Spitze nach dem Rande zu. Baumwoll= und Kattunbezüge reinigt man mit lauem Seifenwasser mittels einer weichen Bürste unter der Wasserleitung oder über einer Wanne. Der Schirm ist dabei aufzuspannen, der Stock und Griff vorher mit Papier fest zu umhüllen. Das Trocknen geschieht möglichst schnell an einem schattigen, zugigen Ort, nicht aber in der Sonne. Auf das Gestell gekommene Feuchtigkeit ist sauber abzutrocknen.
„Die vernünftigste Frau.“
In die Sprechstunde des berühmten Arztes Hufeland. der nichts mehr haßte, als das viele unnütze Reden, kam eines Morgens eine Frau, die, noch ehe der vielbeschäftigte Arzt fragen konnte, was ihr fehlte, ihren Arm entblößte, und ihm eine entzündete
Stelle zeigte.„Verbrannt,“ sagte sie gleichzeitig.„Warme UmSchon am nächsten Tage führte Malvi seine Tochter nach Mailand. Sie speisten in einem vornehmen Restaurant— nur gezwungen nahm sie etwas zu sich. Am Nachmittage gingen sie zum Rennen— sie warf einen gelangweilten Blick auf die Menge.
Malvi war fassungslos vor Kummer.
Acht Tage lang sann er auf Zerstreuung; doch nichts vermochte Genoveva aus ihrer Schwermut aufzurütteln.
„Vater", bat sie eines Abends,„führe mich doch ins Theater,
ich bin noch niemals dort gewesen.“
„O... nein, mein Töchterchen; alles fordere von mir
nur das nicht."
„Warum?... Einmal, ein einziges Mal nur— und nie
wieder will ich dich darum bitten.“
„Genoveva...“
„Vater, ich bitte dich...“
Zaudernd und gequält gab Malvi nach. Am Abend gingen sie in die Oper von Mailand, ein prunkvolles Theater, in dem die gefeiertsten Künstler auftreten.
Das junge Mädchen schwieg bewundernd, ihre Augen aber strahlten in ungewohntem Glanze. Zehn Jahre seines Lebens würde Malvi hingegeben haben, wenn er nur um einige Stunden hätte älter sein können. Er bebte bei dem Gedanken an
die Folgen seiner Nachgiebigkeit—— doch schon klangen die
ersten Klänge des Orchester durch die weihevolle Stimme, leise und sanft. Unmerklich lebten sie auf, in Wehmut und Sehnsucht schwebten sie voruve..... Doch jetzt stürmten sie dahin, es brauste und wütete auf und ab, wie ein Trotzgesang gebändigter Titanen... es klang wieder weicher, jubilierend wie süße Engelsstimmen... um bald darauf in ein dumpfes Grollen überzugehen, als griffe ein ferner Meergott in seine Harfe... Und dann ein allmähliches Ermatten, ein sanftes Hinsterben, weltentrückend... hinüber in himmliche Gefilde, in dämmernde Fernen einer ungeahnten Welt mit lockenden Zielen, geheimnisvoll verschleiert——— ein einzig süßer Traum.
Als nun die ersten Künstler erschienen, als die ersten Töne einer menschlichen Stimme klagend den Raum durchzitterten— da ergriff Genoveva mit verklärtem Antlitze die Hand des Vaters und drückte sie in ihren heißen Händen... Ihre Herzen klopften schneller— aber unter welch verschiedenen Gefühlen!
Der unglückliche Vater sah in der Tochter seine Gattin wieder aufleben. Das gleiche Feuer glühte in ihren Augen Einen neuen Raub forderte die Kunst, forderte das gierige
Sobald die Vorstellung beendet, führte Malvi seine Tochter
„H Vater! Wie schön, wie schon... O höre die Melodie,
die mir jetzt einfällt...“„
Und mit ungeschulter, doch seelenvoller Stimme sang Genoveva.
Die Stimme der Toten!“ dachte der Schwergeprüfte.
„O singen! Wie schön muß es sein, zu singen! rief Genoveva bewundernd.
*
Zwei Tage darauf waren sie wieder in ihrem einsamen
Landhause. g661. 18m
Der Arzt kam abermals, und Malvi erzählte ihm seinen
Versuch— sein Mißgeschick.„„
„Herr Doktor, Herr Doktor, ich will singen!“ rief dagegen Genoveva mit leuchtenden Augen und geröteten Wangen, noch ganz in der Erinnerung an die unvergeßlichen Stunden, die sie in der Oper von Mailand zugebracht.
Der Arzt sah sie schweigend einen Augenblick an— eine Ewigkeit für den armen Vater— und wandte sich dann ernst und jedes Wort betonend an Malvi.
„Herr Malvi, das Kind— muß singen...“
„.. Herr Doktor, erinnern Sie sich...
„Herr Malvi, das Kind muß singen. Begreifen Sie es? Was die Mutter das Leben kostete, wird der Tochter das Leben retten. Ich stehe dafür ein— sie wird leben.“
Verzweifelt folgte Malvi dem Rate des Arztes.
Und das Wunder geschah.
Genoveva sang und begann ihre Laufbahn auf derselben Bühne, auf der vor fünfzehn Jahren ihre Mutter unter der schrecklichen Krankheit zusammengebrochen war. Sie wurde eine blendende Schönheit und eine unvergleichliche Künstlerin.
Und der altgewordene Malvi sah die wieder, die nicht mehr war, und doch wieder auflebte...
Und er dachte an die unüberwindliche Macht der Kunst, und an die Natur und ihre Geheimnisse, so dunkel
schläge," versetzte der Arzt, reinigte die Wunde vorsichtig und die Frau ging. Am nächsten Tage kam sie wieder und den Arm zeigend, sagte sie:„Besser.“ Ebenso kurz antwortete der Arzt: „Mit Umschlägen fortfahren.“ Erst nach Verlauf von mehreren Tagen erschien sie wieder und sagte:„Gesund! Kostet?"„Nichts," lachte diesmal der Arzt,„denn Sie sind die vernünftigste Frau, die mir je vorgekommen ist.“
*
* Kämme zu reinigen. Werden Kämme längere Zeit in unsauberem Zustande gelassen, so wird die Hornfaser durch die Fettsäure zerfressen und die geschwächten Zähne brechen ab. Um dies zu verhindern, ist eine gründliche Reinigung der Kämme notwendig; man bürstet dieselben vermittelst einer scharfen Zahnbürste mit Salmiakgeist sorgfältig aus und spült mit schwachem Sodawasser nach. So behandelte Kämme haben eine fast unbegrenzte Haltbarkeit.
* Waschen von Wollsachen. Will man Wolle oder Wollsachen waschen, so muß die dazu bereitete Lauge so warm sein, daß man die Hand darin leiden kann. Ist das Wasser kalt, so läuft die Wolle ein. Man reibe nun weder die Stücke mit Seife ein, noch reibe man dieselben mit den Händen, sondern wasche sie unter fortwährendem Drücken im Seifenschaum rein, spüle sie in warmem Seifenwasser, drücke sie sanft aus und hänge sie zum Trocknen auf; gut ist es, wenn man dem Spülwasser etwas Kochsalz zusetzt. Das Trocknen muß im Schatten geschehen, denn Ofen= oder Sonnen wärme ist der Wolle nicht dienlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 10. Mai 1908.
h hei orhentlichen
Seite 13.
(Rlena Ltelen.)
Verdienst.
z5# täglich. Auskunft gratis
stehers Fohlen,
st. Johann 513)
u. Schweinemetzg.
oder angehend. Lehrling Geselle gesucht. 1 Nahan Weiden,
k. BNREN, Nachenerstraße
Für hausbesitzer!
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill, ausgef. Fassadenanstr. 2X 45 J, 4X 75,
ein chl. Abu. Tap. 30/2. Rolle,
Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
von Sosas und Matratzen sowie Waschen und Spannen
v. Gardinen billigs.
Thürmchenswall 15. 1. Etg.
Eigelstein 122
eschl. Wohnung v. 3 Räumen
abgeschl. Wohnung sofort zu vermieten
Riehl bei der Flora.
Unterh. 3 Z. u. Küche z. jed. kl.
Gesch. pass. zu verm. Genehmigt.
Ladenlok.=Ges. vorh., ferner.Et.
43. u. Küche, pass. z. möbl. verm., das. schön möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu verm. Das Haus kann auch käufl. übernom werden. Dass.]
.Zegterb. Besch,. Sülz, Berrenratherstr. 165
Milk.=Khuob. Halel=Sporio. ir 6, esee.
Ein Bäckerlehrling
Erf. Schreiner
übernimmt alle in sein Fach vorkommenden Arbeiten bei billigster Berechnung.
Off. u. Nr. 804 a. d. Gesch. d. Bl.
sehrling für Buchbinderei
jesucht. Engelbertstraße 51.
unger Haustnecht gesucht.
Weidengasse 71=73.
Milgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
(ninfach möbl. luft. Zimmer für soliden Herrn zu 12 K vermieten. Näheres
Genterstraße 26, 4. Et.
zu
Suche bei ordentlichen Leuten
kleine leere Mansarde zum Aufheben von Sachen.
Off..Pr. u. 791 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit Werkstatt, wenn möglich auch mit 4 Zimmer=Wohnung zu mieten gesucht.
Off. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
u.
Arbeiten werden sofort billig ausgeführt. Giebelanstrich 2 X 559, 4X 903 mit Gerüst.
Off. unt. 779 a. d. Gesch. d. Vl.
Per sofort ein
großes Lagerhaus
gaus od. gekeilt zu verm. Landsbergstrasse 20-26.
Bescheid dortselbst und Hohenstaufenring 6.
Geldschrank=Crans### 1 u. Reparat. unt. Gar., Dorte billigste Berechnung. .Rosenbaum, Thieboldsg. 110.
Dekorateur, Capezierer
hält sich empf. la. Ref. Karte gen. Gülow, Lützowstr. 11.
Hocherrschaftl.
1. Etage
Hochstadenstraße 13
5 Zimmer, Küche u. aller Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
seutz. Luft. abg. I. Etage, 4 9 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Karlstraße 54, 2. Etg. Eing. Düppelstr. Aba. 1. Et. 5., Nippes. Balk., Verand. u. .Et. 2., Erk.,., Ver. mit a. Beg. zu om. Uerdingerstr. 10, part.
Ladenlokal
für jede Filiale geeig., 3 Räume, zu verm. Annostr. 19, 1.
2 durcheinandergehende
LeyenKdDes. Zimmerwohn, in
bess. ruh. Hause p. 1. od. 15. Juni. Off. u. Nr. 807 a. d. Gesch. d. Bl.
und 2.
Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegfried Leoy
Schildergasse 78—80.
Bankgeschäft.* Tel. 4552
Millionen
auszuleihen, auch geteilt, durch F. R. Trendelkamp, Kusthäuserstraße 57.
seit 15 Jahr. besteh., ist umdeh.— Kaus
Off.—
Zacher, Venloerstr
’sek 15 Jahr. bestet
ständeh. ev. mit Haus Off. an die Annahn
Haus zu v( inahmest. d.
tr. 252.
verk.
BI.
6½ proz. Haus Antwerpenerstraße, 4., Küche d. Neuz. z. ork..g. mittl. Geschäftsh. Altst.
reell.verk..Müller, Plankg
Nähe Dom u. Bahnh.,
Al. huus, z. Möbl.=Vermieten,
mit 5000 K. Anzahl. zu verk. Schaefer, Rosenstraße 26A.
Zäckereißliale, komplett eingerichtetes gutes Geschäft, I. äbaolen nie ierterberlich 500.4
gerichtetes gutes Wpzgl#
zu übertragen. Erforderlich 500. 4 Schaefer, Rosenstraße 26A.
Aerztlich geprüste
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Zugialousten werden schnell O und gut repariert, auch angestrichen. Peter Klemmer, Vondelstr. 11, 1. Etg
Gr.velug
durchaus perfekt u. kaufmännisch gebildet, per 1. Juli
Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche
u. Nr. 760 an die Gesch. d. Bl.
Kostenfrei Propte
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Losenträger werden schnell
4 und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
Tapezieren a Rolle 30). Alle
&am Maler= u. Anstreicherarbeiten aut u. billig. Hahnenstraße 4.
( Zu vermieten
##
—
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
ju verm. Leyendeckerstr. 115.
4 Zimmer 3. Etage
zu 20 M. zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 47A, i. Schun=G.
1. Etage 5 Zimmer
u. Mans. an ruh. Leute preisw. zu verm. Rotgerberbach 11.
schöne Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiet. Lübeckerstraße 3.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
9 Etage 4 Räume, Mans. u. b. Keller, per 1. Juni a. kl. ruh. Fam. z. verm. Kümpchenshof 13.
Möbl. Zim. z. verm.
Weberstraße 22, Parterre.
schönes Mansardenzimmer an einz. Person bill. zu vermiet. Sülz, de Noêlplatz 3.
3 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entspr. einger., ruh., sreie Lage, Nähe der Elektr., an ruh. Fam. sof. zu verm. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
##scl. Verort
3 Zim., Spind u. Mans. in ruh. bess. Privathause mit Garten an Dame oder kinderlose Leute für 22 M. zu vermieten.
Off. u. Nr. 806 a. d. Gesch. d. Bl.
cindenthal, Franzstraße 36 A 2 Zimmer an 1 oder 2 ruhige Leute für 12. zu vermieten.
ReformSchönschreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte, amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honormäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Kletten
1 K4 33. m. ob. ohne Mans.
I. El. an stille Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
An ord. Leute zu verm. 2 Zim.
∆ Perlengraben 76 14,50./6, 1 Zimmer Weidengasse 67 10./6 Zim und 2 mal 3 Zimmer Gim. zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
3 Zimm.
Maschinenschreiberin, welche Al flott u. sicher arbeitet und stenographiert, per sof. od. bald für dauernde Stellung gesucht. Eingeh. Ang. üb. Schulbild., bish. Tätigkeit u. Gehaltsansprüche
unter E H 89 an die Hauptvertetung in Ehrenfeld erbeten.
Ich suche braves katholisches
w. s. auch in d. bürgerl. Küche ausbild. kann. Lohn 20—23 M.
Frau Nockher, Köln,
Übierring 50.
beste Verkehrsstraße
per sofert zu verwieten.
Jas. 2. Etage,
4 Zim., Küche u. Mans., zu vermieten.
Bescheid bei
Linz&amp; Co., Hahnensraße 28.
3. Et. mit u. ohne
- Mansarde zu vermieten. St. Apernstr. 48.
Apostelnstraße 42 ganz
gr. helles Ladenlokal, mit anschl.
Zimmer zu verm. Bescheid das. Schöne Mansarde werson beim Eigentümer, 1. Etg., links. luftige KKanfatUe Person rm. Niederichstr. 23. 1I.
Opr. u. Ntr. 510 u. v. Veiu.—.—(mieten. Si. Aper
Lungengasse 19,14 Geschäftsserez
s c h l l o d e r<space> g e t e i l t<space> z u<space> v e r m<space>
3 feuersich. Räume
#me. oder geteilt für! E
ir moot. Imnmer mit oder
zusammen oder geteilt für B ohne Pension zu vermieten Schlosser und Schreinerei] Dagobertstr. 41, 1. Et.
sofort mit Wohnung zu ver mieten. Fouerstraße 24.
3 Zimmer,
Jelonggsuche.)
Durchaus zuverläss, fleiß. u. nücht. verh. Mann 35., s. St. als
Lagerverwalter
oder sonstigen Vertrauenspost. auch als Kutscher in bess Stall, da langjährige Zeugn. vorhand. Ang. u. Nr. 781 a. d. Gesch d. Bl.
Junger Mann
sucht für halbe oder ganze Tage Beschäftigung. Kleine Kaution vorhanden.
Off. unt. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
Hotel
Heumarkt 46-50
„..A- oder
Unterhaus,
enthat. 3 Zimmer, Küche
u. 2 Mans., Heiz= und Kochgas, sowie ein kleines Gärtchen zu vermieten. Hillerstraße 16.
Rosch. Landgrafenstraße 64
Ehrenkela.. /2. Ag, 2, 3 und 4 Zimmer 2.
zu vermieten. Bescheid bei König, Fridolinstraße 41, Ecke.
Kain Zimmer, 1. Et., zu verm. E Gereonswall 23.
Möbl. Zimmer mit Pension sof.
W zu vermieten. Neumarkt 44.
Abgeschl. 2. Et. 4 R. u. Mans. z.
4l verm. Besch. 1. Et. Steinst. 8 in bess. Hause zu Trutzenberg 46.
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Pranzösisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik,
Handelskorrespondenz.
Techn. Uebersetzungen.
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller Schulen.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
1775.
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K54 Colonia-Prima-Tourenrad 4. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K 68
1 Jahr Garantie.„ Man verlauge Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 514. Manbeachte die Hausnummer.
Capeten!
Große Restpartien von 10—500 Rollen, schöne großartige Neuheiten, billig zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Lincrussa, echl, versketer von
d E Rehsmacher
55 Pfg. an. S. F. Nabermalg
Pantaleouswol 15-1.
und=Tische in Auswahl.
Wirtstische, Bänke und Stühle billig zu verkaufen.
Kallt. B. 3o, Hstotg
Schwäbische Gurken
8Ltr.=Dose 40der Estiggurken.75.
Stud. phil.,
mit besten Zeugnissen u. besten Empfehlungen,
sucht Privat-Anterricht
negen freie Station.
Auskunst erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen, Bezirk Köln
Baustellen in jeder Front nd Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Trimborn
Dose 40her
8„ 600er Gewürzgurken.75,
8„-12cm Salzgurken 2, 75.4.
in bester, tadell. Ware empfiehlt
V. Sasier, Perise che.
Madonna
(Oelgemälde), 80X100 cm groß,
in eleg. Rahmen, für nur 70#
sowie verschiedene andere Gemälde äußerst billig.
Herzogstraße 12, 1. Et.
Nähmaschine,
sebr., gut erh., billig zu verLölg, Hohensolernäing 1. Ein hochttag. Kind
zu verkaufen.
R. AIIGrzA
3 Zimmer zu verm. Glockenring 15.
sowie Untervermieten von schönen Wohnungen .,., 3. Etage.
F. J. Weistweller
Auskunft: Kl. Neugasse 5, I.
vornan, Stein
bergerstraße 4,
schöne abgeschl. Wohnung, 2., Küche, Keller u. alle Bequ., zu verm. Besch. im Hause 3. Etage.
Ein älteres kath. Fränlein
welches längere Jahre in einem Kolonialwarengeschäfte als Kassiererin tätig und gute Empfehlungen u. langjähr. Zeuguis hat, sucht pass. Stellung i. Köln. Off. u. 796 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitsgesuche.)
Empfehle mich in der Aus führung von Neuanlagen, In standhalten von Gärten, prak tischen Bepflanzung v. Balkonkästen sowie in allen vorkomm. gärtner. Arbeiten. H. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerst. 310N
Klettenberg
gesunde Wohnungen Süremburger Straße 309
abgeschlossene 3. Etage 4 Räume
Turemburger Straße
abgeschl. 1. u. 3. Etageje 5 Räume
Siebengebirgs-Allee 52
abgeschl Unterh. I. u. 3. Et., 3, 4 und 7 Räume billig zu vermiet. Bescheid Waisenhausgasse 7.
Mietgesuche
Lült Sülzburgstr. 175 schöne J9l, lust. Wohn., 2 Zimmer, Küche, straßenw., Unterh. mit Bleiche, 5 Zimmer, auch geteilt, bill. zu verm. Besch. I. Etage.
Berliner
Juschneide=Schule.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung, in Theorie u. Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Sireng, gaße
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
bill. zu verm. Besch. I. Crg##
Iadenboial Veuioerst 61.314
g. d. Stadtgarten sof. zu verm.Resch. Dölz, Komödienstr. 5.
Mittelpunkt d. Stadt
geräumiger Lageroder Arbeitsraum
f. ruh. Betrieb nebst gr. Hofraum mit Toreinfahrt, sowie gr. schöner Lagerteller zus. od. get. z. verm.
Lungengasse 13-1“ markt.
Bescheid daselbst 1. Etage.*
Franzstr. 36. In
, bess. Hause 1. Et., 5 R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens mit Obst f. 45 M z. verm. 9 abgeschl. 1. Et.
7 4 Zim., Küche, *<space><space> S p i n d<space> u n d<space>
neu renoviert, zu verm.
Mans., nen rri,.
Besch. b. Eigent. das., 3. Etage.
Albertusstr. 39, 2. Etg.
—5 luft. Räume u. Mansarde in besserem Hause an stille Familie zu vermieten.
gefertigt u.
aufgearbeitet, Altes verwendet. Meister Gerhardstr. 29, 2. Et
Herrsch. Vila in horrem
in schöner Lage, 8 Min. vom Bahnhofe, 12 gr. Räume, Küche 2c. mit Zentralheiz., Nebengeb. u. hübschem Garten, sof. z. verm., auch u. sehr günst Bed. z. verk.
N. Simons Wwe, Horrem, B. Köln.
3 Zimm. 3. Cl. 25.
mit Wasser- oder Bahnanschluss 4 bis 5000 gm. in Nähe des Hafens odere. Güterbahnh. z. mieten gesucht.
mit Keller an ruh. kleine Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Sülz.Jülzicherstr.263z.verm.
Abg. 1. Et., 4., Küche, Balk. 45.#. " 1." 3
Offerten unter an die Gesch. d.
Schönschreiben!
Steuographie, Maschinensch.
Rechtschr., Korrespondz., Wechsell.
Rechnen, Buchführung
Ga Kursus 5 m.&a
Claessens Handels= u. Schreib=K.
Direktor P. Heuser Friesenstr. 13, a. d. St. Apernstr.
8.
in Hennef
in schöner ruhiger Lage, mit Gas=, Wasserleitung und Zentralheizung,
ert zu verkauf
Offerten unter B 76 an Geschäftsstelle d. Bl.
zu Vertansen.
Hermann Kaltwasser in Buschbell Nr. 11.
Französischen u. englischen
(auch Konversation)
Hlerricht erteilt deutsch sprechender Priester a. d. Auslande. Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl.
Genandte Verkäuferin
(oder junges Ehepaar), findet im südl. Stadtteil in sehr bevölkerter Gegend schönste Gelegenh., durch Uebernahme eines geeign. Ladenlokals mit Einricht. für Fleischwaren, deren Verkauf hier mit bestem Erfolg betrieb., ohne Besitz größerer Barmittel sich selbständig zu etablieren. Off. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl.
Nen! Neu! Neu!
Joh. Viehmeyer, Marzellenst. 19—.
Sägemeh!
10 Sack frei Haus 5 Mark. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39. Fernsprecher 7136.
Doppelpulte, na
wegen Aufgabe des
Junge Französin
(geprüfte Lehrerin) sucht Stun den zu geben.
Mile. Baliard, Waisenhausg. 36.
MRe. Bararu,—
Klavierunterricht
erteilt konservatorisch geprüfte Lehrerin. Näheres
Friesenstr. 50, 3. Et.
Pansarden=Wohnung,
mer zu 17 M. zu ver
mnsarden=Wohnung, 3 Zim:
au mer zu 17M. zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A, Bescheid bei Jakobi.
Bessere Familie, 2 erw. Kind.,
454 sucht abgeschl. Wohnung
2o, in anständigem Hause, 3 Zimmer — und Küche nebst ,Jubehör, bevorzugt Michael=Pfarre.
Offerten unter Nr. 802 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Kapitalien
I HIynoth u. Darlehen stets I. IIypoLn, erhältlich durch Natjens, Köln, Magnusstr. 27 Rückporto erbeten.
verkaufen.
de des Artikels zu
Weberstraße 26.
2mal gefahre.
statt 170.K für
Fahrrad, sast Fü fü
## abzug. Schaafenstr. 10.
endel=Waschmaschine mit
Heißwringer spottb. abzug. Schaafenstraße 10.
Gartengrundstück,
I. Rayon zwischen Bonner= und Brühler=Landstraße, ca. 36 Ar, tark eingezäunt u. sehr nutzbar u. chön angelegt, mit ca. 260 Obstbäumen(Buschobst, Spalier), sehr preiswert zu verkaufen.
Offerten an die Ann.=Stelle Ewald Stamm, Köln=Bayenthal.
Linschl. Bett u. Kinderdett
zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 82, IV, I.
Singer Ringsch., fast
Auhmusch. neu, 40# Lützow= str. 19. Pt. Bdh., a. d. Lindenstr.
Schönes Landgütchen,
ca. 2 Hektar groß, in Rösrath, an der neuen Bahnstrecke Kalk— Overath, in sehr schöner Lage, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
Pipiomatenschreistische
1= u.=sitzige z. v. Weberstr. 26.
pedal=Harmonium
sehr bill. z. verk. Moltkestr. 69.
nerkaufe meine gute und
D moderneingerichtete Bäckerei in Köln für 36000 M. mit 5000 M. Anzahlung, weil ich mich z. Ruhesetze. Off. an den Beauftr. M. Schaefer, Rosenstr. 26A.
Elchgeweih,
Krefelderstraße 99, 1. Et.
hal aller Art, event. Kredit.
VEIBaur, Thiedoldsg. 88acht.
Frhser. debe Lüibe 14.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 127&a Sonntag, 10. Mai 1903.
(Mormn 1c.)
U b6 4 Pipa, Schachftr. 95.
Aähmasch., f. neu, umzugs).
E# spottb. Clems, Übterring 4, I.
Mea. Sterbef. Klav., Geldschr.
XO b. z. v. Martinsfeld 39, I.
###ch. Geige mit Kasten u. Bog
S f. 154 zu verk. Georgstr. 10
Zwungs-Versteigerung.
Am Montag den 11.
Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Cofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 398.
Kaufgesuche
Haus in Rippes
zu kaufen gesucht, 2 bis 4 Wohnungen enthaltend.
Offerten mit Lage u. Dreisang. u. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe
Schuhe, Möbel, Partiewaren jeder Art zum reellen Wert.
Schmidt, Gaacst.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 11. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Windelschmidischen Wirtschaft in Cöln=Nippes, Neußerstraße 404 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Regulateuruhr, 2 Nußbaum polierte Tische. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Pfandverkauf.
Am Dienstag den 26. Mai 1908, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von
Franz R.
Philippstr. 49 z. Köln=Ehrenfeld die verfallenen Pfänder von Nr. 85070 bis 92650 und von Nr. 84427 bis 91537 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- und Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Gettag. Kleider
Gesellschaftsanzüge Militäreffekten Musikinstrumente Schuhe, Möbel Waffen, Brillanten - Pfandscheine usw. bezahlt unstreitig am besten
K. Moses,
Hosengasse 15.
Achtung!
Die geehrten Herrschaften bitte ich wegen großen Warenbedarss von getrag. Kleidern, Schuhen, Möbeln und ganzen Nachlässen
altes Gold, Silber,
Juwelen, Pfandscheine, 50 Zahngebisse, Pelze.
Zahle die allerhöchsten Preise. Westreich, Thieboldsgasse 102
Am Montag den 11. Mai 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Patet mit 10 verschiede nen Pelz= und Woll=Boas, 1 Patet mit 27 verschiedenen Pelz= und Woll=Boas, 6
Kartons a½ Dutzend baumwollener Taschentücher.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mentag den 11. Mai 1003, vormitlags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge zu Cöln, Rolandstraße Nr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Klavier, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fr. Forner
#4 Gr. Griechenmarkt 84
empfiehlt sich i. Ankauf v. sämtl getr. Kleidern, Schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettfedern usw. Zahle wirklich d. reellst. Wert. Karte genügt. Komme pünktlich
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 11. Mai 1908, mittags 12 Uhr,
ollen im Auktionslokale Urulagartenstraße 16, in Cöln jegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Damenfahrrad, 1 Leinenschrank, 1 dreitüriger Kleiderschrank mit Spiegel.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Frau Weiß
kauft sämtliche getragen. Kleider Schuhe, Wäsche, Möbel, Speicher sachen usw. Karte genügt.
Kämmergasse 22. pferde=Mist, ane Führe
gesucht. Off. u. A 20 a. d. nahmestelle Luxemburgerstr. 9
Verloren- Gefunden
Bauzeichnungen
gefunden. Gegen Einrückung
chungsgebühren abzuholen in der Ge schäftsstelle d. Bl.
Conntag, 3. Mai 1903
2 Portemonnaie m. Inh.gefund Abzuh. Gabelsbergerstr. 31, part
Vermischtes
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 11. Mai 1905, Nachmitttags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 2 große Ballen Satindrell. b. 1 Bureau=Absperrungsverschlag, 2 Schreibtische, 1 kl. Stehpult, 4 Stühle von Holz,
Schrankregal, 1 Wandregal,
1 Wanduhr in eichen Kasten,
1 Gasheizofen, 1 Geldschrank,
2 Kasten in Eichen für Kartensystem, 1 gr. Schreibtisch mit Regal u. blauer Decke, 1 Kirschbaumschrank, 1 gotisch. Schrank, eichen, 1 Sessel und 1 Stuhl,
1 Bettsofa mit Einlage, 1 Reisedecke, 1 Gasheizosen, 1 Kleiderständer, 2 blaue Vasen, 1 Kaiserund 1 Bismarckbild, 1 Kleiderhalter, 2 Regale, tannen, und Tisch, 1 Pult, 2 große Fässer,
2 Gaskochösen, 1 gr. Arbeitstisch, 1 Filtrier=Apparat mit Zubehör, 6 Standfässer aus Papier, 3 Lampen(2 Steh= u. 1 Hängelampe), 1 Kopierpresse, mit Tischchen, eichen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haus= und Landversteigerung zu Gleuel.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers
am Dienstag den 12. Mai 1908,
nachmittags s Uhr in der Wirtschaft der Wwe.
die den Erben der verlebten Eheleute Wilhelm Rosenbaum Ackerer und Musiker und Frau Maria Agnes geb. Breuer zu Gleuel gehörigen und im Grundbuche von Gleuel, Band 11, Blatt 422 eingetragenen Immobilien
Flur C
1. Nr. 1460/675 Gleuel 242, Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall, Kuhstall und auem sonstigen Zubehör, groß 15 Ar 39 Quadratmeter, B FE 9
2. Nr. 1159/699 auf'm Hofacker, Acker 75 Ar 90 Quadratmeter, und
3. Nr. 1201/699 daselbst, Acker 12 Ar 65 Quadrat=
meter
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Justizrat Sieger
wird gehalten in der Kirche St. Gereon am Dienstag den 12. d. M. um 9 Uhr.
Verwandte und Freunde werden dazu hiermit freundlichst eingeladen.
Köln, den 6. Mai 1908. Albertusstr. 27.
Der Königliche Notar, Justizrat Schippers.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Paul Meyer
und Magdalena geb. Zaun
findet am Montag den 11. d.., morgens 10 Uhr, in St. Johann statt, wozu hiermit freundlichst eingewird.
laden
Zwangsversteigerung.
Am Montag don 11. Mai 1906, nachmittags 2 Uhr, sollen Vondelstraße 43 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Tafelwage, 1 Dezimalwage und mehrere Kolonialwaren.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verbeigerung.
Am Montag den 11. Mai
1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Mehers Lexikon, 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulatenruhr in Eichen, 1 Pfeilerspiegel m. Konsole, 1 Schreibfessel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Verkauf von Tager
Am 11. Mai er.
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, vormittags 10 Uhr, auf deren Lager Perleugraben 70 folgende Güter öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
2 Kisten Kontrollkassen, 1 Kiste Schiefertafel für Restaurateure, 1 Kiste Schuhcreme(950 Dosen), 2 neue Fahrräder, 1 Faß Sauerkrant, 8 Kisten Gußwaren, 8 Kellers Patentladebalken(Ersatz für Schrotleiter), 1 Faß, 64 kg, Paraffinöl, 1 Kiste, 215 Fahrradmäntel(28Xc1½ und 28881⅝) usw.
Gerichtsvollzieher Urban.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Etzbach
geb. Winkel
findet statt am Dienstag den 12. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Montag den 11. Mai 1903, nachmittags 5½ Uhr,
soll im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Klavier.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 11. Mai 1903, mittags
12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Küchenanrichteschrank, 2 Kohrstühle;
b. 1 Diwan, 1 Sofa, Bücherschrank, Teppich,Kleiderschrank 2c.
c. 1 Spiegelschrank, 1 Theke, I. Ladenregal;
d. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Gofa, 1 Theke, 1 Ladenschrank 2c.;
e. Verschiedene andere Mobilien
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Moutag den 11. Mai 1908. vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokal Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Das
beste
Weizenmchl
25 Kilo
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten Versammlung nicht statt.
Cöln, den 9. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister.
Lourdesandacht
in St. Aposteln astte
Am Montag den 11. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Regulatenruhr, 1 Kronleuchter. 1Säule, Wandteller usw.
II. 1 Schreibtisch, 1 Sofa. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Mauritinssteinw.20 Weyerstr
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Krewet
findet Dienstag den 12. Mai, um 9 Uhr, in der Kirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die überaus große Beteiligung, sowie die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders der Firma W. A. Hospelt, dem Kombattanten= und den verschiedenen Kriegervereinen unseren verbindlichsten Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, 10. Mai 1908.
Familie Nacken.
für feinstes Backwerk und
alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
MoilsBungemfte
Superphosphate, uano, Chilisalpeter,
kilo- und sackweise billigst.
Will. Bücken,
Bhreufeld, Tenloerstr. 412.
Am Montag den 11. Mai
1900, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Möbel 2c.
Käufersammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315. Ferner um 11 Uhr daselbst: Versch. Mobiliargegenstände. R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Heinr. Bliersbach,
Samenhandlung, Kalt.
Silberweiss. Gartenkies Crube Laura bei Mchlem a. Rh.
S
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unzutgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauuugs=
beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherstr. 219 hält sich empf. Karte genügt.
Lindenthal
befindet sich die
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
870
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
R
#at in Zivil- und Strafsachen. Eingaben, Steuer=Berufungen,
Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Keönen,Nippes, Ossendorferstr. 21
77h## verlegt bestehende elektrische Kraft= u. Lichtanlage? Apostelnstraße 42.
für den
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner
Local=Anzeigers 5 Pfg.
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
4 Wisch cu. 12½ Pfd. 5 ½ für 30 Tage.
½ Block ca. 25 Pfd. 12 K
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Promete Bedienung.
Hirsehbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 120..*
Ban= und Spargenossenschaft Einladung zur Generalversammlung
am Sonntag den 17. Mai, nachm. 6 Uhr, in der Restauration Brücken, Neußerstr. 254.
Tages=Ordnung:
Geschäftsbericht] Genehmigung der Bilanz Verteilung des
Reingewinnes Entlastung des Vorstandes Haushaltungsplar für 1908/1909 s Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern
e Verschiedenes.
DerfAufsichtsrat: Frank.

Sonntag, 10. Mai 1900.
Köller Lesal-Auzeiger Nr. 127 1
KÖLN
Schildergasse 20-—22.
Auswahl aller Damenbesätze
Frößtes u. lufülges Bester Trestpunkt für Fremde!
Vierlohal
von Köln.
Sahnhofstraße-3
Tägl. ab 7 Uhr:
Sonnt. ab 4 Uhr
Gr. Konzerte Militätkapelle
usgekämmte oder abgeschnittene,
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
Sonntags:
Matinee
von 11—2 Uhr.
Oberlandlerkapelle
Ende Mai 1908:
Großartige Festdekoration.
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
SIETETETEIE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt
der Kölner Local=Anzeiger
Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Grosse
Wähler=Versammlung
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 11. Mai 1908. 280. Vorst. 31. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen II.
Anfang 7 Uhr:
Othello,
der Mohr von Venedig
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakes; Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholz, U Herren: Nitzgen, Turschmann, Heber, Becke
Doser, Kiesau, Pittschau, Diehl, Wehwer. Einlaß 6½ Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende ungefäl
am Montag den II. Mai 1908. abends 8“ Uhr. in weißen Saale der Bürgergeselschaft(Eing. Köhrergasse)
Tagesordnung: Besprechung der bevorstehenden
Stadtverordnetenwahl. Aufstellung der Randidaten.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der II. Klasse recht zahlreich sich zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei
Heute nachmittag 5 Uhr
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr a
V Lehenanürchgireit ernten Rangee!. 7 Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selikza, arab. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
KinemnaluzIaun: Schöne Bilderserie.
findet im Alten Präsidium, Schilderg. 84
(erste Etage)
ein interessanter Vortrag über:
Farbenphotographie
2 Köln gegründ. 1867
Auf, in die Weit'! Sonntag den 24. Mai 1908 Rheinfahrt
nach Königswinter-Linz
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
unter spezieller Berücksichtigung des AutochromProzesses statt.
Es gelangt eine Serie prachtvoller
Autochrom=Lichtbilder zur Projektion.
Referent: Herr Heinrich Wulff.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Wulff&amp; Küpper
auf dem prachtdampfer Willem III,
umgebaut, mit Promenadendeck versehen, Vorderdeck gegen
Regenfälle geschützt.
Auf dem Schiff mancherlei Ueberraschungen.
Hannemannsches Trompeterkorps.
In Linz(Hotel Weinstock) gem. Kaffeegang, ev. Spiele im Freien, Kommers mit nachfolgendem
Cänzchen.
Abfahrt morgens 7¾ Uhr.
Karten für Hin= und Räckfahrt, einschl. Musik usw. sind a 2 M gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstraße 91; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Tburnmarkt 77; Metzmacher, Severinstraße 179; Neuhöffer, Deutz. Arminiusstr. 1 B; Pelzer, Mühlenbach 9; A. Roth, Zülpicherplatz 3; W. Roth, Händelstraße 12; Treuzen, Johannisstr. 38; H. Wach. Schillingstraße 11.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder. Pensionspr. 3,50 Af. volle Pension.
Privatpens. Burg Niederdach
Ohsrnleie
zu Oberpleis.
Neueste Kölner Krätscher. Ohne Extra-Entree.
Eintritt 503, Militär und Kinder 25.
Programm-Aenderungen vorbehalten.
Erstklassiges Spezial-Photo-Haus
Köln, Unter Fettenhennen 13
Aufenhalt bei st. Ettorf. Mühle.
finden angen. Wwe. Joh.Bau
Fernruf 4010.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsDr. Rau, Spezialarst
Seisesen Brie.4
Haarflechten
„„„ D. besne Gachentuffs von best
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von venter haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
6. Hausmann, Itt auf Ne. 19 P,et.
Auch werden alle Haargrbaiten von ansgekämmten Haaren
sehr gut und billig angerertigt.
Nachenerstraße 19.
no folgende Tage bis zum 12. Mai interessantes
Preis=Billardspiel.
* Der Pillgrorlot Bülaner.
na bittet
der Vorstand
Deutscher

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag. 10. Mai 1903
00
AS GaTaN ES
Kohlen- u. Koks-Kontor
Zeche
G. M. b. H.
Allein-Vertrieb der
ictoria
bei Recklinghausen in Westfalen
1n
Erstklassige Marke.
Grosser Heizeffekt. Sparsamer Verbrauch:
Passend für alle Zentral Heizungs Systeme.
Grössenmasse: 10 20, 8/g.%% mm Maschenweite
Hochofen- und Giesserei-Koke.
Vorläufige tägliche Produktion ca. 30 Doppel-Waggons.
Lieferbar nach Revier 14, 15, 16.
Verkauf waggonweise ab Zeche, Probefuhren sofort zustellbar.
Rheinisches Kontor:
Köln. Türmchenswall 18A
Telephon 10115.
Westfälisches Kontor:
Dortmund, Luisenstrasse 27
Telephon 602.
Zur Winter-Saison stets grosse Stadt-Lager!
HEE
9