Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
*
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 272. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 2. Oktober 1908. Redakt.: 525., 525, 5233,5234
Das Neueste vom Tage.
Der Zeppelinfonds der Stuttgarter Rentenanstalt hat die fünfte Million erreicht.
Dem königlichen Münzkabinett in München sind von zwei ungenannten Kunstfreunden 45000 M. zu Ankaufszweckengeschenkt worden.
Das spanische Königspaar ist gestern, von München kommend, in der ungarischen Hauptstadt Pest angekommen und wurde vom Kaiser Franz Josef und den Mitgliedern des österreichischen Herrscherhauses aufs herzlichste begrüßt.
In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag, wurden in St. Petersburg 225 neue Erkrankungen und 98 Todesfälle an Cholera verzeichnet. Die Zahl der Kranken beträgt 1834.
Die Mächte haben sich über das Verbot der Einfuhr von Morphium in China geeinigt.
Die Bedeutung und der Wert der
Auf dem Kongreß kath. Journalisten Spaniens in Saragossa führte der dortige Erzbischof, Msgr. Soldevilla, u. a. aus: Es gibt unter den Katholiken viele Reiche, die ihre Besitztümer dazu verwenden, Kirchen, neue Klöster zu stiften und Heiligenbilder auszuschmücken. Das sind alles zweifellos sehr schöne Taten, es genügt aber irgendein historisches Ereignis, um sie hinwegzufegen, während die guten Früchte, die eine treffliche Zeitung trägt, von niemand und durch nichts zerstört werden können. Wäre es daher nicht besser, große Zeitungen zu schaffen und zu unterhalten, welche dem wahren Wohl des Volkes dienen? Wir sind in einer Periode, in der es nötig ist, moralisch und materiell die starke Verteidigungswaffe der Presse zu halten. Die Zeitung ist das Schnellfeuergeschütz unserer Tage.„Gott will es!“ schloß der Redner.„Verteidigen wir unsere Presse und unsere Journalisten!" Der Bischof von Jaca, Msar. Lopez, Suffragaubischof von Saragossa, selbst auch Journalist, hielt eine ähnliche Ansprache. Er gab zu, daß noch vieles bei der katholischen Presse fehle, aber nur weil die Einsicht der Katholiken fehle, die ihre Zeitungen im Stiche ließen.
die Gehaltsätze für die
in der kommenden Besoldungsreform macht die Postwelt(Nr. 39), Zeitschrift für die Oberpostschaffner, Oberbriefträger, Oberleitungsaufseher und Anwärter Deutschlands, folgende Angaben. Danach sind vorgesehen für die Oberassistenten, Assistenten und Postverwalter 1650 bis 3300., außerdem werden für Oberpostassistenten erhöhte Mittel für Stellenzulagen bis zum Betrage von 300 M. vorgesehen; jeder Nastverwalter erhält eine Stellenzulage von 200 M. Für die Post= und Telegraphensekretäre 1800 bis 4000., für die Obersekreäre 2100 bis 4500., für Unterbeamte sind in Aussicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1908.
c Bernhard von der Eiche.
(6] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Warum duzt ihr euch nicht?“ fragte sie naiv. Ich dachte, das gehört sich von einem Brautpaar, nicht einmal mit Namen nennt ihr euch.“
„Das kommt mit der Zeit, Kleines,“ sagte Bernhard, dem die Verlegenheit der beiden Verlobten leid tat.
*
Der Zug, mit dem Randen abreiste, ging um sechs Uhr ab; es war Zeit für ihn, Abschied zu nehmen. Ines schüttelte ihm herzlich die Hand, Herta haschte daneben.„Wird er mich jetzt küssen?" dachte sie und eine Abwehr prägte sich auf ihrem Gesicht aus. Randen sah es und zögerte eine Sekunde, dann drückte er seine bärtigen Lippen leicht auf das Haar seiner Braut. Sie hatte den Kopf zu ihm geneigt, damit er den Mund nicht berührte. Noch eine tadellose Verbeugung an der Tür, dann verschwand Randen. Bernhard begleitete ihn bis zur Bahn. Er wollte dem zukünftigen Gatten der Schwester manches über ihren komplizierten Charakter sagen, ihn bitten, Geduld mit ihr zu üben. Und er tat es in liebevoll schonender Art. Er sprach von Hertas guten Eigenschaften. Sie sei sehr begeisterungsfähig und strebsam, ein warmes Empfinden schlummere unter der oft mit Absicht zur Schau getragenen Kälte ihres Wesens. Auf der anderen Seite hätten Eitelkeit und Hoffahrt mitzusprechen.
Randen hörte zu und erwiderte, daß er nicht blind seine Wahl getroffen habe. Er freue sich, dem geliebten Mädchen die Annehmlichkeiten bieten zu können, die der Reichtum mit sich bringt, sie recht zu verwöhnen.
„Nicht zu viel,“ meinte Bernhard. Herta wird es gut tun, eine feste Hand zu fühlen; daß es in Ihrer Macht liegt, hoffe ich.“
Das sich noch weiter entwickelnde Gespräch brachte beide
genommen: Gehobene Unterbeamte 1400 bis 2000., Postschaffner und Briefträger 1100 bis 1600., Landbriefträger 1000 bis 1500 M. Die Aufbesserung der Tagegelder der nicht angestellten Assistenten, der Gehilfen und nicht angestellten Unterbeamten ist ebenfalls vorgesehen. Weiter bemerkt das Blatt: Es erscheint nach den uns gewordenen Mitteilungen sicher, daß der Anfangsgehaltsatz von 1500., der für die Gehobenen bestimmt in Aussicht genommen war, wieder fallen gelassen worden ist. Ueber das Wohnungsgeldzuschußgesetz, das einer Neubearbeitung unterzogen wird, ist noch nichts näheres bekannt gemacht worden.
Der Flottenverein
will nach längerer Untätigkeit, welche durch den inneren Streit verursucht war, seine Tätigkeit wieder aufnehmen. Das Präsidium des Flottenvereins hielt in Berlin eine Sitzung ab, in welcher ein neues Arbeitsprogramm für die nächste Zeit aufgestellt wurde. Die Forderungen des Programms laufen auf einen schnelleren Ausbau der Flotte, als er im Flottengesetz vorgesehen ist, hinaus. Der Flottenverein fordert, daß an Stelle der sogenannten ungeschützten Kreuzer schneller als im Flottengesetz vorgesehen ist, sechs vollwertige Panzerkeuzer gebaut werden. Außerdem fordert er eine schnellere Vermehrung der Reserveflotte. Während die deutschen Steuerzahler abermals vor neuen Lasten stehen, die sicherlich sehr schwer ausfallen werden, kommt der Flottenverein schon wieder mit neuen Forderungen. Durch diese Forderungen setzt sich übrigens der Flottenverein abermals in einen Gegensatz zum Reichsmarineamt, da seine Forderungen weiter gehen als die des letzteren. Es ist unverkennbar, daß der Geist der Keimschen Richtung im Flottenverein keineswegs ausgestorben ist, denn nur durch dessen Einfluß ist es erklärlich, wenn der neue Präsident des Flottenvereins, Herr v. Köster, das neue Arbeitsprogramm des Flottenvereins aufgestellt hat, da er seinerzeit bei der Uebernahme des Präsidiums öffentlich erklärt hat, daß er die volle Unabhängigkeit des Vereins vom Reichsmarineamt wahren, aber mit diesem Hand in Hand arbeiten wolle. Außerdem hat sich das Präsidium auch noch mit dem neuerlichen Streit im Flottenverein beschäftigt; es handelt sich um die Forderung der Rudolfstädter, daß der Vorstand des bayerischen Landesverbandes, der keinerlei politische Parteibestrebungen im Flottenverein dulden will, zurücktreten müsse und daß der Rudolfstädter Landesverband sowie andere Verbände ihren Austritt erklären würden, wenn ihrer Forderung nicht stattgegeben würde. In dieser Angelegenheit hat das Präsidium einen Ausweg nicht gefunden, sondern erklärt, daß es sich als Präsidium in den Streit nicht einmischen könne.
Aufschließung kolonialer Waldungen.
Die Professoren an der Forstakademie zu Hann. Münden, Dr. Büsgen und Dr. Jentsch, sowie der Forstafsessor v. Riedesel werden sich mit dem Dampfer Lucie Wörmann, der am 10. Oktober den Ablösungstransport für die westafrikanische Station in Hamburg aufnimmt, nach Kamerun begeben. Erstere beiden Herren fahren im Auftrage
Männer näher. Sie trennten sich mit einem Gefühl gegenseitiger Hochachtung und Sympathie.
„Er ist ein lieber prächtiger, Mensch,“ dachte Bernhard von der Eiche,„Herta wird mit ihm glücklich werden, es liegt nur an ihr.“
*
Einige Tage später wurde der kleine, bescheidene Haushalt des Majors aufgelöst. Die Möbel wurden teils verkauft, teils abgestellt. Es ist etwas Trauriges um solch eine Auflösung des Elternhauses, um das Forttragen der Sachen, an die sich die früheste Kindeserinnerung knüpft. Man sagt sich, daß wieder ein wichtiger Lebensabschnitt da ist, daß es nie mehr werden kann, wie es war. Die drei Geschwister fühlten es, jedes in seiner individuellen Art. Ines weinte viel, Herta war stumm und wortkrag, Bernhard besorgte alles Geschäftliche und preßte sein Herz zusammen. Er war bemüht, den Schwestern durch seine Umsicht und Fürsorge den Abschied zu erleichtern.
Ihr letzter Gang galt dem Grabe des Vaters. Die Töchter schmückten es mit Blumen, der Sohn stand dabei. Das Geheimnis des Toten war ihm allein bekannt. Würde sich je der dichte Schleier lüften? Würde Bernhard von der Eiche die Spur finden, die Klarheit brachte? Er glaubte es kaum.
*
Bei seiner Heimkehr fand Bernhard sehr viel Arbeit. Der erste Assistent war krank und so mußte Eiche ihn vertreten. Mit erneuter Lust und Fleiß machte er sich an die schwere, aber ihn ganz erfüllende Pflicht. Die Hochöfen hatten während seiner Abwesenheit Stockungen erlitten, es galt, sie wieder in Ordnung zu bringen. Oft kam Bernhard über 24 Stunden nicht aus den Kleidern, seine Gewissenhaftigkeit, sein Ehrgeiz erlaubten es ihm nicht anders. Er besaß die Gabe, sich bei aller Strenge das Vertrauen und die Liebe der Arbeiter zu gewinnen, denn er war gerecht und leistete selbst viel.
„Der Eiche ist dazu geschaffen, einmal eine leitende Stellung einzunehmen,“ hieß es beim Aufsichtsrat.
Als ein Streik ausbrach, vermochte es der junge Assistent durch die Macht seiner markigen Persönlichkeit, durch die überzeugende Gewalt seiner Rede, die erregten Gemüter zu beruhigen.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderk)
2. Oktober.
1864 Die von Prof. Steinle ausgeführten, kürzlich vollendeten Wandgemälde im Treppenhause des Museums sind dem Publikum zum ersten Male zugänglich.
1870 Erzbischof Paulus Melchers veröffentlicht einen vom 10. September datierten Hirtenbrief über das vom vatikanischen Konzil vom 8. Dezember 1869 bis 18. Juli 1870 angenommene Dogma der päpstlichen Unfehlbarkeit in Glaubens= und Sittenlehren.
1886 Eröffnung der neuen Rundbahnlinie der Pferdebahn. Die Querbahn wurde am 16. Oktober dem Betrieb übergeben.
1892 Grundsteinlegung zu einer neuen Kirche zu Niehl, nachdem am 16. Juli die Erdarbeiten begonnen haben, durch Erzbischof Philippus Krementz. Das Grundstück war von Fräulein Spix in Köln und zwei Niehler Herren geschenkt.
1895 Geh. Kommerzienrat Eugen Langen f, 63 Jahre alt. Hervorragender Industrieller, Mitbegründer der Deutzer Gasmotorenfabrik.
1898 Die 1892 ins Leben getretene und seit 1895 selbständige Kapellengemeinde St. Michael wird als erste neustädtische Kirchengemeinde zur Pfarrei erhoben.
1899 Einweihung der katholischen Kirche in der Humboldtkolonie.
des Kolonialamtes, letzterer schließt sich ihnen freiwillig an. In Kamerun befinden sich Waldungen, die auf 10 Millionen Hektar geschätzt werden. Die Herren sollen feststellen, in welcher Weise der Wald kultiviert werden kann, welche Teile von Kamerun für Neuaufforstung geeignet sind und in welcher Weise der ungeheure Waldreichtum nutzbar gemacht werden kann. Die interessante Forschungsreise wird etwa sechs Monate in Anspruch nehmen.
Vor drei Monaten wurde die Berliner Nationalzeitung mit der Berliner Post zusammengelegt. Jetzt wird gemeldet, daß das bisher zweimal täglich erschienene nationalliberale Leipziger Tageblatt av 1. Oktober nur noch einmal täglich erscheint. Die Allgemeine Zeitung in München ist dabei auch nicht zu vergessen. Es ist Herbst in der nationalliberalen Partei; die Blätter fallen ab.
für die
Ein französisches Militärfachblatt kündigt den bevorstehenden Erlaß einer kriegsministeriellen Verfügung an, die den berittenen Truppen der französischen Armee von Staats wegen eine eigenartige Bequemlichkeit gewährt: Die Kavallerie=Regimenter erhalten fortan Pantoffeln geliefert, Leinenschuhe mit Strohsohlen, die die Mannschaften im inneren Dienst und in den dienstfreien Stunden tragen sollen.
Wie König Eduard Briese schreibt.
Die prunklose Einfachheit, die das Privatleben des englischen Königs umgibt, äußert sich auch in der Art und Weise, in der König Eduard seine Korrespondenz erledigt. Er ist ein sehr pünktlicher Briefschreiber und selbst unwichtigere Briefschaften werden in der Regel sofort, wenn nicht durch den König, so durch seinen Privatsekretär beantwortet. Die Schreibmaschine hat in der Privatkanzlei des Königs keinen Platz gefunden und auch die Stenographie kommt nicht zur Anwendung. So weit der König die Briefe nicht
Man überließ ihm die Vermittelung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Sie gelangten zu einem beide Teile befriedigenden Resultat.
Von seinen Schwestern erhielt Bernhard oft Briefe. Ines schrieb voller Sehnsucht nach dem geliebten Bruder, sonst aber zufrieden und heiter. Sie fühlte sich sehr glücklich in der Forstei und behauptete, eine perfekte Wirtin zu werden. Ueber Luise schrieb sie in allen Briefen mit warmer Freundschaft. Unwillkürlich dachte Bernhard dadurch auch öfter an das junge Mädchen, an ihr sanftes, freundliches Wesen, an ihr liebliches Aeußere, aber kein wärmeres Gefühl sprach mit. Nur war er ihr als Freundin seiner Lieblingsschwester dankbar.
Hertas Brief klangen anders. Sie langweilte sich offenbar bei der Tante in der kleinen thüringischen Stadt und schien den Zeitpunkt ihrer Hochzeit herbeizuwünschen. Randen war einige Male gekommen und hatte seine Braut besucht. Er überschüttete sie mit Geschenken und las ihr jeden Wunsch von den Augen ab.
*
Sechs Monate nach dem Tode des Majors fand die Trauung statt. In Anbetracht der Verhältnisse konnte das Trauerjahr nicht abgewartet werden, und die Tante wollte verreisen, sie schloß so lange ihr Haus. Sie hatte Herta eine kleine Summe für die Aussteuer gegeben und fuhr mit ihr nach Berlin, um dort einzukaufen und das Brautkleid zu bestellen. Es war viel zu kostbar für die kleine Hochzeit. Die lange schwere Brokatschleppe fegte über den ausgetretenen Fußboden der einfachen Kirche, die vollgepfropft von Neugierigen war.
Randen war solche Schaustellung sehr zuwider. Er hätte eine häusliche Feier vorgezogen, aber er fügte sich dem nachdrücklichen Wunsch Hertas. Eine wunderschöne, nur sehr farblose Braut war sie. Nicht das leiseste Rot innerer Erregung färbte ihre blasse Wange, eine steinerne Ruhe lag auf den klassischen Zügen. Wie ein Marmorbild so schön, aber auch so kalt stand sie da und hörte kaum auf die Worte, die sie dem Mann ihrer Wahl antrauten. Randen sah im Frack und in der weißen Binde — wenn auch nicht hübsch, so doch vornehm aus. Eine tiefe Bewegung malte sich auf seinem Gesicht, die dunklen Augen hatten

selbst beantwortet, dienen schriftliche Notizen und persönliche Weisungen dem Privatsekretär als Direktive. Auch das Löschblatt ist in dem königlichen Schreibzimmer verpönt, fast nie wird ein Brief „gelöscht"; er bleibt liegen, bis die Tinte von selbst trocknet und auf diese Weise bleiben keinerlei Spuren der Korrespondenz zurück. die eventuell mißbraucht werden könnten. Von den Briefen, die der König empfängt, werden die unwichtigeren sofort vernichtet; andere dagegen werden sorgfältig aufbewahrt und zwar in einem besonderen Raume. Der König schreibt eine große Anzahl seiner Briefe eigenhändig im Gegensatz zu der verstorbenen Königin Viktoria, die alle Briefe diktierte. Die Briefe an befreundete Herren werden gewöhnlich durch den Privatsekretär auf Grund der Anweisungen des Königs erledigt.
aus Köln
A
Koiner Local-Anzeider Nr. 272 ap; Freitag, 2. Oktober 1908.
* Personalnachrichten. Der bisherige Buchhaltereiassistent bei der Reichsbank Sommer in Köln wurde zum Bankbuchhalter ernannt.— Der bisherige Reichsbevollmächtigte für Zölle und Steuern in Köln, Königlich bayerischer Oberregierungsrat Heller, wurde zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Reichsschatzamt ernannt.
Lichtbilder-Dorführungen für Volksschüler. Zur Beleyrung der Schulkinder über die Geographie Deutschlands, insbesondere der Rheinprovinz, wird auf Ausuchen der Schulleiter der Kölner Volksschulen Lehrer Heinrichs von der Präparandenschule im Musitsaale dieser Anstalt am Montag=, Freitag= und Samstagnachmittag jeder Woche Lichtbilder vorführen. Da der Musiksaal jedesmal nur eine Klasse fassen kann, soll von einem beabsichtigten Besuch drei Tage vorher Mitteilung gemacht werden. Die geplanten Vorführungen sind zur Veranschaulichung und Belebung des geographischen Unterrichts von großem Werte und werden das Interesse der Schüler an diesem Leyrfach erst recht beleben.
9. Infolge Schenwerdens seines Pferdes stürzte vorgestern abend der Kutscher eines Flaschenbierwagens vom Bocke herunter und zog sich einen Schulterbruch sowie eine Handverletzung zu.
# Diebstähle. Vorgestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame aus Düsseldorf, während diese sich die Auslagen des Geschäftes besah, das Portemonnaie mit erheblichem Inhalte aus der Tasche gestohlen.— In einem Hause in der Aquinostraße wurde in den letzten Tagen wiederholt der Keller erbrochen und Wein gestohlen. Die Diebe konnten noch nicht ermittelt werden.
dem ihm bekannten Deutz lieber gewesen wie in Köln. Aus purer Rauflust habe er dann beim Fehlschlagen seiner Lockungen den Brohl zusammengeschossen. Steinke entgegnet, er habe geglaubt die andern wollten ihn in die Brückenschenke locken, um ihn dort zu prügeln. Die bei der Tat benutzte Waffe geht ziemlich leicht.
Die Geschworenen versagten Steinke bezüglich des ersten tödlichen Schusses mildernde Umstände, nahmen aber bei den beiden weiteren Schüssen nur Bedrohung an. Steinke wurde zu zehn Jahren und drei Monaten Zuchthaus, 20 Mark Geldstrafe sowie fünf Jahre Ehrverlust verurteilt. Steinke erklärte, daß er das Urteil nicht annehme.
* Zuhälterei. Unter dieser Spitzmarke berichteten wir in Nr. 276 über eine Gerichtsverhandlung gegen den Schutzmann Alberts. Das Polizeipräsidium teilt uns nun dazu mit, daß Alberts wegen seines Verhaltens aus dem Polizeidienste entlassen worden sei.
Té In der Heilig-kreuz-Kirche der Dominikaner in der
Lindenstraße wird das Fest des h. Rosenkranzes durch ein feierliches Triduum am., 5. und 6. Oktober begangen. Am Sonntag den 4. Oktober sind die h. Messen um 6, 7, 8 und 11 Uhr, das feierliche Hochamt um 9 Uhr. Nachmittags 6 Uhr ist RosenkranzAndacht, danach Festpredigt, Rosenkranz=Prozession und feierlicher Segen. An den beiden Wochentagen werden die h. Messen un
6,
6½, 7, 8 und 10 Uhr gehalten, 9 Uhr Hochamt; abends 7½ Uhr
Complet und um 8 Uhr Festpredigt und feierlicher Segen.
Pfarre St. Agnes. Am Montag den 5. Oktober findet auf der Orgelbühne in der St. Agneskirche die Wahl von fünf Kirchenvorstehern und 17 kirchlichen Gemeindevertretern statt. Die Abgabe der Stimmzettel für den Kirchenvorstand kann von 10 Uhr vormittags bis 1½ Uhr nachmittags, für die Gemeindevertretung von 3 bis 5 Uhr nachmittags erfolgen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die Bluttat auf der Schiffbrücke vom 18. Juli beschäftigte vorgestern das Schwurgericht. Der 43jährige Zimmermann Eduard Steinke aus Deutz steht unter der Anklage, den 1865 geborenen Wilh. Brohl vorsätzlich getötet, den Tagelöhner Winand Lapp und den Oberkellner Michael Raaf zu töten versucht, sowie ohne Erlaubnis Waffen mit sich geführt zu haben. Steinke ist 20 Mal vorbestraft, darunter 6 Mal wegen Körperverletzung. Steinke erklärt, daß er früh Waise wurde und bitter kämpfen mußte. Die erste Strafe erhielt er für einen Brotdiebstahl; dann ging es bei ihm auf der Bahn des Verbrechens immer weiter abwärts. Steinke ist verheiratet; er arbeitete an der Deutzer Entfestigung; am Morgen des 16. Juli hatte er mit seinem Werkmeister einen Wortwechsel. Steinke gibt zu, dem Werkmeister mit dem Hammer unter der Nase herum gesuchtelt zu haben was seine Entferung von der Arbeitsstelle zur Folge hatte. Nachdem er sich einen Revolver und zwölf Patronen gekauft hatte, ging er zur Restauration von Riek am Thurmmarkt, wo er mehrere junge Leute traf, die er einlud, mit ihm nach Deutz zu gehen, wo sie mit ihm„einen trinken“ könnten. Sie lehnten ab, lauerten ihm aber an der Brückenschenke auf: sie wollten einige Groschen für Bier haben. Auf der Brücke sprang der getötete Brohl auf ihn mit den Worten zu:„Do Geck, wells do nix gevve.“ Steinke sagt: „Da ging der Schuß los und ich weiß nicht recht wie, wohl aus Angst vor dem Angriff.“ Als Brohl zusammenbrach, lief Steinke nach Deutz und gab noch zwei Schüsse, angeblich als Schreckschüsse ab. Landgerichtsdirektor Kühlwetter hält dem Angeklagten vor daß er, Steinke, mehrfach versucht habe, den Schmitz nach Deutz zu locken, habe er doch selbst gesagt, es sei ihm ein Raushandel in
Sport.
S Radrennbahn. Der gestrige erste offizielle Trainingstag zu dem am Sonntag auf dem Kölner Sportplatz stattfindenden SchlußRennen bewies zur Genüge, daß auch der Große Preis von Europa ein äußerst scharfes Rennen geben, wird. Sowohl die beiden Kölner Günther und Mauß, als auch der Franzose Guignard und besonders der Belgier Vanderstuyft zeigten durch ihre schnelle Fahrt, daß sie vorzüglich auf dem Posten sind. Besonderes Interesse in den Kreisen der Mitglieder des Deutschen Radjahrbundes erregt der Start ihrer Matadoren der Landstraße Todt, Ludwig und Tacke, die auch hinter großen Motoren ihr Können zeigen werden. Zu den zwei Flieger=Rennen liegen je 34 Unterschriften vor, unter denen besonders Clemens Schürmann, der zweite in der Meisterschaft von Europa, der Italiener Moretti, und der Kölner Meisterfahrer Aschoff hervorragen. Der Vorverkauf von Eintrittskarten hat bereits in allen bekannten Debitstellen begonnen.
dem Vergischen Land.
6 Bensberg,.Okt.1908. In der letzten Sitzung des Gemeinderats kam folgendes zur Verhandlung. Die Erstattung der den Desinfektoren durch die Nachprüfungen für die Folge entstehenden Kosten wird auf die Gemeinde übernommen. Ebenfalls werden die Desinfektoren gemeindeseitig gegen Unfall versichert. Mit Rücksicht auf die Höhe der freiwilligen Geldspenden für den Zeppelinfonds wird eine weitere aus öffentlichen Mitteln zu zahlende Summe abgelehnt. Die Gemeinde ist dem neugegründeten Verein der Vororte Kölns beigetreten. Die Hälfte der durch Einrichtung von Schulsparkassen erstmalig demnächst entstehenden Kosten wird durch die Gemeinde getragen. Der Bürgermeister teilt mit, daß die baupolizeiliche Erlaubnis zum Bau eines der dem Postfiskus zu vermietenden Privathauses erteilt worden ist. Der Gemeinderat erklärt sich mit dem Vorschlage des Bürgermeisters, den Mindestabstand aller Fluchtlinien für das Gelände der Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst auf 8 Meter von der Straßengrenze festzusetzen, einverstanden. Die vom Bürgermeister vorgeschlagenen Aenderungen über Dienstwohnungen und Wohnungsgeldzuschüsse für die Lehrpersonen wurden genehmigt. Der Vorsitzende teilt mit, daß die Ausführung des Erweiterungsbaues an der Lehrerinwohnung in Refrath Gebr. Eschbach übertragen ist. Mit dem hierdurch notwendigen Terrainaustausch im Interesse des Weges ist der Gemeinderat einverstanden. Der Gemeinderat erklärt sich auf Vorschlag richtung eines allwöchentlichen Fischmarktes
des Vorsitzenden mit der Errichtung eines allwöchentlichen Fischmarktes einverstanden.
ekanntgabe des Programms für den nächsten Vereinsabend wurde
die Sitzung geschlossen.
einen ernsten und doch unendlich glücklichen Ausdruck, wenn sie auf die hohe weiße Gestalt an seiner Seite fielen. Herta war größer als ihr Bräutigam, ein Mißverhältnis, über das die guten Einwohner der Winkelstadt eifrig sprachen. In ihrem duftigen weißen Kleidchen stand Ines tief ergriffen neben der Schwester. Ihr weiches Kindergemüt fühlte den ganzen Ernst dieser Stunde und ein inbrünstiges Gebet für das Glück Hertas stieg aus Ines Herzen zu Gott empor. In der kurzen Zeit, die sie Randen kannte, hatte ihn seine Schwägerin herzlich lieb gewonnen. Wie war's auch anders möglich bei seiner stets gleichen Freundlichkeit und ritterlichen Rücksichtnahme auf seine kleine Verwandte. Am Tage vor der Hochzeit hatte er Ines ein hübsches, goldenes Armband geschenkt, der erste wertvolle Schmuck, den sie besaß. In ihrer spontanen Art war sie Randen um den Hals gefallen, und hatte ihn geküßt.
„Freddi!“ rief sie,„wie gut du bist. Wie soll ich dir danken?"
Sie nannte ihn Freddi und duzte ihn, während Herta immer den Familiennamen brauchte und sich lange nicht an das Du gewöhnen konnte.
„Danken sollst du nicht, Kleine,“ entgegnete Randen,„du sollst mich aber als treuen Bruder ansehen und oft in Randenhagen besuchen. Ich fürchte, daß Herta sich in der Einsamkeit des
nützen sich diejenigen, welche einer Stärkung und Kräftigung bedürfen am meisten, wenn sie einige Zeit Bioson trinken. Schon nach wenigen Tagen macht sich der erfrischende, belebende Einfluß dieses besten und billigsten Blutbildungsmittel bemerkbar.
Herzfelde. Das Bioson wurde bei einem 1½jährigen Knaben, welcher an Rhachitis leidet, angewendet. Das Befinden des Kindes ist jetzt zufriedenstellend. Besonders die unteren Extremitäten haben sich gefestigt, daß das Kind schon auf den Beinen steht und Laufversuche macht.— Ich habe Ihr Bioson auch zwei anderen Familien empfohlen und werde nicht verabsäumen, es in meiner Familie weiter zu verwenden. Hochachtungsvoll! W. Matthes, Lehrer. Unterschrift beglaubigt: Herzfelde, den 4. August 07. Olbrich, Schiedsmann. Vioson ist in den Apotheken, Drogerien usw. das Paket, welches für zirka 14 Tage ausreicht, zu drei Mark erhältlich.— Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp und Dr. Becker hergestellt.
C
andes
langweiler „Wir wäre das
a
sie
Er lächelte tru.
aber viel kalsel seiner großen L gesagt, daß die
Ines. in der
sch finde es herrlich ladt. Und dann hat
sonnte.“ möglich!“ rief
siel schöner als
ganz allein!“
e# err machte sich keine Illusionen. Würde er
safte Frauenherz nicht allmählich durch die Macht de gelinnen? Bernhard hatte ihm in Liebenau Schwester ein warmes Empfinden unter der scheinbaren Kälte barg, der zündende Funke hatte bisher gefehlt.
In der so innigen Vereinigung zwischen Mann und Frau, gab es Gelegenheit dazu, das Feuer anzufachen, das zum beglückenden, wärmenden Segen des Hauses wird. In der Brautzeit war Randen um keinen Schritt seinem ersehnten Ziele nähergekommen. Gewöhnlich war die Tante bei ihnen; in den vier kleinen Zimmern war es fast unmöglich, unbeobachtet zu bleiben. Mit recht ernsten Gedanken stand Bernhard in der Kirche und
folgte der
nicht recht
heiligen Handlung. Er verstand Randen eigentlich . Wie würde Bernhard von der Eiche ein Weib zum Altar führen, das ihm nicht in Liebe ergeben war, das ihn nicht um seiner selbst willen wählte, ohne auf äußern Glanz zu achten. Den würde er nie bieten können. Ja, wäre das Eine nicht
gesuren Mann, der dich aufrichtig liebt. Ich hoffe, du wirst dich estreben, eine Frau zu werden, die ihn glücklich macht. Suche arin allein deine Befriedigung und du wirst selbst glücklich verden. Nicht im eitlen Tand umrauschender Geselligkeit liegt
schehen, was ihm der Vater damals in seinen letzten Tagen anvertraut hatte.—
Nach der Trauung war Bernhard einige Augenblicke mit seiner älteren Schwester allein. Er ergriff die Gelegenheit, um ein ernstes Wort mit ihr zu sprechen.
„Liebe Herta,“ sagte er,„du bekommst einen wahrhaft edlen, guten Mann, der dich aufrichtig liebt. Ich hoffe, du wirst dich
bestreben,
dari we
das, was ein Frauenherz braucht, um ein schönes Erdenlos zu finden; in der Stille und dem Frieden der Häuslichkeit ruhen die Schätze, die auch dir zuteil werden, wenn du sie zu heben verstehst. Nicht wahr, daran willst du denken, liebe Schwester?“
Seine Stimme klang so weich und eindringlich, sie schien den Eindruck nicht zu verfehlen. Etwas wie Rührung schimmerte in ihren Augen. Sie reichte dem Bruder die Hand und sagte:
„Ich will daran denken, Hardy.“
Schon dieses Zugeständnis war viel für eine so verschlossene Natur wie Herta sie besaß.
Das junge Paar war fortgefahren. Ines und Bernhard reisten am nächsten Tage nach Liebenau, wo sie des Vaters Grab besuhten. Dann brachte Eiche die Schwester in die Forstei und blieb dort einen Tag. Er ging mit dem Förster zur Jagd und sie fanden eine reiche Beute. Jetzt waren alle Elevinnen und die jüngeren Kinder bis auf den vierzehnjährigen Kurt zu Hause. Er besuchte das Gymnasium in Braunschweig.
Am Abend wurde musiziert. Ines hatte gute Fortschritte im Klavierspiel gemacht und Luise sang mit einer recht hübschen Sopranstimme. Die gute Tante Emma sprach sich sehr zufrieden über die Leistungen ihres Lieblings Ines aus, die praktisch veranlagt war und alles richtig angriff. Bernhard lobte die Schwester erfreut. Sie aber meinte:
Bedenke, wie Herta be„Ich bin ja sonst talentlos, Hardy.
vorzugt ist; sie hat ihre Malerei.“
„Nun, und du hast ein viel schöneres Talent, Kleines.“
„Da bin ich neugierig!“ rief Ines lachend.
„Du hast Talent, deine Umgebung glücklich zu machen.“
Sie umarmte ihn zärtlich.
„Lieber, alter Hardy,“ sagte sie und lehnte den Kopf an seine Schulter.„Ich wünschte, ich wäre schon bei dir. Es muß doch recht öde in dem kleinen Nest sein, und wenn du abends nach Hause kehrst, ist niemand da, der dich willkommen heißt. Das wird anders werden, wenn ich bei dir bin.“
„Ich hoffe, nach einem halben Jahr erster Assistent zu werden, vertraute Bernhard ihr an.„Dann nehme ich das hübsche, kleine Häuschen am Ende des Dorfes, der Wald ist ganz nahe. Ich erwarte dich, sobald du den Kursus der Krankenpflege beendet hast. Ein Gärtchen ist auch vor dem Hause. Es ist klein, aber wir haben genug Platz darin. Oben sind zwei Mansardenzimmer, unten drei Räume, und die Veranda ist von Glyeinien und wildem Wein umrankt.“
Ines war begeistert. Sie malten sich ihr zukünftiges Paradies aus. Die Trennung sollte dieses Mal lang sein, aber nachher kam das glückliche Beisammensein der Geschwister. Dieser Gedanke half ihnen über den Abschied hinweg.
Schloß Randenhagen hatte sich zum Empfang seines von der Hochzeitsreise heimkehrenden Herrn und seiner jungen Frau ge schmückt. Von der Zinne des roten Turmes wehte die schwarzrote Fahne mit dem freiherrlichen Wappen. Das schwere Fahnentuch bauschte sich im Winde und flatterte hin und her. Grüne Girlanden schmückten das Portal. Es war mittlerweile Lenz geworden. Frisches Grün sproßte allenthalben, und um die schmiegsamen Birkenäste wehte es wie lichtgrüne Schleier. Eine stattliche Buchenallee führte zum Herrenhause. Es war ein großes, im Viereck erbautes Gebäude, ohne architektonische Schönheit, aber solide und wohnlich. Die dicken Mauern boten Schutz gegen die kalten Winde, die im Herbst und Winter von der See herüberwehten. Man konnte dann ihr wildes Tosen und den Anprall der Wellen gegen die hohe Düne hören.(F..)
6 Verein Alt-Köln. Die am Donnerstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich stattgefundene Monatsversammlung begann mit einem Vortrage des Hrn. K. A. Stauff, der sich mit Anton Worms und seiner großen Ansicht von Köln aus dem Jahre 1531 befaßte. Zur bessern Veranschaulichung des Vortrage: der vom Vortragenden mit Schärfe und ziemlicher Beschränkung auf das Wesentliche der zur Ausladung verlockenden Materie durchgearbeitet war, waren an einer Wand des Saales in neun Repro duktionen der Prospektus Antons
fand geste #rierte übe
von Worms und auf einem Tische auf das Thema bezügliche Stiche ausgelegt. Nach einer zusammenfassenden Geschichte des Buchdrucks und seines Vorläufers, der Holzschneidekunst, ging der Vortragende auf den Lebensgang Antons von Worms(Anton Woensams), der im Jahre 1541 starb, über. Der Künstler, der zu den besten Meistern auf seinem Geviete gezählt werden darf, schuf sein Städtebild aus Anlaß eines Besuches des Kaisers Karl V. in Köln, dem man mit Ueberreichung des Woensamschen Schnittes etwas ganz Außerordentliches dieten wollte. Von dem Städtebild wurden zwei Ausgaben hergestellt, deren eine in das Jahr 1531 und deren andere in das Jahr 1557 fiel; sie sind im Original leider nur in zwei Exemplaren(in Kölner Besitz bzw. im Besitz des Berliner Kupferstichkabinetts befindlich) auf unsere Tage gekommen. Der Künstler kam zu Anfang des 16. Jahrhunderts nach Köln und heiratete eine Kölner Bürgerstochter; er lebte in guten Verhältnissen. Er stand mit der noch jungen Buchdruckerkunst und mit den Karthäusern, in deren Händen die Pflege des Buchschmucks seiner Zeit lag, in engen Beziehungen. Der Künstler unterzog sich seiner Aufgabe, die Stadtansicht Kölns zu zeichnen, mit einer peinlichen Gewissenhaftigkeit; sein Prospektus ist eine der verläßlichsten Urkunden aus jener Zeit.
Der Vortragende erläuterte an Hand der in guter Reproduktion verteilten Ansicht das damalige Städtebild und machte auf die Unterschiede in den beiden Ausgaben von 1531 bzw. 1557 aufmerksam.(Da der Vortrag zu einer ausführlicheren Wiedergabe ohne Beifügung von Zeichnungen sich nicht gut eignet, haben wir eine Reproduktion des Bildes in unserem Lesefenster ausgestellt.) Der Vortragende erntete reichen Beifall. An den Vortrag schloß sich eine Distussion über die Möglichkeit, ob der Rhein früher einmal seinen Weg über Heumarkt und Alter Markt genommen habe. Es wurden Ansichten für und wider diese Annahmen vorgebracht. Im zweiten Teile des Programms kamen Rezitationen durch Hrn. Nießen zu Geyör, die zum Teil aus Gedichten mit Bezug auf Köln, zum Teil aus bei den Blumenspielen preisgekrönten Schöpfungen usw. bestanden. Diesen sowie den dritten Teil, der die Vorlesung kleiner humoristischer Erzählungen kölnischer Verfasser umfaßte, lohnte reicher Beifall. Gegen Schluß des Abends wurden Erklärungen kölnisch=mundartlicher Ausdrücke entgegengenommen und vom Vorsitzenden der Wunsch ausgesprochen, die Abfassung eines Rheinischen Wörterbuches, mit der zurzeit ein Bonner Professor beschäftigt sei, durch Einsendungen von kölnisch=mundartlichen Ausdrücken und deren Erläuterung an den Verein zu erleichtern. Interessant war auch ein Lied der Spitzenklöpplerinnen aus der Lohrgasse, das mit dem Aussterben jener Handarbeiterinnen unterzugehen droht, und das ein Herr durch den Vortrag des eigenartigen Liedes der Vegessenheit entriß. Nach Dankesworten des Vorsitzenden für den guten Besuch der Versammlung und auszugsweiser
das Recht gegenstank Stromuhr triebes u eines Sch Stromuhr gespart w Stromspa Stromuhr Personal anderen entgehen, betrage fi oft weit, werde in schritten. bedenklich führen, d lich sei.
Auch zu Der Fahr beste Ma frage ma zu verfall neuen Kn noch, daß gegeben: Gegenübe Unkosten sellten sic schon an Auch in sonders( bahndire
Battes, „Die e Schatten wie diese einzuscha darüber miensyste den Fahr indem er sichtsbear Stelle Ersparni zudem ge seien schr nicht geh Ueber derselbe Stromuh scharfen über Ver vorgegan das beste sten Me das ihm lassen.
Zum6 auf, um erkämpfe sich die Kurtschei einen Fa nehme, verlange daß er e unglaubl stätigt. müßten waltung sehen. Herre daß die E man sich überzeug über die Erfahru zu bring er, daß Straßen erkannt, sei. Da: werden, ordneten Straßen so für i E. Nach 12 Uhr
Tohn
beschä lung mitgel wesen zu rec nicht zuwei handl ine
lie gel
Lurch au sol och Uleber
versamn
Entrüstu
Versamt
Firma, rung de Direktio
findliche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 g Freitag, 2. Oktober 1908.
Seite 3.
n.
im Quatersersamm. uuff, der sich n aus dem Vortrages, Beschränkung iterie durchneun Reproeinem Tische zusammens. der Holzang Antons starb, über. Gebiete gees Besuches eichung des ieten wollte. ,<space> d e r e n<space> e i n e<space> 7 fiel; sie kölner Besitz ndlich) auf s 16. Jahrtochter; er ingen Buchdie Pflege der Künstler u zeichnen, is ist eine
sproduktion te auf die 57 aufmerkrgabe ohne in wir eine stellt.) Der schloß sich her einmal 1 habe. Es bracht. Im durch Hrn. g auf Köln, schöpfungen Vorlesung ;<space> u m f a ß t e,<space> urden Ermmen und ssung eines r Professor lichen Ausern. Interder Lohrn unterzuigenartigen Vorsitzenzugsweiser end wurde
Aus der Arbeiterwelt.
ig bedürfen ich wenigen besten und
ben, welcher ist jetzt zuich gefestigt, icht.— Ich werde nicht schachtungsrzfelde, den Apotheken, cht, zu drei en Gerichtsberta be.“
en.“
an seine muß doch nds nach ßt. Das
u werden, che, kleine abe. Ich e beendet lein, aber ansardenGlyeinien
Paradies r nachher ieser Gevon der Frau geschwarz= e FahnenGrüne ile Lenz um die er. Eine war ein tektonische ern boten nter von es Tosen en. 176..)
* Eine Straßenbahnerversammlung
fand gestern abend im Kristallpalast statt. Herr Zander referierte über das Thema: Warum beschneidet man den Angestellten das Recht der Kritik an Verwaltungseinrichtungen. Den Hauptgegenstand seiner Ausführungen bildeten die Klagen über die Stromuhren und die hierdurch verursachte Unsicherheit des Betriebes und Chikanierungen des Personals, sowie die Entlassung eines Schaffners. Es sei ein Irrtum, anzunehmen, daß durch die Stromuhren die angegebene Summe von 100000 M. jährlich gespart werden könnte. Eine durchgreifende Kontrolle über das Stromsparen sei bis vor kurzem nicht geführt worden. Die Stromuhren seien geeignet, die Betriebssicherheit zu gefährden. Das Personal sei nämlich gehalten, möglichst viel Strom zu sparen, im anderen Falle trete unnachsichtlich Bestrafung ein. Um dieser zu entgehen, werde eben alles aufgeboten. Die Höchstgeschwindigkeit betrage für Alt=Köln 15 km. Um Strom zu sparen, werde diese oft weit, bis zu 10 km überschritten. Sogar an verbotenen Stellen werde infolge dieses Systems die zulässige Geschwindigkeit überschritten. Das sei namentlich bei den engen Straßen Kölns höchst bedenklich und könne zu den folgenschwersten Zusammenstößen führen, da ein schnelles Anhalten der Wagen nicht so leicht möglich sei.
Auch zu Schikanierungen des Personals führe das neue System. Der Fahrer, der am wenigsten Strom gebrauche, sei natürlich der beste Mann; auf welche Weise aber das Sparen geschehe, danach frage man nicht. Das Personal selbst suche sich, um nicht in Strafe zu verfallen, gegenseitig zu überbieten, und das führe zu allerhand neuen Kniffen bzgl. der Ausnutzung des Stromes. Dazu komme noch, daß alte Fahrer zur Erlernung ganz jungen Leuten beigegeben würden, wodurch jene sich natürlich zurückgesetzt fühlten. Gegenüber den angeblichen Ersparnissen seien auch die erheblichen Unkosten in Rechnung zu stellen. Zu den Anschaffungskosten gesellten sich die Einbau= und die hohen Reparaturkosten. Es seien schon an einem Tage vier Wagen in Reparatur gegeben worden. Auch in fachmännischen Kreisen sei man den Stromuhren nicht besonders günstig gesinnt. Auf einer Versammlung von Straßenbahndirettoren, die anfangs September stattfand, habe Hr. Direktor Battes, Frankfurt folgendes ausgeführt:
„Die Stromuhren können zweckmäßig sein, weisen aber auch viele Schattenseiten auf. Nach Jahren merkt man erst an den Motoren, wie diese gelitten haben. Jeder Fahrer habe das Bestreben, rasch einzuschalten. Hierdurch würden die Motore überspannt, er denkt darüber aber nicht nach, daß er Schaden anrichtet. Vor dem Prämiensystem sei zu warnen, da dadurch nur Zank und Streit unter den Fahrern entstehen würde. Er habe gute Erfahrungen gemacht, indem er diejenigen Fahrer, die wirklich Strom sparten, zu Aufsichtsbeamten gemacht habe.“
Stelle man sich dieses alles vor, dann könne von erheblichen Ersparnissen nicht gesprochen werden. Der Arbeiterausschuß sei zudem gar nicht über diese Neuerung gehört worden. 60 Wagen seien schon damit versehen, aber auch die Stadtverwaltung sei noch nicht gehört worden.
Ueber die Entlassung eines Schaffners führt Redner aus, daß derselbe sich in einer Versammlung gegen die Einführung der Stromuhren ausgesprochen habe. Dabei habe er allerdings einen scharfen Ausdruck gebraucht, den man bedauern müsse, aber gegenüber Verfehlungen von anderer Seite sei man doch nicht so streng vorgegangen. Dem Entlassenen sei zudem seitens seiner Vorgesetzten das beste Zeugnis ausgestellt worden. Aber auch durch die schärfsten Maßnahmen werde sich das Personal das Recht der Kritik, das ihm als Bürger wie jedem anderen zustehe, nicht nehmen lassen.
Zum Schluß fordert Redner zu einer Stärkung der Organisation auf, um sich gegenüber der Verwaltung die zustehenden Rechte zu erkämpfen und zu erhalten. An der lebhaften Diskussion beteiligten sich die Herren Mager, Maß, Derkum, Kind, Stadtverordneter Kurtscheid, Arbeitersekretär Dedenbach u. a. Sekretär Mager führte einen Fall an, wonach ein unbekannter junger Mann sich herausnehme, das Personal auf der Straße zu kontrollieren und sogar verlange, daiß er von demselben gegrüßt werde. Man wisse nur, daß er ein Freund des Oberaufsehers Bröltsch sei. Diese geradezu unglaublichen Mitteilungen wurden von anderer Seite noch bestätigt.[Terartige Anmaßungen, die geradezu unglaublich klingen, müßten ganz entschieden zurückgewiesen werden. Hier hat die Verwaltung jedenfalls alle Veranlassung, mal nach dem Rechten zu sehen. D. R.
Herr Stadtverordneter Kurtscheid glaubte versichern zu können, daß die Stromuhren nur dann allgemein eingeführt würden, wenn man sich von deren Zuverlässigkeit und Vorzüge vorerst genau überzeugt habe. Er empfiehlt seitens des Verbandes ein Gutachten über dieselben sich zu beschaffen und dies mit den hier gemachten Erfahrungen zur Kenntnis der Verwaltung und Stadtverordneten zu bringen. Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kiel sagte er, daß man wohl nicht behaupten könne, daß in Köln für die Straßenbahner nichts geschehen sei. Es werde doch allgemein anerkannt, daß im Laufe der letzten Jahre vieles besser geworden sei. Das Koalitionsrecht dürfe unrer teinen Umständen angetastet werden, welchem Standpunkt auch die Mehrheit der Stadtverordneten vertrete. Er halte es aber auch für die Pflicht aller Straßenbahner, von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen und so für ihre eigenen Interessen selbst einzutreten.
Nach einem kurzen Schluß die Versammlung kurz nach
12 Uhr ihr Ende.
* Tohnabzuge und Arbeiterentlassungen in der Waggonfabrik Dan der Ippen&amp; Charlier beschäftigten eine stark besuchte Holzarbeiterversammlung, die am Mittwochabend in Deutz stattfand. Es wird darüber mitgeteilt: Unter dem Hinweis auf eine Reform des Kolonnenwesens sucht die Firma Abzüge von 20 Pfg. bis zu 1 M. pro Tag zu rechtfertigen. Nicht als ob die Zustände in manchen Kolonnen nicht eine Reform vertragen könnten. Manche Mißstände sind aufLzuweisen, die durch Beratung unter Zuziehung und loyaler Behandlung der Arbeiter zum Vorteil beider Teile sich regeln ließen.
ne solche Reform scheint jedoch die Direktion nicht zu wollen; sie geht einseitig vor, indem sie schlankweg die Löhne herabmindert. urch Entlassungen scheint die Arbeiterschaft eingeschüchtert werden u sollen. Aufträge und Arbeit sollen nach Ansicht der Arbeiter noch genügend vorhanden sein, denn teilweise läßt die Firma noch leberstunden machen.
Die Versammlung faßte folgende Entschließung:
„Die heute am 30. September im Restaurant Maifart in Deutz ersammelten Holzarbeiter der Firma van der Zypen nehmen mit Entrüstung Kenntnis von den vorgenommenen Lohnabzügen. Die Versammlung protestiert ganz entschieden gegen das Vorgehen der *Firma, in der Zeit der wirtschaftlichen Teuerung eine Verschlechte#rung der Loynverhältnisse vorzunehmen, und erwartet von der Direktion die Zurücknahme der Lohnabzüge. Der im Betrieb befindliche Arbeiterausschuß wird beauftragt dieses der Direktion zu
unterbreiten. Die Versammelten erklären gleichzeitig, daß es notwendig ist, um in Zukunft gegen derartige Maßnahmen der Firma besser gerüstet zu sein, daß sich alle noch nicht organisierten Kollegen des Betriebs den bestehenden gewerkschaftlichen Organisationen anschließen.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Rülheim a. Rh.,.Okt.1908. Festgenommen wurde ein Italiener, welcher versuchte, ein Fahrrad zu verkaufen, über dessen Erwerb er sich nicht ausweisen konnte.
Efferen,.Okt.1908. Der hiesige Männer=Gesang=Verein Liederkranz feiert am Sonntag den 4. Oktober sein 14jähriges Stiftungsfest im Lokale des Hrn. M. Brenner. Abends ist großer Familien=Ball zum Abschied der Rekruten.
. Wesseling,.Okt.1908. Gestern abend fiel zwischen hier und Godorf ein Herr aus Lüttich von einem Automobil und zog sich einen Schulterbruch, sowie eine nicht unerhebliche Wunde am Auge zu. Der Verletzte wurde in dem Automobil zu einem Arzte gebracht.
* Brühl,.Okt.1908. In der Kirchenvorstandswahl erhielten Stimmen: Christian Konen 169, Joh. Stürmer 169, Jos. Thill 169, Justizrat Lennartz 164, Pet. Wichterich 84, Peter Föhr 84. Es waren fünf Kandidaten zu wählen. Gewählt sind die Herren: Konen, Lennartz, Stürmer und Thill. Zwischen den Herren
Wichterich und P. Föhr hat Sich dahl stattzufinden.
3 Siegburg,.0kt.1908. In der vergangenen Nacht wurde hierselbst an zwei Stellen eingebrochen. Den Dieben fiel aber nicht viel in die Hände, auf einer Stelle Viermarken und etliches kleines Geld. Ihre Einbruchsgeräte hatten sie zurückgelassen.
Aus dem Vergischen Lande.
Leichlingen,.Okt.1908. Man schreibt uns: Unter den im Bergischen Lande stattfindenden Obstmärkten steht der in diesem Jahre vom 10. bis 12. Oktober stattfindende Bergische Obnmarkt Leichlingen mit an erster Stelle. Da in diesem Jahre die Obsternte eine sehr reichliche ist, hat der Marktausschuß beschlossen, zum Markte nur bergisches Obst zuzulassen. Mancher Käufer, der früher den Markt nicht besuchte, weil er dort auch nichtbergisches Obst, sogenanntes Händlerobst, vorfand, kann jetzt seinen Bedarf dort ruhig decken. Die Obstpreise werden in diesem Jahre infolge der guten Ernte voraussichtlich unter den Märkten der Umgegend die niedrigsten sein. Auch auf die Verpackung wird der Marktausschuß sein besonderes Augenmerk richten. Durch die in Aussicht genommene Prämiierung wird ferner die Gewähr für gutes mustergültiges Obst gegeben. Ein Besuch des Marktes ist äußerst lohnend und kann auf's wärmste empfohlen werden.
Immekeppel,.Okt.1908. Der hiesige Arbeiterverein hat beschlofsen, das Vereinslokal zum Gastwirt perrn Karl Ceppler zu vertegen.
Overath,.Okt.1908. In den Festzug anläßlich des Kriegerfestes fuhr ein rücksichtsloser Automobilist. Die Teilnehmer des Zuges konnten sich in Sicherheit bringen. Es gelang, die Nummer des Automobils festzustellen.
Kölner Marktpreise.
x Köln,.0kt.1903. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel. Rindfleisch, von der Keule M..31-0,87, vom Bauch 0,70-0,77, Kalbfleisch 0,34-0,98, Hammeldeisch.72-9,92, Schweinelleisch 0,91—.97 (alles einsehliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,85—.90, das Pfund. Hasen.20-4,50, Rebbühner, alte 0,90, junge.50 das Stück. Gänse 4,75-.50, Enten.35-3,20, Hähne, alte,.50-2,10, Junge, .70—1,30. Hühner, alte, 1,30-2,25, junge,.25-1,35, Tauben, alte, 0,30-.35, junge 0,45—.55 lebend das Stück. Gänse 0,70 0,85. Enten .10-1,20 das Pfund, Hähne, alte,.,60-.25, junge 0,80-.50, Hühner, alte, 1,50-2,60, Tauben, alte,.30-.35, junge 0,50-.65 geschlachtet das
Hechte 1,20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,10, Barben.90 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,300,45, Isländer 0,15, Schelifische, Nordsee, cre se.45-0,60, mittel 0,25-0,40, klein .20, Isländer 0,15-0,20,„Seezungen..20-1,80, Rotzungen.50-0,60, Schollen.40-.50, Lachsforellen.20-2,70, Steinbutten 1,00-1,30, Heilbutten 0,60-0,70, Sechechte 0,40-.50, Flusshechte 0,90-.20, Salm.20— 3,00, Zander 0,90-1,20, Aale 1,00-1,20, Schleie 1,10-.30, Karpfen 1,10-.20 das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,07, Heringe, Salz- O,05-.07. Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.20.-—1,25, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische,.75—3,00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00— .20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40—.45 das Stück
Aepfel, belg. Koch- 0,07-0,10, holl. Koch-.07-0,08, Schweizer, EssC,12-0,20, Koch- 0,12-.15, Tiroler Ess-.20-0,25, hies. 0,20-0,25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-0,15, Biruen, Ess-.20-0,25, Koch-.08— .15, Zwetschen 0,12-0,14, Preiselbeeren, schwed.,.22-.28, Pfrsiche, inl..15-0,35, ausl. 0,50—0,90, Weintrauben, ital. 0,20-0,25, franz. .25-0,30, Nüsse, Wal-.25-0,30, frische 0,60-.80 das Pfund, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,C5, Nieren 0, 05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,12-0,13, Wachs-.18-.22, Frinzess-.18-0,22 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,08, Kopfsalat, inl..05-.06. Blumenkohl, inl..12— .18, ausl. 0,20—.30, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.20, ausl. 0,18-0,30, Weisskohl, inl. 0,12-0,18, ausl. 0,25-0,35, Wirsingkohl, inl..06-.10, ausl..20 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.25-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.07. Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05 das Gebund, abgeschnittene 0,10-0,15 das Pfund. Sellerieknollen 0,05-.15, Mcerrettich .15-.25, Rettich, schwarzer.05-0,06 das Stück, Radieschen, inl. 6,04, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrll. 0,05-0,07. Tomaten, ausl. 0,15-.75. inl..15-0,20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,05-0,10 das Stück
Gerste
Neue Kartoffeln
Heu
Luzerneheu M. Krummstroh„ Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
steigerung.
Fruchtpreise.
K Köln,.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch..60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss,.Oktober 1 908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
„„ 2.„„ 20.20
„„ 3.„„ 19.20
Roggen, neuer 1.„„ 17.70
„„ 2.„„ 16,70
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„ 2.„„ 14.50
„„ 3.„„ 13,00
1. Sorte M. 14.00 die 100 Kilo
M. 2,70—3,00 MI. 2,60—.20 .40 dic 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo .80 dic 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25,50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1908.
Ueber Russland ist das Barometer noch weiter gefallen, und es dehnt sich die dortige Depression bis an die deutsche Grenze aus. Infolgedessen herrschen auf der Ostsce stürmische, an der deutschen Ostseeküste starke nördliche und westliche Winde. Das Gebiet hohen Luftdrucks hat sich westwärts verzogen. Die höchsten Barometerstände werden von Bayern und Böhmen gemeldet.
Mutmasallohe Wittorung für den 3. Oktober: Zunächst noch wenig Aenderung des herbstlich schönen Wetters.
Wasserstand am 2. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,66—0,06 m Köln, 11 vorm., 2,18—0,07 in
Caub, 9 vorm., 2,18—.01 m Wesel, 8 vorm., 1,13—0,08 m
* Wasserwärme am 2. Oktober, morgens 11 Uhr: 16° C.
Am Sonnabend d. 3. Ort. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager von Hru. Chr. Utzen,
Saarstraße
hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Büfett, 1 eich. Büfett,
2 tür. Vertiko, 1 Nähmaschine,
1 nußb. Kleiderschrank, 50 Fl. Champagner, 60 Fl. Champangn., 50 Fl. Champagner, 60 Fl. Champagner, 60 Fl. Champagner, 50 Fl. Champagner, 50 Fl. Champagner, 1 Faß Notwein, ca. 589 Liter.]
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85,.Et.
Zwangs-Verseizerung.
Am Samstag d. 3. Ottob. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Barbarastraße Nr. 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Hausmobilien, 1 Theke, Ladenregal u. Schaufenstereinrichtung, 1 Brotschneidemaschine,
1 Göpelwerk, 1 Teigteilmaschine, 1 Knetmaschine usw.,
Bäckerwagen, 1 Fahrrad. Verkauf bestimmt.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space>
Rolandstraße 71.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Saistag, 3. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, 3. Oktober 1908. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Fucs,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Verseigerung.
Am Samstag. 3. Oktoder
1903, vormittaes 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n r e g a l,<space> d i v e r s e<space> H a u s <space> mobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Am Samstag den 3. Oktob.
1903, Nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Büfett,
Schreibmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
=Versteigerung.
Am Samstag den 3. Okt 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü s e t t s c h r a n k<space> i n<space> E i c h e n,<space> 1<space> Kredenzschrank in Eichen, 1 Sofa mit Umbau in Eichen u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Wwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 3. Okt. 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Neumarkt 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W ä s c h e s c h r a n k,<space> 1<space> B ü c h e r <space> schrank, 1 kl. Schrank, 1 Sofa,
1 kl. Tisch, 1 Spiegel m. Schrank,
2 Sessel, 2 Korbsessel, 3 Kohrstühle und 6 Wandbilder.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerh#h.
Am Samstag den 3. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Fahrrad.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs-Versteigerung.
Am Samstag den 3. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavierspielapparat mit Noten
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Coln.
Am Samstag den 3. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Spiegel=Aufsatz in rotem Plüsch, 1 Ständer mit Kanarienvogel, 1 Serviertisch,1 Kleiderschrank in Eichen, 1 Nachtkonsol mit Marmorplatte, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Ziertisch usw.
d. 1 Sofa in rotem Repsbezug,
2 zweitürige Kleiderschränke.
Urban,
Gerichtsvolizieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 3. Oktoder 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Kognak, 206 Flaschen div. Weine, 50 Flaschen Elixier kontra Gotha, 1 Vertiko, 1 Bauerntisch.
C. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Metzerstraße 30.
Am Samstag den 3. Ott. 1308. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlekale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sosa mit Plüschbezug sowie ein größeres Quanium Pinsel und Schwämme.
de Laforgue
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Verzeigerung.
Am Samstag den 3. Okt. 1003, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Gasmotor, 7 Bilder, 8 Stühle usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Mangs-Versteigerungen.
Am Samstag den 3. Okt. 1908, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Morgens 10½ Uhr Lungengasse 39: 1 gr. Glasschrank, 1 Schreibpult, 1 Reg.=Uhr, 1 Aktenschrank, 1 Fahrrad.
2. Nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Thieholdsgasse 146:
1 Pianino, 2 Vertikos.“ Kleiderschränke, 1 Bücherschrank,
1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> 3<space> B e t t e n,<space> 2<space> O e f e n,<space>
2 Komoden usw.
Wolbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 7.
Eeiciaaa
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Tocal=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden: Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die „rauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
ETETEIEIE

Offene Stellen
Buchdruckerlehrling
ges. aus anst. Fam. bei freier Kost und Logis im Hause Off. u. 2001 a. d. Gesch.
Leistungsfähige, gut eingeführte
Möbelfabrik
Besch. d. Bl.
e
(Spez. Schlafzimmer) sucht per sosort für Köln und weitere Umgegend geeignete
bzw. Agenten.
Offerten unter K 386 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
er
Schermoster
mit gründlicher Erfahrung im Bau von Eisenbahn= u. Straßenbahnwagen, Lohn= u. Akkordwesen, dem event. auch die Schreinerei mit eigenem Meister unterstellt werden soll, gesucht. Ausführl. Bewerbungsschreib. unter 1997 an d. Gesch. d. Bl.
Westfälische hefeFabrik sucht
einen tüchtigen
ann
für Kontor und kleine Reisetouren.
Bewerber wollen ihre Fr.=Adr. unter K 381 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Kinderloser, verheirateter oder älterer unverheirateter
·0
mit guten Zeugn. für kl. Garten mit Gewächshaus per 1. Nov. nach Mülheim a. Rh. gesucht Gefl. Fr.=Off. u. K 388 an die Geschäftest. d. Kolner LocalAnzeigers.
sucht per sofort
kathol., in der guten bürger lichen Küche selbständig, nur für die Küche, gegen hohen Lohn per sofort gesucht.
maitmäd
Zweitmädten
kathol., in der besseren Zimmerarbeit selbständig, bis zum 15. Oktober gesucht.
Nachabäerstraße
Auch durch Vermittelung.
Ein einfaches
kath
in Küche u. Haushaltung durchaus erfahren, fin det Stellungbei
Frau Apotheker Graff
Essen=West
Papestraße.
Robes.
2 Lehrmädchen a. b. Familie gesucht. Ehrenstraße 46, 1. Et
1AIs Ein braves StundenAGrn, mädchen für halbe Tage gesucht. Königstr. 2, 2. Et.
welches die bürgerl. Küche und Haushaltungversteht, sucht Stelle
in bess. ruh. Privathause, wo Gelegenheit geboten ist, die bess.
le
üchtiges junges Mädchen
vom Lande gesucht
Jahnstraße 16.
Stellengesuche
kath. Kellner
Efahrene
uschneiderinnen
für Damen- Wäsche u. Schürzen gesucht
VierbaumDomstr. 59-67.
Kölner Dampf-Wasch Anstalt„Ideal“.
Mehrcre eingearbeitete Lelbwäsch-Büglerinnen bei hohem Akkordlohn sofort gesucht.
Merovingerstr. 33-35.
F— X
kath. Konf., mit Einj.=Zeugn.
Fr.=Off. unt. K 387 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Wir suchen einen
hausm. Leheling
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung, möglichst im Besitz der Berechtigung z. Einj.=Dienst, gegen steigende Vergütung. Buch&amp; Meuer, Farbenfabrik Köln=Bayenthal.
Zum 15. Oktober werden für ein Kloster in der Nähe v. Köln
Bäcker u. 1 Schuhmacher gesucht.
Beide müssen im Kloster wohnen, kath. und unverheiratet sein.
Offerten m. Zeugnisabschr. u. Nr. 2095 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
scht. I. Verkänferin
3g. ku.
21., vollst. m. fein. Service vertraut u. keine Arbeit scheuend, perf. Holländ. u. etw. Engl. sprechend, sucht baldigst Stellung in Hotel, Wein= oder BiecRestaurant, event. auch andere Beschäftigung. Fr.-Offerten unter K 382 an die Geschäftsst. dieses Blattes erbeten
Ein Mann vom
Stelle als
*
Lande sucht
Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden, od. als Portier od. sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse zu Diensten. Offerten unter B 226 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
—„ aus sehr guter Familie, 17 J. alt, mit guter Schulbild., sucht sofort Stellung in bess. Geschäft, möglichst Fabrik, in oder Nähe von Köln, zur Erlernung der Buchführung, Warenkenntnis. Off. u Nr. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmann,
29 J. alt, bish. in gr. Werken tätig, vertr. mit dem gesamten Lohn= und Akkordwesen sowie Nachkalkulation sucht per sofort anderweitige Eng.
Off. u. 2004 an die Gesch. d. Vl.
bestens empfohlen, für Kolonial= — vterial=Gesch
u. Material=Geschäft
Heinrich Nobertz,
Krefelderstr. 12.
Vertrauensstellung in Köln und Umgegend sucht energ. Mann, 45., mit flotter Handschrift. 1000 K. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. R 40 a. d. Gesch. v. Bl. Rothgerberbach 44.
oder jüngere Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschäft gesucht. Volle Pension im Hause.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter K 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
zur gründlichen Erlernung der feinen Küche baldigst
eee
Hotel Stern,
Ahrweiter.*
für Drogerie gesucht
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
111
zum sofortigen Eintritt gesucht. Derselbe wird als 2. Kutscher ausgebildet. Meldungen
Köln-Nippes, Miehlerst. 190.
chinenschreiber,
der sicher und flott arbeitet, gesucht für dauernde Anstellung von Kölnische Feuer=Versicherungs=Ges.„Colonia“, Unter Sachsenhausen 10.1?
Für Kontor und Reise suchen wir einen selbständigen strebsam
jungen Mann.
Off. mit Gehaltsanspr. sowie .=Abschr. u. Bild u. 1995 a d. Hpt.Vertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Lehrling Wir suchen für
Tehrleng. unsere Polster
ahtoilung einon C.
abteilung einen Lehrling, welcher gründlich ausgebildet wird.
Kohmann&amp; Co.
Ehrenfeld, Keplerstraße 41
Tüchtige branchekundige
"*
911
für bess. Schreibwarengeschäft möglichst sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. mit Photographie und Behaltsansprüchen an Ernst Leuchtenberg, Duisburg.
Wegen Heirat meines jetzigen Mädchens suche ich für meinen kinderlosen Haushalt ein braves
zuverläss. Mädchen
welches mit allen häuslichen Arbeiten durchaus vertraut ist und namentlich perfekt kochen kann. (Keine Wäsche.) Frau Hartmann, Köln, Riehlerstr. 45, I.
Lealter säckergehülfe
in der Konditorei erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung Stelle in Kondit. als Volontär. Sof. Eintr. sowie kl. Vergütung erw. Off. u. J A Breitestraße 108.
Tvssn. 17 Jahren, welcher
schon im Maschinenwes. bei d. Schloss. a. Hilfsarbeiter tätig war, sucht sofort Stellung. Ehrenfeld, Venloerstr. 372
Küche zu erlernen.
Fr.=Off. u. D 715 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Bessere Fräuleins
(Geschw.) suchen umständehalber passenden
als Haushälterin.
Gasthof oder Geschäft bevorzugt.
Besseren
Offerten u. K 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Janges geb. Mädchen
(Waise), längere Jahre in Pension ausgebildet, sucht bei vollständ. Familienanschluß Stellung in bess. kath. Familie. Selbiges ist in Küche u. allen vorkomm. Hand= u. Näharbeiten bewand.
Fr.=Off. unter K 383 an die Gesch. dieses Blattes.
u gebild. Fraul
22., in Küche u. allen häusl. Arb. erfahren, wünscht zwecks noch weit Ausbild. Stellung als Stütze in der Küche p. 1. Nov. oder später. Nähe Köln. Angeb. sind erw. an Familien=Pension Jahnstr. 16, Köln
Junges mädchen,
brav u. fleißig, sucht Stelle als Zweitmädchen.
Hamborn, Lessingstr. 53.
27 Jahre, sucht Stelle als Haushälterin in bürgerl. Haushalt nach auswärts, auch wo die Hausfrau sehlt.
Fr.=Off. unt. K 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine zuverlässige, mit guten Zeugn. versehene Person, sucht Stelle als Zweitwärterin. Mädchenheim, Machabäerstr. 37.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, m. guten Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 377 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
kath., welches nur in feineren Häusern dem Haushalt vorgestanden und mehrjährige Zeugnisse besitzt, sucht baldigst selbige Stellung.
Fr.=Off. unter K 389 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebild. Fräulein
in Musik, Gesang, sowie f. Handarbeiten u. im Häuslichen sehr erfahren, sucht per sofort Stelle zu b. Familie m. Kindern od. einzelner Dame.
Fr.=Offerten u. K 390 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für ein Fräulein
(Beamtentochter), 35., welches die bürgerliche Küche versteht, wird in einer besseren Familie bei Familienanschluß u. etwas Taschengeld Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. K 384 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle nur in Köln zu einem Kinde.
Fr.=Offerten unt. K 385 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Graves Kath. Md
23 J. alt, welch. d. bürg. Küche verst., sucht Stelle in ruh. Haush. Fr.=Off. u. 2008 a. d. Gesch. d. Bl.
Iuche für meine langjährige
Haushälterin, 52 Jahre, gute Köchin, geeignete Stelle, gute Zeugnisse.
Staiger, Weißenburgstr. 19.
Hochherrschaftlich.
3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind u. Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochfein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bezw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten. Preis 2500., inkl. Heizung. Bescheid beim Hausmeister u. Roonsstr. 28, p.
Kleine Wohnungen
zu vermieten: Perlengraben 83—852. Et.Hint.= haus 3 Zimmer zu 22 M Weichserhof 46 1. Etage Anbau
2 Zimmer zu 19 M Balthasarstraße 28 1. Et. Anbau
4 Zimmer zu 36 M Balthasarstraße 53 2. Et. Anbau
3 Zimmer zu 30 M. Krefelder Wall 50 Part. Anbau
3 Zimmer zu 30 M Bescheid Richmodstraße.“
„—„
3. Etage, abg., 4 Zimmer, mit * Mar“
oder ohne Mansarde zu verm Bescheid Parterre.
Kleine wohnungen
-3 kleine Zimmer an nur ruh. Leute. Preis 20—34 K Bescheid Roonstraße 28. pt.
möbl. Zimmer 14.A zu verm.
Ursulaplatz 174, Bäckerei. 4 Räume 2. Etage zu vermieten.
Etage zu vermiete
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
3. Etg. Gereonshof 28,
abgeschl. 4 gr. Zimmerstrßu u. Mans. 48 M. s..sp. Besch. 3. E.
aus gut. „ enul. Familie
sucht Filiale zu leiten. Kaut kann gestellt werden. Offert. u. Nr. 41 a. d. Ann.=St. Rothgerberbach 41.
ist das Haus Hauptstr. 4 in Wesseling, 4 Min. v. d. Bahn. Köln u. Bonn in 20 Min. zu erreichen. Enthält 9 Zimmer, Küche, 2 gewölbte r. Keller, gr. Speicher, Hofraum m. Torein= fahrt, 40 qm Schuppen, gr. Stallungen u. Scheune, 16 ar Garten mit 40 Obstbäumen, Wasserl. ev. elektr. Licht, Mietpreis 750 M. Ausk. daselbst.
Leostr. 26, vorn i. Ehrenfeld
z..Nov. abg. 3. Etg., 5gr..,.50. das. auch Lagerk. z. v. Besch. Part.
Univers.=Bandsäge
3 Separatoren(Trieur) billig zu verk. Mauritiuswall 34.
29 Zimmer-Wohnung,
event. mit Mansarde, billig zu vermielen. Viberstraße 29.
3 Zimm. an ruv. Familie zu
vermieten. Severinstraße 97.
5 Zimm. 2. Et., straßenw., u.
— 1 möb. Zimmer z. vermieten.
Thieboldsgasse 57
2 Etage 5 Zimmer u. Mans. — an ruhige Leute zu verm.
St. Apernstraße 44.
Möbl. Zimmrr en 1 9o.—
Leute z. verm. Bremerstr. 21.
eistrasse 5.
Or
ebild. ig. Mädchen
Zuverlässiger kath. Mann
40er Jahre, sucht Vertrauens stelle, auch kann leichte Arbeit verrichtet werden. Auf Wunsch kann Kaution gestellt werden. Off. u. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Nebenbeschäftig.
für abends sucht verh. kath. Kaufmann. Beste Empfehl. u Zeugnisse.
Gefl. Ang. u. 20 10a. d. Exp. d. Bl
Junges Ehepaar
(Beamter) sucht Stelle als Haus meister gegen freie Wohnung, schon l. Zeit Hausmeister gewes. Off. u. 2009 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach Koblenz
kathol. Frä
gesucht zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung per 1. November 1908.
Offerten unter K 374 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
kath., gebildet, 42., kaufm. ausgebildet(Manufaktur, Kasse u. Buchführung, schöne Handschrift, Haushalt erlernt, sehr zuverlässig, etwas französisch u. Klavierspielen, reisegewandt, gute Vorleserin u. Gesellschafterin in Krankenpflege erfahren, re präsentationsfähig, sucht zu bald leichte Stellung in bess. Hause. Off. erb. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht. Weidengasse 61, 2. Etage.
sucht Stellung bei alleinstehendem kath. Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 375 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers.
Mädchen,
kath., für Küche u. Haus in kl. besseren Haushalt, ohne große Wäsche gesucht. Josephstr. 25.
Zwei bess. Mädchen wünschen
für 1. od. 15. Nov. Stellung als
Französische Sprachkenntnisse vorhanden. Am liebsten in einer Stadt am Rhein. Fr.=Off. unter K 379 an die
sucht in feiner hath. Familie passende Stellung. Dasselbe sieht mehr auf gute Behandlung, als auf hohes Salär. Gefl. Offerten unter I K 62 postlagernd Worvis, Provinz Sachsen erbeten.
mit guten Zeugnissen sucht Stel lung, auch als Haushälterin od. Stütze, am liebsten Hotel. Ein tritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Offerten unter K 391 a. d Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Pfarrer empfiehlt Lehrers
tochter, gut erzogen, bescheiden, in allem Häuslichen erfahren
als
Fr.=Off. u. K 392 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc=Anz.
i
ge Trenou g. Fam., erfahren im Näh.,
a
Haus= u. Handarb. u. Kenntn. im Kochen, suchen zus. Stellung in feinem Hause. Offerten erb. an W. Rick, Rheinbrohl.
esseres Mädchen, kath., mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin b. Geistlichen oder einzel. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt.
Angebote erbittet J. Klein, Oberlahnstein, Hochstr. 66.
Aerztlich geprüfte
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Januar ab. Offerten u. K 373 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
gess. kath., zuverl. Mädchen, 9 25., das die Küche erlernte
sucht Stelle all Stütze nur in der Küche in Hotel. Privat= od. geistl. Hause. Gute Zeugn. Off. u. A“ 7 hauptpostl. Neuß.
ält
„„ffe Mädchen
in der Führung der Hauhaltung, aller Arb. u. der guten bürger!. Küche selbständig, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 378 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
u. Lusttrockn.
Uebern. noch Herren= u. Haushaltungs=W. z. wasch. u. büg., auch nur z. wasch. Bill. Berechn. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
vorne
2 schöne Bureauräume.
1 WtateNarue
großes helles Zimmer an stille Leute für 13.4, zu vermieten.
Fischmarkt 1.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim. part. mit 2 Betten zu vermieten. Dagobertstraße 59.
am e besten
fragt man bei Uhremepara turen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Reparatutep Goldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93
M2aler= u. Anstr.=Arb. w. gut u. 41 bill. ausgef. Tapezieren v. 25 Pfg. an. Fleischmengerg. 56.
apezieren a Rolle 252. Alle a Maler= u. Anstr.=Arb. sowie Fass.=A. gut u. bill. Hahnenstr. 4
es.
Atelier sucht
—
Neu errichtetes noch bessere
privat=Kundschaft.
Ehrenstr. 46, 1. Et.
7 p. Frau sucht Stundenarb.
efür mittags von—4 Uhr, auch für halbe Tage zum Putzen. Weidengasse 87, 4. Et.
Reißnäherin empfiehlt sich im Nähen u. Flicken f. Nachm. Wwe. Kremer, Auguststr. 11.
Herrschaftliche Mohnungen
ellhestr. 85, II. Eio.,
8., Küche m. Wandpl. u. Spind. einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil Preis 1600 M.
vo
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Touterrain.
raße 2,
Sout. links vorne
ene,
3 schöne helle Räume, als Burcau und Lager besonders geeignet. Preis 50 MA. pro Monat.
per 1. Oktober.
Bescheid: Burean Moltkestraße 93, Sout.*
Wohnung umsonst.
2 schöne Mansardenzimmer in Brühl sind gegen Verricht. von etwas Hausarb. von ordentl. Person auf sofort oder später zu beziehen.
Fr.=Off. u. 1996 a. d. Gesch. d. Vl.
s. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Achterstraße 1.
zieht Im m. od. oh. Pension
sofort zu vermieten. Jakordenstr. 18, 2. Et., am Bahnhof.
2. Et., 2 schöne Zimmer nebst •<space> K ü c h e<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space> mieten. Arndtstr. 2.
Stallung und Hof
zu verm. Nippes, Holbeinstr.18A.
Nczugros mit Bequeml. an
eine ord. Person zu verm. Alte Wallgasse 30.
Leutz 3Et. an ruh. Leute ganz
geteilt zu vermieten. Wahnerstraße 15.
X Mansarden an eine kl. Fam in anständ. Hause zu verm, Bescheid Severinstr. 1, 2. Et.
Kleinere Wohnungen i. d. Nähe des Königsplatzes,
3 Zimmer, abgeschl., im Preise
von 25—35 M. an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstraße 26, part.
I II.M ODET
Ahgeschl. 3. Elage
Hobsim.
4 Zimmer, Küche, Mansarde. Besch. Pfälzerstr. 5, part.
3. Etage
Moltkest. 129,., linke,
Z. Küche mit Wandpl., Spind, Bad. zim., Mans. u. Keller, Kachelösen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Roltkestr. 99 Souterrain
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60#. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten Besch. Luxemburgerstr. 9.
9 Zimmer 3. Etage an stille — Leute zu vermieten.
Rubensstr. 6.
Möbl. Zimm. mit Ofen 14#.
Hirschgäßchen, 2, 2. Et.
erdl. möbl. Z. striw. sep. E. b. z. v. 8 Ritterstraße 63, II. a. Hansar.
9 gr. Mansardenzim. an kinderl. - Leute zu v. Mariahilfstr. 2.
stöbl. Zim. p. sof. z. verm. Auf Wunsch Pens. Ewaldist. 1,.Et.
Etage 3 Zimmer bill. zu vermieten. Klingelpütz 70.
zIröbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 14.
Gute Koft u. Logis Fincgz;
Anbauz., 2. Etg., an stille Leute
— z. verm. Siebenburgen 57.
Einfach
6 miete
möbl. Zimmer zu vermieten. Steinstr. 31, 3. Et.
miwer mit Peusion
oder bess.
billig für j. Beamle Handwerker.
Hunnenrücken 17, h..Hauptpost.
Longerich.
Wegzugshalber ein in bester
age gelegenes Geschäftslokal mit Wohnung sofort billig zu vermieten. Hauptstraße 78.
□
2 schöne helle Räume,
5 cK. pro Monat.
Werksätte oder Tauer. ta.
Bo gm gr., hel u. luft., mit
Coreinf. u. gr. gof.
Bescheid Roonstraße 28.
Bescheid Bureau Molthestraße 93, Sout.
Verlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm, ganz oder geteilt zu vermieten.
everinskloster 6. 2 Zimmerl.Et. zuI3.#,an runige Fam. z. verm chön möbl. Mans. z. vermiet. Agrippastr. 28, 1. Et.
f. handelshochschül.
in der Näbe der Hochschule zwei gut möbl. Zim(Salon u. Schlafzimmer) mit Frühstück.
Off. u. Nr. 2003 a. d. Exp. d. Bl.
nnn
gehende Zimmer
von alleinsteh. Dame in anständ. Hause gesucht.
Off. u. 2006 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 g Freitag, 2. Oktober 1908.
Sekte 5.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung. lagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 1% Einlagen über 2000 M halbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung KS 3¾% ES ss 4% hS
Iinzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unnerugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenhelt.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%. bei tägl. Kündigung 8½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Eltern kauft für eure Kinder
„Racker“
rationeller best.
br. 25-26.25#
Gr. ZT-30.75-.50 Gr. 31-35.-725###
MarzellaSchuhhaus
Marzellenstrasse 12
(nahe dem Dom).
Ausser Kartell!
Dynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt.
Elektromagnete und Elektromagnet-Eisen-Separatoren
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernat Heinrich Geist,
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft
Köln-Zollstock.
Jusendreiz
und Schönheit schafft und bewahrt
Schulz' Kamilien-Seife
Das Feinste für die Haut. Macht diese sammetweich, gesund, rein und widerstandsfähig und verleiht ihr zartes, rosiges Aussehen. Ist wunderbar mild und sparsam im Verbrauch. Stück 50 Pf., in Originalpackung überall zu haben.
Chemnische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Drogerle sum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandstrasse 1, Ecke Bonnerstr.; H. Kattenbach, Severinstr. 172; Peter Körber,(Hohenzollern-Drogerie), Friesenstr. 80; Linden-Drogerie, Lindenstrasse 48; Antonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.*
nahrhaft und bekömmlich
als Frühstücksgetränk ist
Kalser's
Milch Koch-Schokolade
in Pulverform, L0 PIR. EENM
Rein Kakao. Milch und Zucker.
Sofort fertig zum Gebrauch.
Zu haben in
G. m..H.
Europas grösster Raffee-Rösterel-Betrieb.
Filialen in:
Köln a. Rhein:
Alter Markt 2, Breitestrasse 129, Ehrenstrasse 10/12, Eigelstein 38, Poststrasse 53, Schildergasse 87, Severinstrasse 101, Weyerstrasse 69. Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333.
„ Nippes: Sechzigstrasse 22B.
„ Lindenthal: Dürenerstrasse 143.
Brühl b. Köln: Markt 15.
Kalk b. Köln: Hauptstrasse 56.
vorzüglicher Rheinwein, per Lfl. 70 Pfg. ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.“
er,
47—
im Schnitt.
Hirschrücken per Pfd..20, Hirschkeulen„„ 1.—
"—.80 Hirschragont„„„,50
bei größerer Abnahme billiger.
Schlachte heute Freitag und morgen Samstag 5 hochprima feinste Nothirsche aus.
Uhl,
Wildhandlung, Steinweg 9. Teleph. 370..
oor ersumraen
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Hainzer
5 Stück 10
Helländer
abgelag. Ware. 60
im Brote 553
Schweizer
Eckstücke.... 703
Limburger
durchreif...... 303
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
Sparsame Haustrau!
haben Sie schon einen Versuch mit„Hamers Brot“ gemacht?
„Bamers Paderborner Brot“
sowie Hamers diverse andere Brotsorten, aus prima Mehlen ge backen, sind billig u. gut in den meisten Brothandlungen käuflich.
Was
0
Auskunftstelle für Frauenberufe,
üßerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= nstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Das beste und gesündeste Getränk für alle diejenigen, welche aus Rücksicht auf ihren körperlichen Zustand genötigt sind, für den Bohnenkaffee ein Ersatzgetränk zu wählen.
Mehr als 500 Aerzte haben begutachtet, daß Enrilo, hergestellt von Heinr. Franck Söhne, das beste Ersatzmittel für Bohnenkaffee ist und daß Herz=, Magen= bezw. Nervenkranken und insbesondere auch Kindern der Genuß von Enrilo empfohlen werden kann.
Pakete a 25 Pfg. in den meisten Kolonialwarengeschäften käuflich.
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quaddeck&amp; Söhne, Dortmuns.„
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 1d.
Deutsch. v. K.50 p..an Franz. v. KK 3,50 p. Fl.an Ungerwein=Koguak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken,
Likörfabrik u. Weinhandlg.
I AINI“ ist ein merkwürdigen
„LAIN Mittel, das sohnell u. erfolgreich beseitigt:
Pb
E6
EKZEM, Hautausschläge, Geschwäre, Wunden, Seinwunden, Brandmale, Entzändungen, Pickel usv.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. Wilhelmstr. 45.
Reinige dein Blat!
Rheumatism., Gicht, Haut=K ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker GStzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Felbkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1T.
Gr. Paket à R..50.
Depot u. Verkaufsstellen: Abosteln=Apoth. Ap. z.
a. Kopf. Dom-, Hunsa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=,
v. Werth- u. Löwen=Ap., Mütheim: Kronen=Ap. Adler=, Einhorn=Ap. Ehrenfeld: Engel=Ap.
Rippes: Feige'SApoth.
Kalt: Marien=Apoth.
— 1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 u Freitag, 2. Oktober 1900.
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Richard Fütterer aus Elberfeld, Richard Gerstenbach aus Lüttringhausen, Rudolf Kloeters aus Wickerath, Karl Zirbes aus Kalk und Karl Zumbroich aus Krefeld.
*. Ordensverleihung. Dem mit Ende September d. J. nach einer 55jährigen pflichttreuen Dienstzeit in den Ruhestand getretenen Vollziehungsbeamten Karl August Müller ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
a Leichenfund. Gestern nachmittag wurde auf einer Schuttablabestelle am Bilderstöckchen in Nippes die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts aufgefunden. Sie war mit Papier zugedeckt. Man benachrichtigte die Kriminalpolizei, die sofort die Untersuchung einleitete. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht.
b Ein Jusammenstoß zwischen zwei Triebwagen der Linien 10 (Volksgarten) und 20(Klettenberg) ereignete sich gestern mittag 12 Uhr Ecke Marzellen= und Bahnhofstraße, wo beide Linien sich kreuzen. Durch die Geistesgegenwart der beiden Führer, die sehr schnell bremsten, wurde ein größeres Unglück verhütet; die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Té Der Geflügelzucht-Verein Colonia, Köln=Ehrenfeld, hält in den Tagen vom 31. Oktober bis 2. November im großen Saale des Leobaues seine diesjährige allgemeine Geflügel=Ausstellung ab. Außer einer großern Anzahl gestifteten Ehrenpreise, Staats= und Vereinsmedaillen sollen auch Geldpreise zur Verteilung gelangen. Mehrere Züchter von Ruf werden als Preisrichter fungieren. Schon jetzt liegen ein ganze Anzahl von Meldungen vor und steht zu erwarten, daß sich die diesjährige Ausstellung den früher veranstalteten würdig anschließen wird.
Aus dem sozialen Leben.
Mißstände im Ausstellungswesen.
Die ständige Ausstellungkommission für die deutsche Industrie versendet an die Handels=, Gewerbe= und Handwerksvertretungen im Reiche ein Rundschreiben, das eine Bekanntmachung enthält, die die Kommission im Einvernehmen mit dem Reichsamt des Innern veröffentlicht. Die Bekanntmachung hat folgenden Wortlaut:
„In den letzten Jahren nehmen im In= und Ausland Ausstellungen überhand, die— im Gegensatz zu den wirtschaftlich nützlichen Veranstaltungen dieser Art— einem Bedürfnis der betreffenden Gewerbekreise nur selten entsprechen, kaum deren Förderung und Belehrung bezwecken, auch finanziell gesunder Grundlage entbehren und in der Durchführung insbesondere im Prämiierungsverfahren nicht immer einwandfrei sind, sich vielmehr als ausschließlich geschäftliche Unternehmungen darstellen. Im Hinblick auf diese Mißstände wird gemeinnützigen Körperschaften, die zur Hergabe ihres Namens als Firmenschild herangezogen werden, ebenso Personen des öffentlichen Lebens, die zum Eintritt in die sogenannten Ehrenkomitees aufgefordert werden, auf das dringendste anempfohlen, mit Rücksicht auf die damit verbundene Verantwortlichkeit eine Zusage erst dann zu geben, wenn über den Charakter der betreffenden Veranstaltung bzw. über deren Unternehmer an den zuständigen Stellen genaue Informationen eingeholt sind.“
Das Rundschreiben enthält ferner einen Beschluß der Handwerkskammer in Berlin, der dahin geht,„bei allen Gesuchen um Stiftung von Preisen, Medaillen, Diplomen, Geldzuschussen usw. stets vorher genaue Erkundigungen einzuziehen, von wem die Ausstellung ausgeht und ob sie nicht das Werk berufsmäßiger Ausstellungsveranstalter ist“ und eine Warnung der Württembergischen Zentralstelle für Gewerbe und Handel, die sich mit dem von Agenten zweifelhafter ausländischer Ausstellungen betriebenen Medaillenschwindel befaßt und alle Gewerbetreibenden einlädt, in derartigen Fällen sich des Rats der Zentralstelle zu bedienen.
Die ständige Ausstellungskommission weist zum Schluß des Rundschreibens auf einen Antrag hin, den sie an die Reichsverwaltung richtete,„darauf hinwirken zu wollen, daß die staatsanwaltschaftlichen Behörden angewiesen werden, in Fällen der Reklame mit Schein= und Schwindelmedaillen das öffentliche Interesse im Sinne des§ 12 Abs. 3 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs als gegeben zu betrachten und eventuell unter diesem Gesichtspunkte auf entsprechenden Antrag Strafverfolgung einzuleiten".
Auf diesen Antrag ist der Kommission von seiten des preußischen Justizministers der Bescheid geworden, daß er durch Rundschreiben angeordnet habe,„daß von den Staatsanwaltschaften in Fällen des unlauteren Wettbewerbs ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung im allgemeinen nur dann verneint werden darf, wenn die Ausschreitung leichter Art ist und zugleich nur das Interesse eines engbegrenzten Personenkreises beruhre; bei dem Medaillenschwindel treffe dies aber regelmäßig nicht zu“.
Der Erlaß entsprechender Verfügungen durch die Justizbehörden in Bayern, Sachsen und Württemberg ist seitens der ständigen Ausstellungskommission gleichfalls in Anregung gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
a Hur Carifbewegung der Buchbinder für die Städte Köln, Düsseldorf, Aachen und.-Gladbach. Hierzu schreibt man uns: Schon im Mai dieses Jahres wurde seitens der Gehülfenschaft die nötige Vorarbeit zur Tarifbewegung in den vorgenannten Städten ausgenommen. Es fanden statt: Eine öffentliche Versammlung, drei Konferenzen der Gehülfen, sowie drei vertrauliche Sitzungen zwischen den Vertretern der Prinzipalität und den Gehülsenkommissionsvorsitzenden Kaiser und Huppertz statt.
Am 10. September wurde der von den Gehulfen aufgestellte und reichlich durchberatene Tarif an die Arbeitgeber eingereicht.
Am 21. September abends 8½ Uhr hatten sich die Vertreter der Prinzipalitätsorganisationen und die der Gehülfenschaft im Fränkischen Hofe behufs Beratung des von den Gehülfen eingereichten Tarifs eingefunden. Eingangs der Beratungen wurden ale von den Gehulfen zugezogenen Vervandsvertreter Hornbach, Zentral=Vorsitzender des christlich=graphischen Verbandes und Gronhoff, Bezirksleiter des Deutschen Buchbinderverbandes auf Beschluß der Prinzipalsvertreter von der Debatte ausgeschlossen. Ferner gab der Prinzipalsvertreter Herr Dr. Heimann die Erklärung ab, daß vorläufig nur für Köln beraten werden sollte und erst auf entsprechende Einigung hierorts der Vertrag auch für die übrigen Städte ausgedehnt, bzw. vereinbart werden könnte.
Lange Debatten wurden geführt über Arbeitszeit und Tarifdauer. Wiewohl schon"3 der Betriebe in Köln die 9stündige Arbeitszeit eingeführt haben, wollte man doch seitens der Prinzipalität eine 9½ stündige festgelegt wissen. Die Tarifdauer lautet bei der Aufstellung auf drei Jahre, da aber die Arbeitgeber die Lohnhöhe von
der Dauer des Tarifs abhängig machen wollen, so gestanden die Gehülfenorganisationsvertreter eine fünfjährige Dauer in der vorher stattgefundenen vertraulichen Sitzung zu Bei den Verhandlungen am 21. wurde jedoch seitens der Prinzipalsvertreter eine 4½jährige Dauer mit Ablauf Ende Juni verlangt, mit der Begründung, daß in den Städten Berlin, Leipzig, Stuttgart ebenfalls diese Ablaufszeit in Betracht komme. Wiewohl von Gehülfenseite wiederholt ausdrücklich die damalige Zwangslage des sozialdemokratischen Buchbinderverbandes erörtert wurde, konnten weder über Tarifdauer noch Arbeitszeit eine Einigung erzielt werden. Bezüglich verschiedener anderer Punkte des Tarifs erklärten, mit geringen Abänderungen, die Prinzipale ihr Einverständnis.
In nächster Zeit sollen die Verhandlungen und zwar nach Rücksprache mit den Mitgliedern der verschiedenen Organisationen wieder ausgenommen werden.
Zwecks Berichterstattung über den Stand der Verhandlungen fand seitens des christlichen graphischen Verbandes am Samstag den 26. September eine sehr gut besuchte Versammlung statt. In derselben wurde folgende Resolution einstimmig angenommen.
„Die heute im Lokale Treieck stark besuchte Versammlung des christlich graphischen Verbandes steht auf dem Standpunkt, daß der Vorschlag der Prinzipale betreffs 4½jähriger Tarifdauer, mit dem Ablaufstermine Ende Juni, für sie unannehmbar ist. Die Lohnkommission wird angewiesen, auch in Zukunft für eine gleichmäßige Regelung der Arbeitszeit einzutreten und gegen eine Ausschaltung der Hilfsarbeiter und Arbeiterinnen entschieden Stellung zu nehmen.
Die Versammlung erklärt sich mit der bisherigen Taktik und Tätigkeit der Gehilfenkommission in allen Punkten einverstanden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
-□- Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstag abend im Restaurant Comp seine Septembersitzung ab, die recht zahlreich besucht war. Nach einigen Begrüßungsworten kennzeichnete der erste Vorsitzende in kurzen Zügen die gegenwärtige Situation und forderte zu reger Mitarbeit auf. Alsdann fand die Delegiertenwahl für die am Morgen des 11. Oktober in Essen stattfindende Vertreterversammlung des deutschen Klassenlehrervereins statt. 16 Herren nahmen die Wahl an. Der Besuch der für den Nachmittag des 11. Ott. ebenfalls in Essen anberaumten allgemeinen Klassenlehrerversammlung wurde allen Mitgliedern warm empfohlen. Der Vortrag über Lehrerlaufbahn, Rektorat und Schulaufsicht fiel aus, da unter Verschiedenes noch reichhaltiges Material vorlag. Die Versammlung sprach ihr Befremden über die in einer hiesigen Zeitung erschienene Anzeige der Firma N. Zum Schulaufang aus, da das der Anzeige beigefügte Bild geeignet ist, den Kleinen Furcht und Entsetzen vor der Schule einzuflößen und den Lehrerstand herabzuwürdigen. Es folgte dann eine längere Aussprache über den Verlauf der am 23. September in der Bürgergesellschaft stattgefundenen Lehrerversammlung. Der Vorsitzende bat, ebenso zahlreich auch die nächste Tagung, die sehr wichtige Fragen behandeln werde, zu besuchen. Zum Schluß gab der Verein dem Wunsche Ausdruck, man möge künftig auch die Klassenlehrer über das Verhältnis zwischen Rektoren und Klassenlehrern hören. Wie bekannt geworden sei, habe die Behörde zum erstenmal in einem Fragebogen zum Bericht darüber aufgefordert. Nur dann komme ein objektives Bild zustande, wenn beide Teile sich äußern könnten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4551] Berufsfeuerwehr in Köln-Lindenthal. Der Schreiber der Stimme in Nr. 267 d. Bl. will auf eine Brandschilderung verzichten! Verfehlt! Unsere Stadtväter und viele Herren der Verwaltung dürften gar nicht wissen, wie die Verhältnisse in Lindenthal in dieser Beziehung liegen. Wenn es brennt, wissen die meisten Leute gar nicht, wie man sich benehmen soll. Sind doch die Feuermelder beinahe unbekannt. Hier und da prangt zwar ein eiserners Kästchen an irgendeinem Hause, doch wissen die wenigsten, welche Bedeutung dieses„Ding“ hat. Es birgt das Brandhorn. Nachdem man bei Brandunglück den Hauseigentümer oder Parterrebewohner in Kenntnis gesetzt oder bei Nacht herausgeläutet hat, schließt dieser den Kasten auf, und mit dem darin befindlichen Horn wird geblasen. In den Nachbarstraßen wird es hoffentlich gehört und nachdem man sich überzeugt, daß es nicht Kinder mit ähnlichen Instrumenten, welche das Horn imitieren, sind, sondern daß es sich um das wirkliche Brandhorn handelt, bläst man mit. Bald oder nach geraumer Zeit, je nachdem es sich trifft, hört man überall die schaurigen Töne, alles schreckt zusammen:„Es brennt.“ Halbwüchsige Burschen laufen blasend und schreiend durch die Straßen. Der brave Mann der freiwilligen Wehr verläßt das Feld oder die Werkstatt und eilt nach Hause, wo Gattin oder Mutter die Uniformgegenstände schon aus der Kiste geholt. Dann werden vom Felde die Pferde für die Spritze geliehen, und wenn das Haus halb ausgebrannt ist, kommt die Weyr an. Aus diesen Ausfüyrungen soll für die freiwillige Wehr kein Vorwurf hergeleitet werden. Es liegt im System einer freiwilligen Wehr begründet, daß sie einen Ort wie Lindenthal nicht genügend beschützen kann. Also: Wie lange noch?! Mehrere Lindenthaler Bürger.
4552] Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Zu dem Artikel über eine Berufswehr in Köln=Lindenthal in der Sonntagsausgabe möchte ich bemerken, daß eine Berufswehr dringend nötig ist, nicht nur mit Rücksicht auf die„luxuriösen Villen“ usw., sondern auch vor allem wegen der vielen hier befindlichen großen Wohltätigkeitsanstalten, wie da sind: das Alexianer=Krankenhaus, das Evangelische Krankenhaus, die Provinzial=Hebammenanstalt, das St. Anna=Krankenhaus, das Kloster zum guten Hirten, das Kloster der Carmelitessen, das Schwesternhaus des Roten Kreuzes. Dies zur gefl. Beachtung an maßgebender Stelle! X
[4355] Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Der Einsender der Stimme in Nr. 267 d. Bl. betr. die Notwendigkeit einer Feuerwache in Lindenthal hat wirklich Recht und allen Bewohnern aus dem Herzen gesprochen. Alle Hochachtung vor der wackeren Mannschaft unserer freiwilligen Feuerwehr! Aber in der Einrichtung einer „freiwilligen“, Feuerwehr liegen notwendigerweise die großen Mängel derselben und ihr gänzliches Nichtgenügen für den Villenvorort einer Stadt wie Köln. Sind wir Lindenthaler Bürger nicht ebenso Steuerzahler wie die anderen Bewohner der Stadt Köln. Muß erst ein großer Brand und damit ein großer Schaben den Bürger treffen, ehe Verwaltung und Bürgervertretung sich von der Notwendigkeit einer Feuerwehr überzeugen! Wir haben eine zu hohe Meinung von der Verwaltung der Stadt und dem Stadtverordneten=Kollegium und ein zu großes Vertrauen zu ihnen. als daß wir so etwas denken könnten. Aber sehr verehrliche Verwaltung trage bitte Sorge, daß die Bürger sich nicht getäuscht fühlen und schaffe Wandel in diese imhaltbaren, einer Großstadt— und die will Köln doch sein— Hohn sprechenden Zustände.
Mehrere Lindenthaler Bürger.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht.
Die Witwe Empt erhielt wegen Kuppelei in der Mariengartengasse zwei Wochen Gefängnis und wegen konzessionslosen Schenkwirtschaftsbetriebes 20 Mark Geldstrafe.— Die Ehefrau Lehrheuer, die in der Holzgasse 2 Kuppelei betrieb, erhielt 12 Tage Gefängnis. — Ein Reisender stahl in einer Wirtschaft einem Mann den goldenen Kneifer von der Nase. Das Gericht erkannte in Anbetracht der Vorstrafen des Angeklagten auf 1 Woche Gefängnis.
Sport.
1 Wettgehen. Am Sonntag(Beginn morgens 7 Uhr) veranstaltet der Sport Klub Arminia ein Wettaehen um die Klubmeisterschaft auf der 25 klm langen Strecke Köln—Wesseling—Köln.
Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Okt.1908. Die Bonner Strafkammer verurteilte gestern den Fuhrmann., der vor einiger Zeit in der Aulgasse ein Kind überfuhr, wegen fahrlässiger Tötung zu 1 Monat Gefängnis.
Siegburg,.Okt.1908. Die Postschaffner Linnig, Schoeneuberg, Müller und Medaenberg wurden zu OberPostschaffner befördert.
Siegonulsos. Unser Mitbürger, Hr. Professor Heinekamp, der seit dem Jahre 1864 am hiesigen Gymnasium wirkt, tritt mit dem 1. Oktober in den wohlverdienten Ruhestand. Vom Kaiser wurde ihm anläßlich seines Ausscheidens der Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Aus aller Welt.
*. Zu dem goldenen Driesterjubiläum des Papstes wird auch der Verband der Präsides der katholischen JugendVereinigungen Deutschlands durch eine besondere Abordnung seine Glückwünsche aussprechen lassen. Die Deputation, bestehend aus dem Vorsitzenden des Verbandes, Oberpfarrer Dr. Dramner(Aachen), sowie den Diözesanpräsides Domkapitular Dr. Blank(Köln), Böhwer(Osnabrück), Sandhage(Paderborn) und Werner(München), wird eine vom katholischen Lehrlingshause in Mainz kunstvoll ausgeführte Adresse überreichen und von dem Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer dem Papste vorgestellt werden.
** Bohe Wetten wurden, wie stets, während der internationalen Woche in Maisons Laffitte abgeschlossen; von einer besonders glücklichen Außenseiterwette am Tage der Eröffnung, 21. September, berichtet Auteuil=Longchamp. Danach hat ein junger Sportsmann den Sieger im Handicap de la Tamise, den sechsjährigen Borax, mit 50 zu 1 gewettet, und zwar mit einem Einsatz von 150 Louis. Er gewann demnach infolge des Sieges dieses Pferdes 7500 Louis, oder 150 000 Frs., ein auch für französische Renn= und Wettverhältnisse ganz nettes Sümmchen.
** Wegen Soldatenmißhandlungen in 31 Fällen wurde nach der Neisser Ztg. der Gefreite der Reserve August Stallmach, vom Landwehrbezirk Kattowitz, durch das Kriegsgericht der 12. Division zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, wovon sechs Wochen als durch die erlittene Untersuchungshaft verbüßt erachtet wurden. Das Opfer Stallmachs, der Schlepper Hans Stasch, war nach der Mißhandlung als dienstunbrauchbar entlassen worden, weil sich bei ihm epileptische Krämpfe eingestellt hatten.
** Lehrer als Einjährige. Wie der Rhein.=Westf. Ztg. mitgeteilt wird, dienten 1906/07 von 1736 Lehrern 699 gleich 40,26 Prozent einjährig=freiwillig. Ostpreußen weist den größten Prozentsatz der einjährig=freiwilligen Lehrer auf: 48 vom Hundert. In Berlin dienen sämtliche Lehrer einjährig. Von den 40 Lehrern, die bei den Garde=Infanterie=Regimentern gedient haben, sind 39 zum Offiziersaspirantenunterricht zugelassen worden, und 30 erhielten die Qualifikation. Zwei Lehrer sind als Offiziersaspiranten zur Garde gekommen.
** Ein Widerruf. Don Adorni, der junge Geistliche, der zum Mörder an einem 80 jährigen Priester geworden ist und ihn dann noch, um seine Untat einigermaßen zu beschönigen, als sittenverderbt hinstellte, hat in der Gefängnishaft Gewissensbisse bekommen. Er verlangte, neuerdings verhört zu werden und hat dann alle Beschuldigungen gegen sein armes Opfer feierlich zurückgenommen. Einzelheiten des Geständnisses fehlen noch, doch wird amtlich erklärt, auf dem 80 jährigen Don Constantini bleibe nicht der mindeste Makel haften. Don Adorni gab zu, der einzige Anlaß zu dem Morde sei ein Raub gewesen.
Beleuchtungsgegenstände für Gas. Petrol und Elek“ trisch! Badeeinrichtungen. Grosse Spezialabteilung für Spiritusverwertung.*
M. Schiffgen, Lampenfabrik.
Eröflnung Samstag den 19. Oktober 6 Thr, Höhle 8, 10 und f.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 2. Oktober 1903.
Seite 7.
Verband Kaumang. Gehültinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert. Geschäftsstunden: ½l0—½2 Uhl,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Aromatisch
sehr ausgiebig und daher billig ist Dr. Oetkers Vanillin-Zucker à 10 Pfg. Vorrätig in den Geschäften, welche Dr. Oetkers Backpulver führen. 3 St. 25 Pfg.
Hasen! hasen! Hasen!
Hasenrücken, Hasenkeule, Hasenpfeffer v. ganz. Hasen, Nehrücken, Rehbraten, Nehschulter, Frankfurt. Gänse und Enten, franz. Ponlarden, Kapanne, schwere fette Suppenhühner, junge Hahnen, Fasanen, Feldhühner sämtliche Sorten Wild und Geflügel* in größter Auswahl, billigste Preise empfiehlt
Georg Tellenbach jun.
Kleine Budengasse 7. Fernspr. 307.
Jakob Metzmacher,
Restaurant, Köln, Rheingasse 4
Fernsprecher 3830
hält sich durch gute, propere und reelle Bedienung bestens empfohlen. Zum Ausschank direkt vom Fass gelangen:
Ia. Lagerbiere vom Brauhause Friedrich Winter. Ia. obergär. Biere v. Brauhause Johann Weiden, weidenbach
Ferner Uriginal-Kulmbacher der ersten Aktien-Brauerei Kulmbach la. Apfelwein von Freyeisen aus Frankfurt a..-Sachsenhausen
in glasweisem Ausschank und Flaschenversand.
fl. Weine, Liköre und Spirituosen.
Mein neurenoviertes Lokal mit dekorativem Ausschmuck bietet angenehmsten Aufenthalt.
Häuser=u. Baustellen-Verkauf
zu Schildgen.
Auf Anstehen der Eheleute Franz Erfen zu Schildgen wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. Oktober 1908, nachmittags 2 Uhr, in der wirtschaft der wwe. Jak. Fink zu Rämpen,
die den Eheleuten Erfen gehörigen in der Gemarkung UnterOdenthal gelegenen Immobilien, namentlich:
2 am Wege von Schildgen nach Hoppersheide gelegene Wohnhäuser(Nr. 45) nebst Stallung und Schuppen und mehrere neben den Wohnhäusern gelegene Baustellen,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen verkaufen.
Bedingungen und Handzeichnung sind beim Unterzeichneten einzusehen.
in Uhren, Goldwaren, optischen Artikeln Mit 20°0 Rabatt.
Anderer Unternehmungen halber verkaufe mein ganzes Warenlager aus.
Richard Pilsch,
Uhrmacher Juwelier
Aachenerstrasse 6, gegenüber dem Opernhaus,
C
—
mit und ohne Ledertuchausschlag.
Elegaute Reisehotter mit Einsatt
cm 70 75 80 85 90 100
Mk. 13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
— Fabrik in Troisdorf.—*
Café„Palant“
Besitzer: Wilh. Hünnes, Hohestr. 117/119. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert
Köln. Mauritiuswall 81/83. Telephon 805
Frischer süsser Weinmost
bei Mich. Wischef
32.
Mäszige Preise.
Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Gute Küche.
Kontor:
Probsteigasse 20.
# Lager
Subbelratterstrasse.
Fernspr. 6477.*
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
Gut erhaltene
Baarflechten
großes Lager per Stück von 2,50.4 an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungeturbten Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbarkeit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separaten Salons mit Frisieren.44
Komplettes
Schlafzimmer
mit 3türig. Spiegelschrank und Haarmatratzen.
Ztür. MahagoniBücherschrank mit Schreibtisch. Rollschreibtisch
Wiener Sessel,
Eichen
Ladenschrank mit Theke,
1 Konsektionsspiegel,
komplette
Barbier-Eintichlung,
alte Standuhr.##
Nähmaschine.
schöner feuerfester
Geldschrank,
1
Keinen Deut
geben Sie auf schöne Redensarten, wie sie oft in den Zeitungsannoncen zu finden sind. Wir auch nicht, verehrte Hausfrau, und darum bitten wir Sie kurz und bündig: Versuchen Sie in Ihrem eigenen Interesse 9eeses Bauputver, es kostet nur 5 Pfg., wird aber von keinem 10 Pfg übertroffen.
Reese Gesellscheft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Berg.=Gladbach, im September 1908.
Riesen, Notar.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 27. November 1908, vormitt. 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Pfälzerstrasse S8
groß 2 Ar 39 Quadratmeter, mit 4500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Bauunternehmer Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln, bzw. dessen Erben, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 4. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Nippes,
Cranachstrasse 4
belegene Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, Stall mit Remise und Waschküche, groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1200 Mark,
— Eigentümer: Ehefrau Dachdeckermeister Wilhelm Wollseifer, Luise geborene Krähe, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert. * Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Die Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Ge* schäftshaus Höhle§, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr.
mit Gasheizung f. Hotels— und Restaurants billig abzugeben
Sternengasse 95.
#
Niunthestei, modorn, elcgant, unverwüstlich. Gegen Motten imprägn. Meter—1 M.
Sammelhaus Schmidt#
k. k. Hlon., Mnidmarkt 19.
seee
Paderborner Brot,
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt
A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Butter= Eier= u. Näsehandlung. Fernruf 746].
Hasenpfeffer
per Pfd. 80 PfA.
empfiehlt
Mik. Un
Wildhandlung
Steinweg 9. Telephon 376..
39 UA SMIT
a. Weissweine 16.56“ a. Rotwein 1650 und 18.— 4
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörser, Bellheim(Pf.)
Neuheit!
ll
Allen
esche
eee e
4
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Urin-Untersuchung: Spezial,: P. Servais. Apoth
Passage 54. an der Brückenstraße, Oubertus=Drogerie.
TT O
Guhwaren
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu den bekannten billigsten
Preiser P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
. Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Runde, ovale
und
viereckige
ean Wimmers
Nichfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
p durch eine Anzeige gucht
! im(.A) erwas Suui
findet.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. d.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
und
Annabund
fur Mltpe1
Meldestelle: Köln, Marien17.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 u Freitag. 2. Okteber 1903.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Standesamt der Stadt
1. Oktbr. 1908.
∆ Geburten. Martha, T. v. Kurt Siegel, Kelln., Neußerstr. 25.Furg., T. v. Rud. Deutsch, Postillon, Rheing. 30.- Kurt. S. v. Karl Kaufm., Bremerstr. 3.- Friedrich, S. v. Wilh. Crumbach, ReiJohanng. T. v. Foh“a T.“; Wilh, Branoer, Hausdiener, Eifelstr. 68. Johanna, T. v. Joh. Högener, Hilfsmont., Alteburgerstr. 85.- Deter
- Erich, S. v. Erich Peter, Schreinerges., Am Klingelplütz 12.- Andreas, S. v. Gustav Ruth, Maurerges
. 9½gunion Paulg#.v Junod Eimon, Schlosserges., Dreikönigenr. 20.- Anton, S. v. Joh. Horschel, Installateurgeh., Hirschgäßchen 2
an beänrich, S.„ Her..er, Fabrikarb, Dreikönigenstr. 14.
S. v. Herm. Nademacher, Tagel., Bonnerstr. 329.- Hildegard Lohn, Kaufm., Maybachstr. 94.- Wilhelm, S. v. Philipp Strauß, Expedient, Gentnerstr. 21.- Hildegard, T. v. Rud. Schweizer ufm., Brüsselerstr. 91.-Elsa, T. v. Karl Kellerhoff, Postb., Moltkestr. 66.Mendel, S. v. Hirsch Gatzner, Handelsm., Otto Fischerstr. 7.- Kurt. S v. Friedr. Lehmann, Kaufm., Sachsenring 66.- Christian. S. v. Christ Fiesernagel, Hehgase, I kersgist Johzanz, S. v. Joh. Waldeck,
53.— August, S. v. Ferd. Rothschild, Kaufm.,
senring 32.- Agnes, T. v. Balth. Clemens, Metzger, Gr. ###geng. 55-57.- Otto, S. v. Wilh. Kilbinger, Lagerarb., Gr. GriechenKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 2. Okt. 1900.
C5
Unterhaltendes. E
c Der Gemeindehirt von Hinterwald.
Skizze aus dem Schwarzwald. Von Hans Brandeck.
An den Abhängen des Berges weiden die Kühe und die Ziegen di Hinterwälder. Nur spärlich wachsen die Kräuter an dem kahlen Hange, niedriges Gras, Erdrauch und stengellose Silber vairein. Aber die kleinen, zierlichen Wälderkühe sind genügsam Ziegen sind es erst recht; sie finden schon, wessen
Der langjährige Gemeindehirt ist vor ein paar Tagen gestorben, und im Rate der Gemeindeväter hat man die Neubesetzung der Stelle in eingehende Erwägung gezogen. Den Dümmsten kann man nicht brauchen, und doch ist die Stelle der nur sehr geringen Besoldung halber nicht sehr begehrt. 849
Da bringt der Ochsenwirt, der seit langer Zeit schon im Geu inderat sitz., in Vorschlag, die erledigte Gemeindehirtenstelle dem
Bächlehanstoni zu übertragen, das heißt, wenn er sie annehme.
Man suim nt iym bei. Der Bächlehanstoni sei jetzt die geeignetste
ersönlichkeit dazu, die Tiere in seine Obhut zu nehmen, und da
####s eine kl.in, Reite beziehen werde, fiele für ihn die geringe Bezahlung nicht so sehr ins Gewicht. Also wolle man ihn anragen und die Hirtenstelle bis zu seiner Heimkunft durch einen der Schule entlassenen Knaben provisorisch verwalten lassen.
Der Bächlehanstoni!— Da wo das Gebirgswasser, das von drei Seiten in der Talsenkung zusammenströmt, sich zu einem rauschenden Bache vereinigt, liegt das Häuschen des Bächlehans, eines schaffigen Waldarbeiters. Sein Fleiß und seine Anstelligkeit haben
##n den Posten eine. Holzsetzers uno Messers verschafft, und wenn
.<space> H e r r<space> F o r s t m e i s t e r<space> v o m<space> S t ä d t c h e n<space> d r a u ß e n<space> d a<space> i n s<space> H i n t e r w ä l d e r<space> Hoizrevier kommt, will er immer den Bächlehans um sich haben und dessen Ansicht in holztechnischen Dingen ist dem Beamten aewichtiger als die des Waldhüters.
Der Bächlehans hat eine ganze Stube voll Kinder, alle gerade gewachsen, und wenn in der Hütte am Bache auch nicht gerade #ohlstand herrschte, blühend und gut genährt sahen die Familiensprossen des Holzsetzers doch aus. Suttte
Der Stolz des Vaters aber war sein Aeltester gewesen, der Toni War gewesen! Der schönste Bursche im Hinterwäldertal, und ein Schaffer, daß es eine Lust war, ihm zuzuschauen. Wie der Toni beim Musterungsgeschäft vor der Kommission stand, da schnalzte er Major mit der Zunge, und der Toni ward zu den Leibgrena## ren gesprochen und kam nach Karlsruhe.
Im zwpeiten Jahre seiner Dienstzeit wurde er Bursche beim Herrn Hauptmatin, lernte Reiten und Fahren und ward später Leibjäger bei einem vornehmen hochadeligen perrn. Als solchen traf ihn das Verhängnis. Als einmal die Pferde der Equipage scheuten und durchgingen, ward er vom Wagen geschleudert und kam unter die ager eines Lantjuhrwerts, die ihm den rechten Arm zermalmten Liübsgahn aufgebe en druppel und mutte seine
ins Hinterwälder
„Da rriebe denn zur Sommerzeit die Kühe und Geisen der Banern auf den Berg hinauf, wartete den ganzen Tag über getreulich seines Amtes, hütele die Tiere vor dem Betreten gefahrbringenoer Absturzstellen und eignete sich, da er mit seiner einzigen Hand #### anderes Instrument bedienen konnte, als das monotone Hüteyorn, eine große Fertigkeit an im Pfeisen mit dem Munde, daß selbst manchmal die Kühe die Ohren spitzten.
Im Winter, wenn Tal, Gehänge und Berge meterlief verschneit waren, lernte er mit der linken Hand schreiben und verrichtete den Leuten im Dorf allerlei Botendienste und Besorgungen.
markt 126-130.- Anton, S. v. Georg Jansen, Tagel., Thieboldsg. 21.— Franziska, T. v. Wilh. Horsch, Maurer, Agrippastr. 904.
&am Sterbefälle. Otto Höbel, 2., Gereonswall 12. Albert Neumann, Kellner, 63., Sülz, Heimbacherstr. 28.- Otto Thives, Eisenb.=
.;„Charlotte, Kuhimeier, 1 M.
Türmchenswall 68B.- Johann Over, 4., Kl. Witschgasse 14.- Maria geo., Jaon,(2., Aachenerstr. 7.- Salomon Spier, Kaufm., Stendars: 29 Terkust n 9: 1“ 90., Martinsfeld 55.— Gertrud
Ossendorff, 1., Im Ferkulum 14.- Julius Rothschtld, Rentn., 61., St. Katharinen 2.- Christoph Denz, 5., Lübeckerstr. 19.- Hermann Vogel, 2., Kämmergasse 11.. Isaak Klausner, Eierleuchter, 39 J Buttermarkt 38.- Markus Baß, Kaufm., 67., Martinstr. 8.: Franz
Sösthsace g. Priechenmarkt I3.: Michael Esser, o. B. 72 3,
Heiraten. Wilh. Eremer, Oberkelln., Breyell, u. Luise Grab Dissen.- Steph. Rüsing. Schuhmacherges., Rietberg, u. Elisab. Conradi Zons.- mar Prewelow, Schutzm., Stecken, u. Mariana Wiener, Lodz.
- Hugo Klapp. Handl.=Geh., Elberfeld, u. Gertr. Schlüssel. Köln.- Rich Joestel, Gürtlerges, Gohlis, u. Anna Bach, Wahren.: Heinr. Schaefer, Gerichtsass., Remscheid, u. Anna Morkramer, Köln.- Martin Hof
Pa. er,—„Esah, Schmichels, beide Kdin.- Matth. Jaßbender, Tagel,
3 1 u. Barb., zexeuter, nom.- Georg Fritz, Postb., Greesbergerstr. 16
h. Boden, Rontgenstr. 27.- Heinr. Reimbold, Müller, Mülbeim u. Marg, Gansen,„Weißenburgstr. 72.- Arnold Kewitsch, Ing., Schützenstr. 24, u. Elisab. Bauer, Hildeboldplatz 24.— Deter Ohrem Postschaffn., Jakordenstr. 20, u. Mecht. Ermekeil, Schillingstr. 45.
Heiratsantündigungen. Kaspar Cöllen, Wwer., Steinhauer, Kl. Griechenmarkt 60 u. Maria Thyssen, geb. Rodens, Ww., Gr Brinkgasse 26:28.- Gerhard Thonnet, Kutscher, Seperinstr. 184 u. Olga Schmidt, Sachsenring 72.- Heirich Zell, Wwer., Faßbinderm., Im alten Kapitol 4 u. Helena Euskirchen, Unkel.- Joh. Hugel, Stukkaturergeh Quirinstr. 24 u. Anna Biedermann, Gr. Griechenm. 42.- Paul Pohl, Artist, Duffesbach 6 u. Kath. GKls, Duffesbach 6.- Franz Erken, Gepäckträger, Maximinenstr. 44 u. Gertrud Mis##a. Paulstr. 13.- Bruno Jeßz, gesch, Mechaniker, Lütticherstr. 21 u. Elisabeth Uhde, Friedrichstr 74.- zunius Heidgen, Postillon, Krefelderw. 28-30 u. Magdal. Zelter
Trankgasse 74.- Johann Massong, Vorzeichner, Antwerpenerstr. 14 u Sophia Kramer, Antwerpenerstr. 14.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 21.—26. September 1908.)
Geburten. Joseph u. Heinr., Zwill., v. Heinr. Gobelius, Fuhrm Neußerstr. 308.- Maria, T. v. Joh. Relles, Tagel., Neußerstr. 210. Margar., T. v. Heinr. Schmitz, Fuhrm., Schmiedeg. 16.— Ferdin., S. v Friedr. Pütz, Fabrikarb, Jesuiteng. 119.: Klara, T. v. Everh. Kott Hülfsformer, Sechzigstr. 69.- Heinr., S. v. Mart. Bubach. Maurer Wilhelmstr. 38.: Marg., T. v. Vernh. Schellenberger, Straßenbahnwagenf., Nichlerstr. 105.— Nik., S. v. Christ. Henrich, Fabrikarbeiter 12.- Wilh, S. v. Wilh. Wildhage, Schrein., Franziskastr. 3A Maria, T. v. Karl Erle, Kaufm., Holbeinstr. 38.- Anna, T. v. Joseph
Schuhm., Hartwichstr. 81.- Herm., H. v. Herm., Andräs, Schlosser, Sechzigstr. 11.= Em., S. v. Wih. Günther, Telegr.=Assist., Wartburgstr. 8
- Milh. S. v. Wilh. Bergmann, Schutzm., Nievenheimerstr. 17.- Ludw S. v. Gerh. Daubenbüchel, Eisendr., Thüringerstr. 32. Kathar J Hub. Schumacher, Installateur, Neußerstr. 326.- Gertr., T. v. Jos., Nußdaum. Eisenb.=Hülfswagenwärt., Siebachstr. 86.- Sophia, T. v. Franz
Straßenb.=Wagenp., Neußerstr. 741- Christ., S. p Straßenh=Wagenf., Merheimerstr. 116.: Mecht. T. v. Peter
Birgäüsige Merzeserkeinterstr. 174.- Eva. T. v. Jah. Kiumd, städt.
: Pon., Schenkendorfte. 11.: Paul Pfesser,.2g,
Mepeng s 63 ur i Kar.“ 61., Merheimerstr. 146.: Karl
3ch, demgert. 3., Miehsesfr Soi.: 805h.
Stamnheimersir. 9
&a Heiraten. Heinr. Kühnen, Bäcker, Hartwichstr. 44, u. Katb. KastNeußerstr. 342.- Alexander Robens, Postschaffner, Zonserstr. 16 .Maria Gustine gen. Aug. Büker, Wartburgstr. 5.- Wilb. Welling
Niehlerstr. 174, u. Lucie Kohnen, Neußerstr. 460.- Christian Vollbach, Metallarb., v. Rheindor, Hauptstr. 52, u. Elisab
Helena Werner, Jebastanstr. 84. 2Mith, Ltrach Tern ier Cchlg. 4.1.
Amsterdamerstr. 132, u. Jalerie Größmann, v. Köln, Krefelderw. 28.30.
Wilh. Gieling, Zuschlager, v. Hackenbroich, u. Anna Scheid, Merheimerstr. 44.— Wilh. Sterk, Wwr., Bahnwärter, v. Ensen(Kr. Mülbeim Mathilde Umschlag. geb. Graff, Wwe. Siebachstr. 94 Heiratsanfündigungen. Ant. Eicher, Fabr.=Arb., Merkenicherstraße 87, u. Kath., Schmitz, Tantenerstr. 20.- Eduard Müller, Bäckermeister, u. Friederike Muhs, beide Escherstr. 141.- Otto Behrends Schlosserges., Zonserstr. 53, u. Maria Kraft, Harbke, Kr. Neuhaldensleben.
- Willem Coenen, Handlanger, Hattingen a. d. Ruhr, Neustr. 19. u. Emilie Schmitz, geb. Foerst, Katzengasse 36.- Joh. Ladey, Milchhändler. Stammheim, Kr. Mülheim(Rhein), u. Kath. Balzer, Katzengasse 31. Fahnenschmied i. 59. Art.=Rgt, Amsterdamerstraße 132, u. Martha Kuchheuser, Köln, Lochnerstr.— Franz Plune Bereiter, u. Maria Müller, beide Sechzigstr. 37.-Franz Killar u. Josepha.##ter, beide Hartwichstr. 76.— Peter Alex, Tagel., Mülheim(Rhein), Kohlplatz 2, u. Anna Stammel, Neußerstr. 269 Wilb Ecker, Aetzer, Sechzigstr. 127, u. Kath. Hackelbusch, Sey. 99.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Den Reiz des Lebens draußen in einsamer, freier Gottesnatur kannte er von seinen Jugendjahren her. Da droben auf der kahlen baumlosen Halde, deren Rücken nur vereinzelt besät ist von krüppeligen, sturmzerrissenen Fichten und verkümmerten Zwergbuchbüschen flossen die Stunden fr.ilich ereignislos dahin, aber da drunten lag das stille Dörschen, seine Heimat, herwärts vom Orte das Hüttlein der Seinigen, jedes Fenster zu unterscheiden, bei klarer Sicht jedes der Angehörigen, das ein= und ausging, und darüber hinweg das Schauen in die heimatliche Welt, die fast unzählbaren Berge, die Taler, die dunkelblauen Wälder, die grünen Hänge mit den vereinzelt darinliegenden Getreidefeldern.
„v friedlich lag da die Werl, die Heimat, so still und wunschlos Und doch packte ihn manchmal gerade in solcher Einsamkeit, in
olch träumender St ae der Natur, das Sehnen nach dem geräuschTreiben und Woge. der Stadt, nach ihren Freuden und Genüssen. Wenn er dann das Früher und Jetzt überdachte, da ging's doch wie ein Grollen gegen das Geschick durch seine Seele, ein Weh, bitter und hoffnungslos, bedrückte seinen Lebensgeist, und eine stille Träne rang über die braunen Wangen, wenn sein Blick an der armlosen Brustseite hinabsah.
„„*
Drin im Dorf, neben der Kirche, wohnt der Buckenbur. Der Toni kann das Haus vin seinem Weidhange sehr wohl sehen.
e%65 Buc. burgy, Iunatte, war sievzehn Jahre alt gewesen, als des Bächlehansen Aeltester zum Militär auszog, ein schwarzaugiges, schlankes Ding. Welch ein Abschied! Welch ein Tränen fließen über die jungen Mädchenwangen, welch ein Seufzen, welch ein Beteueen und Schwören, welch ein Küssen!
Und a. der Toni wieder ins Tal kam, da war die Hanne eine stattliche, vollerblühte Wälderschönheit geworden.
Sie lächelte dem krüppelhaften Manne entgegen, freundlich, aber
schme zlich verlegen, und als er des abends an den Zaun kam, ihr liebe Worte zu sagen, wie einst, da schwieg sie; als er seinen Linkum ihre Hüften legen, sie an sich ziehen, ihren Mund küssen vollte, da wehrte sie ab, entwand sich ihm und eilte ins Haus
Mit bitteren Gefühlen ging er heim, empfindend, woran er sei
ein Hers noch ie senaute bein Mädgen mehr an Und doch war
*
Wieder war es Sommer geworden, grün die Halde, sonnig der Bick über die schöne bergische Heimat.0 der
#n das große Kurhaus im Buchwald drüben waren die Sommergarre, eiggezggen zusammengewürfelt aus den verschiedensten Gauen des deutschen Vaterlandes. Auch das stille Wirtshaus im Hinterwälder Tal war bevölkert, soviel nur die Kammern auf
bes Schparznpathen, ale freuten sch der maunigsagen Schönhelt
eit. Ferisalft enr geuer, Togilteneg den der Schwarzwalderein
gelegt hat; er führt zur Bergkuppe hinauf, wo der Anblick das Schauen weiter über all die Berge und Täler hin, bis zu dem weizackigen Fernbilde der Schweizerberge.0 ###s fur den Toni hin und wieder eine Abwechslung
die Einförmigkeit seines Hirtenlebens. Nur wenige, die da vorbei
Seimen Pparen Paingr us zn bieser Einsamkeit den armen Hirten reines Gruges. teiner Anrede zu würdigen, und wohl keiner der
Dame des Weges daher.
sich länger bei de. Hirten auf. Das hübsche Fräuund hob hin und wieder den seelenvollen Blick zu dem Erzähler
und Tochter hernach den Weg zur Höhe hinauf fortsetzten, unterhielten sie sich noch lange über den einarmigen Hirten und sein armseliges Leben da an der Halde.
im nächsten Tage kamen sie wieder, und der alte Herr erzählre seize. eochre, lase.,ken., Ruhe, sie wolle auf diesem Mege zur Scha, eck hnuver, obwohl dahin die Richtung gar nicht mar„Toni ging einige hundert Schritte mit und führte auf einen
schmalen Fußpfad, den die Heidelbeersammlerinnen zu begehen pflegten
Pesetgargf, zat Rechtl“ sagte er.„oier ist der nächste Weg zur
an Fribar, Zeito 1. geworden, als er zuruckkehrte. Er dachte
seines Verunglückens und zeigte gunzus urn0t.en nach deim sal und den jezigen bescheldenen Lasein deu
Die junge Dame hörte aufmerksam zu, stocherte mit dem Sonnen schirm in den zur Erde liegenden Abbröcklungen des Felsens herum
Lage später kam das Fräulein wieder über die unwegsame Halde gegangen, diesmil allein. Er sah und erkannte die Kammende von weitem. Sein Herz pochte. Er sah, wie sie einigemal an dem steilen Gelände strauchelte und ging ihr ein paar Schritte entgegen, Diesmal weidete er in der Nähe des Krähensteines, eines freistehenden, riesigen Felsens, der von der Bergwand her zehn
von wohl doppelter gzg, das Tal zu einen senkrechten Abfall hat Fißen und die Ziegen. Die Tiere haben wan, drolige
Er tat es gerne und rief manche der Buntschecken herbei, daß ihnen das Fräulein den Hals streicheln konnt.
gingen sie miteinander um den Felsen herum, und er berichtete, wie zur Herbstzeit, wenn das Vieh nicht mehr auf die Weide komme, und die Vögel das Nahen des Schneefalles innewurden, hier sich oft mehrere Hundert Raben sammelten und ihr widerliches Schreien vielmal hinunterdringe bis ins Dorf.
Jetzt sahen sie oben auf der Kuppe des Felsens, da, wo sie sich schon schräg zum steilen Abfall hinneigt, ein Büschel Beraroser
esien e Sohzep ein ici letern Vnnte, solch eine Blune misßte 14
: Man falgh#e hinauf!“ gab er fast traurig zum Bescheid einmal über dem Stein einen Adler die Kugel des Jägers getroffen. Das Tier fiel auf den Felsen und blieb da liegen. Der Jäger erkletterte mit vieler Mühe das Gestein — und fiel herunter. Er war gleich tot.“
Das Fräulein erschrak ein wenig und sagte nichts mehr von den et als sie gung, schiäkte sie doch nog einmal einen Blick Den ganzen Nachmittag war der Toni nicht so recht bei seiner
Und in der Nacht floh ihn der Schlaf. Hätte er ihr doch ein paar von den Blumen holen können! Vielleicht kam sie nie wieder. Und sie war so gut gewesen, hatte ihn angeschaut mit treuen Blicken. In welch törichten Träumen wiegte sich sein Herz
elig siüur 8, Talge rug er einen Strick. Wean sie noch
*
kum. Vr. weitem schon sah er ihr Kleid. Jetzt hatte er
kein Besinnen meyr. Das Schleifenende des Strickes warf er geschickt
Sesich ae se eictze eihe, Sead aun uach dine Kalnrene
ba, ein Ausgleiten,— ein Schrei! Es war geschehen—
Endlich war sie die geröllbesäte Halde hinabgestiegen,— da lag
# geofmnet, aber starr und tot, in der
die dieste des Blumenbüschels und noch eine
chende, unversehrte Rose zwischen den Fingern
E Sprgaggus sant nie zusamimen, und die Kuye kamen und suchten
***

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 2. Olttober 1903.
Seite 9.
Junger Herr sucht für sofort
möbliert. Zimmer
ohne Frühstück. Ang. mit Preisangabe u. 2002 an d. Gesch. d. Bl
Die Handels-Lehranstalt
Soll und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring 65.., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft..gediegene Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
Eintr.iederz. Honor. mäss. EgVipl.=Schreibt., Bücherschr.,
Lederstühle in echt Eichen, neu, bill. z. v. Klapperhof 30, Baur.
in 300 versch. Mustern jeder Holzu. Stilart spottbillig abzugeben, auch Wiener u. Wirtsch.=Stühle
61 Ddd. Lederstühle
(Eiche) Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, sol. Vorratr., St. 12. Wiederverkäufer erh. Rabatt.*
Hub. Bündgens
Möbel= und Stuhlfabriklager Blaubach 37. F. 5144. Kat. gr.
K
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Käumungs=Verkauf
Diwan zu K 22, 30, 45 u. 60, Teppiche zu KK 15, 20, 25 u. 30, Gardinen u. Stores staun. billig, Federbetten u. Kissen reell u. gut Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Kein Laden.
Gedr. Nußb.=Piano billig zu verkaufen.
Nippes, Auguststraße 9, part.
#Lmasen., f. neu, u 31 für 30.6 z. v. Eifelst.
Tun a. Volksgarten.
umsth.
50 pt.
Aedr. Kochherd 9 M. und 1
Gemaill. ir. Osen bill. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing. Hansemannst
(Hin dreiarmiger Gasleuchter O pass. f. Ladenlokal billig zu verk. Schillingstraße 25, 1. Et
Ppferd. Deutzer Gasmolor
bill. z. verk. Mauritiuswall 34.
hetr. Paletots zu verkaufen,
"<space> a l t e<space> N ä h m a s c h i n e<space> z u<space> v e r k<space> Ursulastraße 39.
Scherengittertüre zu verkaufen
9 Zwirnerstraße 39.
Lensterstuhl zu verkaufen.
I Zwirnerstraße 39.
Ttersch. gr. u. kl. Säul., Mant.=
a u. Füllösen. Achterstr. 4.
zun Spezialfabrikate #### Dürenerstr. 75.“
Bekanntmachung.
Die Rayonpläne nebst Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons innerhalb der Stadtgemeinde Cöln, Flur 55, 60 und 61, zwischen Kalscheurerweg, Oberer Komarweg, Builleanme= straße und Luxemburgerstraße, liegt gemäß§ 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 3. Oktober d. J. ab auf dem städtischen Vermessungsamt im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5 hierselbst auf die Dauer von sechs Wochen zu jedermanns Einsicht offen.
Eiwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb dieser Frist, also spätestens am 13. November d.., bei dem unterzeichneten Gemeindevorstand anzubringen Nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Coln, den 28. Sept. 1908. Der Oberbürgermeiß er.
J..: Jarres.
detruten=Koffer billig.
* Satillerei Martinstraße 3.
sackleinen gr. Stücke zu ver9 kaufen. Thieboldsgasse 57.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hchenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
R
Zurückgebliebene
Schüler
werden bis Ostern n. J. für die ihrem Alter entspr. Klasse od. für d. Einj.= u. Abit.=Examen v sehr erfahr., vorzügl. empf. akadem. geb. Lehrer in Köln sicher vorbereitet. Auch Pension im Hause. Preis mäßig.
Franko=Offert. u. N A 5277 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolkozeitung.
w. Ueberzieher und schw. Gehrockanzug
für m. Figur, wie neu, Wenl zu eng, billig zu verkaufen.
Off. u. M 66 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ladenschränke
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte. Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
zum
Einkellern
empsiehlt billig und gut
ings, Lintgasse
Fernsprecher 6581.
Herd, Bett. Of. 5.4. Bachemstr. 19
Autes Klavier billig zu ver
O kaufen. Huhnsgasse 31.
sie verlost genau die
Gesamt-Einnahme.
Schon am Mittwoch d. 7. u. Donnerstag d. 8. Oktober cr. endgültig Ziehung der grossen
Darmstädter Lotterie.
120 900 Lose mit Gewinnen
Mark
Erster Hauptgewinn bar Geld ohne Abzug
Kaufgesuche
Kisten,
große und starke, kaufen
Th. Schülter,
G. m. v.., Beuloerstr. 5 7.
Offerten mit Angabe der Größen u. Stückzahl erbeten.
Luxemb. Reinetten!
Gute Wirtschafts- und Tafeläpfel, sehr haltbar, Zentn. 9 M. franko. Zusendung von Packmaterial erbeten.
Lehrer Müller,
Büchel bei Felderhoferdrücke
Raufm. Unterricht,
Stenographie, Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschreib., Rechn., Rechtschr., Korrespondenz.
à Kursus 5 Mark,
unt. Garant. f. Erfolg. Kostenfr.
Stellennachweis.
Claeßens-Handels=Kurse.
Friesenstraße 15. 1. 6t
A. Jeeh sen.
Musiklehrer, Klav., Cheorie
Mühlenbach 4.
Haturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli s. 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerus, Waxweiler IV.
Oesen
Betten, Kleider Schuhe kauft z. höchst. Dr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr.
Möbel,
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweine= Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhof sind
die Zimmerarbeiten einschließl. Materialtieferung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 14. Okt. d.., mittags 12 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 30. Sept. 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungs baumeister.
15000
arketc.
Lose à1 K, II Lose 10 N überall zu haben. Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16.
möbel, Eisen, Lumpen, Zeit. u Flasch. k..7
3. Fehr, Perlengr. 21
Hesserer Sitz=Liegewagen zu kauf 9 gesucht. Hüttenstr. 24, I. I.
(Iosorn=Sotaunted)
Jung. Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer 16 K. Belohn. Thieboldsgasse 60.
Vermischtes
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Zausmach. Blut= u. Leberwurst, ganz vorzügl., a 40 h, von jetzt an wieder täglich zu verkaufen. Hotel zum Storch.
Langjährig. praktisch erfahren. X- Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..8, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Anter-Primanerk-9“- Heren.
Wer Stunden in Latein u. Französisch wünscht, melde sich unter Nr. 1987 an die Gesch. d. Bl.
Nertiko, Küchen= und ZimmerD Büfettschr., kompl. Betten, nußb. Schlafz. m. Spiegelschr., gr. 2tür. Kleiderschr., Diwan, 2 Sessel bill. z. v. Nehme Möb. all. Art im ausch. Eisener, Sternengasse 46.
iNer lehrt Gittarre spielen
W Nähe Chlodwigpl., abends?
Offert. u. Z 470 an die Annahmestelle Übierring 2.
Für Bauschreiner.
Baustelle im Vorort, ca. 300 Quadratmeter, Straßenbaukosten frei, a 18 Mk. zu verkaufen.
Für den Kaufpreis kann Arbeit geliesert werden.
Off. u. A 146 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkauf.
Sterbefalls wegen ist ein fein. Spezialgeschäft der Lebensmittelbranche in bester Lage der Neustadt, sofort zu verkaufen. Eine kompl. Wohnungseinricht. kann ev. mit übernommen werd.
Off. u. Nr. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf zur
Rehrutenkoffer,
Hosenträger, Brustbeutel 2c. billigst. Peter Mandt, Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.
Zandwagen 25, Schubkarre 10, 4# 25 Hühner, Eisschrank 15, verschied. Röcke für Kutscher, Regenmantel, Treppengehäuse für 2stöck. Haus. G. Goßmann, Nippes, Niehlerstraße 52.
ine größere Anzahl von gut
erhaltenen Noten(Klavierauszüge, Klaviersachen, Lieder, Gesangschulen) preiswert zu verkaufen. Hansaring 76, 3. Et
Horde gegen Kassa od. Teil Heroe zahl. Garantie für gutes Brennen nebst Bainen. Nehme alte in Tausch
Ulrichgasse 59.
5
Empfehle nich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Jahrräder
Sprechmaschinen
Schallplatten, Konzertwalzen. Große Auswahl in Laternen u. Zubehörteilen. Reparatur=Werkstätte. Emaillieren, Vernickeln, Löterei. Laufdecken von 2 0 an. Staunend billige Preise.*
Severinsträße 16.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4# sofern sie den Kölner Local- Anzeiger ioch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Hfg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4 6 4) Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür be sondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel dungen(mündlich oder durch Posttarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
# Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Ileinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshaib nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die Hand gogeben wer den kann
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, ger frühere Heraus geber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 30. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesic vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier ge botenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geäindert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
W in nur prima Qualität Hammelfleisch!
pr. Pfd. 68 Pfg. 78„ 80„
85
140
75
60
Ia. Ganze und halbe Hammel
Hochfeine Hammel-Keulen„
„ Halbe Keulen, Scheibe aus der Keule„ sOwIe
„ Hochfeine Hammelrücken, Karree„
„ Spezialität Hammel-Rücken, auf Wunsch ganz entfettet, bratfertig gespickt„
Schulter(Bug) sowie Zungenstücke„
„ Brust und Hals für Ragont
Spezialität
Hochfeine engl. Hammel-Koteletts per Stück 45 Pig. Koteletts Schops„„ 20„
s wie Hals-Koteletts Ia. Koteletts von 15„
empfehlt die Spezial-Nammelschlachterei I. Rauges
Bernh. Leinzweber
Apostelnstr. 32* Apostelnstr. 32.
-<space> B e s t e l l u n g e n<space> n a c h<space> a l l e n<space> S t a d t t e i l e n.<space>
IRE 8E SAN.IR
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser jüngstes Söhnchen
heute nach kurzer Krankheit, 7 Monate alt, zu sich hinaufzunehmen.
W. Beyenburg u. Frau.
Köln=Deutz, den 1. Oktober 1908.
388888883
3pferd. Gasmotor
billig zu verkaufen.
Offerten u. C 64 an d. Bez.= Bertr. Hohepforte 6.
Pitchpine=Rücheneinrichtung mit Linoleum=Einl. und Kacheln nur 140 M Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Geschäfts= und Lastwagen, neue u. gebrauchte, in jeder Preislage. Fr. Zilken, Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Schuhwaren=Ausverkauf Um das ganze Lager schneilst. zu räumen
2050% Rabatt
Ganz besonders preiswert echt Chevreaux= und Vox=Calfstiefel Damen 6,50 Herren.90 M. sowie alle andere Art. in großer Auswahl und soliden modernen Waren staunend billig. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
I. WL Sas. i, A
Anneigen.
TIRNTEE SNR
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Leichentransporte sowie der Fahrten mit dem Krankentransport= u. Gerätewagen soll mit dem 1. November d. J. neu vergeben werden.
Die diesbezüglichen Bedin## gungen können auf dem Stadtbauamt, Zimmer 1, eingesehen werden.
Die Angebote sind bis zum 12. Oktober d. J. verschlossen und mit entsprechender Aufschrift an das hiesige Bürgermeisteramt einzureichen. Kalt, den 30. Sept. 1308.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
Plano
tadellos, prachtv. Justr., kreuzsaitig, in vornehmer Ausstatt mit Aussatz u. Doppelleuchtern, Elfenbeinklaviatur, gr. Tonfülle zum Spottpreise von nur 500.4 netto zu verkaufen.
Friedrich Wilheimstr.-8, pt. I
Muster-Mäntel
schwarz u. braun, feinstes Tuch, Kostüme mit kurzen Jacketts im Auftrage Berliner Damenmänt.=Fabrik. sehr billig
diese Woche
abzugeben.
Vlömer Nachf. Agent. Gesch., Marzellenstr. 62-64 I. Et. Volkszeitung gegenüber.(Bitte schellen.)
NRR
18
Köln.
5
Bayardsgasse 28.
Die Seelenmesse
für die Verstorbenen der Fam. C. J. Schmitz und Pauline Hummel wird am Samstag den 3. Oktober, morgens 7¼ Uhr, in St. Pantaleon in d. Schnurg. gehalt.
in allen Preislagen
räumungshalber
äußerst billig
im Marmorgeschäft Paul Porzelt, Im Sionsthal 31.
Kohlen, Kohs, Britetts
Holz und Holskohlen
empfiehlt
### paul Fringss8
Eintgasse 14
Fernsprecher 6531.
pfand=Annahme
Peterstraße21.
Post= u. Bahnbeamte erhalten
gute Pension,
monatlich 40 M.
Off. u. 1989 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 6d. Fernspr. 9280.
Junge fleißige Dame sucht edelB denkende Menschen zwecks Unterstützung zum Weiterstud. Nur Unterhalt, da Studium ganz frei. Auf Wunsch persönl. Vorst.
Gefl. Angeb. u. 2000 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Alleinsteh. Lehrerin
kath., 34 J. alt, sucht Anschluß an gleichfalls alleinstehende, gleichalt. od. ält., heiter veranl., berufsfreudige, an der Unterstufe tätige Kollegin in Köln oder
Gest. Off. u. 1984 an die Geschäftsst. ds. Bl
* 7**
**

.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 2. Oktober 1903.
A Im Erzbischöflichen Museum(Köln, Domhof 8) sind vier Reliquienbüsten ausgestellt, welche aus Müddersheim stammen, gegenwärtig jedoch sich im Besitze der Pfarrkirche zu Niederzier befinden. Zwei derselben sind Brustbilder und gehören der hochgotischen Periode der Kölner Schule an, die beiden anderen sind Hüftstücke, entstammen ebenfalls der Kölner Schule, sind jedoch aus etwas späterer Zeit. Sie sind aus Holz geschnitzt, Karnationsteile und Gewandungen sind im Silberton gehalten, Haare und Geschmeide jedoch vergoldet. Die in silbernen Kapseln im Innern der Büsten geborgenen Reliquien sind durch an der Vorderseite angebrachte Oeffnungen, von denen die der älteren Büsten die Form des Vierpasses haben, die der jüngeren indes kreisförmig sind, hinter Glasverschluß sichtbar. Die Innigkeit des Ausdruckes, welche die Erzeugnisse der Kölner Schule auszeichnet, eignet auch diesen Reliquienbüsten in hohem Grade. Auch ist rühmend hervorzuheben, daß, obschon die vier Büsten zwei zusammengehörige Paare bilden, eine jede Figur in Ausdruck und Haltung ihr besonderes Gepräge aufweist. Der hiesige Bildhauer Joseph Fink, Steinstraße 39, hat die Büsten aufgefrischt und eine derselben, welcher eine Hand fehlte, geschickt ergänzt. Die liturgischen Vorschriften(Caeremoniale Episcoporum lib. I cap. XII. num. 12.) bezeichnen als passenden Schmuck des Hochaltars Reliquiengefäße, welche zwischen die sechs Altarleuchter gestellt werden sollen. Es ist zu begrüßen, daß die Pfarrkirche zu Niederzier sich in den genannten Reliquienbüsten einen künstlerisch hervorragenden und weihevollen Altarschmuck verschafft hat.
# Jubiläum. Gestern konnte die Kindergärtnerin Frl. Adele
Sohle auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit am städtischen Kindergarten an der Niederichstraße Nr. 3 zurückblicken. Die Jubilarin erfreut sich großer Achtung und Beliebtheit und hat es verstanden, durch ihr liebenswürdiges Wesen die Herzen aller ihr anvertrauten Kleinen zu gewinnen. Aus Anlaß des Jubiläums wurden der Jubilarin mancherlei Ehrungen zuteil. Als dieselbe gestern vormittag den Kindersaal betrat, fand sie diesen hübsch geschmückt. Die Kindergärtnerin Frl. Möcke mit mehreren Aspirantinnen empsing die Jubilarin beim Eintritt in den Saal und beglückwünschte sie auf das herzlichste. Alsdann trugen die Aspirantinnen sowie die der Jubilarin anvertrauten Kinder hübsche Gesänge sowie sinnige Deklamationen vor. Die Jubilarin erhielt reiche Blumenspenden von ihren Kolleginnen und den Kleinen. Auch von anderer Seite wurden der Jubilarin reiche Ehrungen zuteil.
X Zum sechsgleisigen Ausbau der Eisenbahnstrecke Eigelstein—Eintrachtstraße. Nachdem der Herr Regierungspräsident zu Köln dem Antrage der Königlichen Eisenbahndirektion betreffend die Feststellung des Planes für die zum sechsgleisigen Ausbau der Strecke Eigelstein—Eintrachtstraße des Hauptbahnhofs Köln zu enteignenden Grundflächen stattgegeben hat, ist nunmehr der Beschluß nebst der dazu gehörigen Grundstückskarte und dem Vermessungsregister von heute ab auf 14 Tage im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht aufgelegt. Etwaige Einwendungen sind bis dahin entweder an der Offenlegungsstelle oder bei Herrn Regierungsrat Kramer in Köln, Regierungsgebäude, anzumelden.
X Beschränkungen des Grundeigentums in der Nähe von
Festungen. Die Rayonpläne nebst Rayonkataster des erweiterten ersten Nayons innerhalb der Stadtgemeinde Köln, Flur 55, 60 und 61 zwischen Kalscheurer Weg. Oberer Komarweg, Guilleaumestraße und Luxemburgerstraße liegen gemäß Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen sechs Wochen lang auf dem städtischen Vermessungsamt zur Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind bis spätestens den 13. November d. J. beim Oberbürgermeisteramt anzubringen.
Diebstahl. Ins der Nacht zum 20. v. Mts. gegen 11½ Uhr abends wurden in Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 2, vom freien Felde kommende Männer betroffen, von denen einer einen gefüllten Sack trug. Als sie verfolgt wurden, warfen sie den Sack fort und entliefen. In dem Sacke waren Zwiebeln, die unzweifelhaft gestohlen worden sind. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich beim 21. Polizei=Revier melden.
d. Festgenommen wurden: 1 Eisenhobler wegen Diebstahls 1 Reisender wegen Betrugs, 1 Gürtler und 1 Arbeiter wegen Diebstahls, 1 Kaufmann wegen Betrugs und 13 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
a Falsches Gerücht. Gestern abend entstand vor einem Hause an der Schaafenstraße ein großer Menschenauflauf, weil das Gerücht verbreitet war, es sei in dem betreffenden Hause ein Mord passiert. Da der Auflauf immer größer wurde, begab sich ein polizeikommissar mit einer Anzahl Schutzmännern nach der Schaafenstraße. Wie sich herausstellte, hatte der Vermieter des Hauses auf dem Hofe einige Schreckschüsse abgegeben, weil er Hausbewohner die keine Miete bezahlt, ausgesetzt hatte, worauf diese versucht hatten, wieder gewaltsam in das Haus einzudringen. Die Polizei zerstreute die erregte Menge.
A Wer war die Eigentümerin? In der Nacht zum 1. d. M wurde ein Postbeamter von einer Dame in der Brüsselerstraße gebeten, einen sich flüchtenden Mann zu stellen, da dieser ihr mit Gewalt das Handtäschchen zu entreißen versucht habe. Der Mann wurde auch eingeholt und der Kriminalpolizei vorgeführt. Inzwischen hatte sich aber die Dame entfernt, ohne ihren Namen genannt zu haben. Dieselbe wird daher ersucht, sich beim 6. Kriminalbezirk Moltkestraße 151, zu melden.
d. Falsche Tausendfrankennoten sind nach einer amtlichen Mitteilung gegenwärtig im Umlauf; die Noten tragen die Aufschrift der Banque Nationale de Belgique.
In Streit gerieten in der Nacht zum Freitag in der Plankgasse zwei Männer. Im Verlaufe desselben brachte einer der Kampfhähne seinem Gegner drei schwere Kopfverletzungen bei, die dieser sich auf der Hülfswache in der Maximinenstraße verbinden lassen mußte.
* Ausreißer. Am Donnerstagabend wurde auf dem Hauptbahnhofe ein zehnjähriger Junge, der seinen Eltern in Düsseldorf mit einer größeren Summe Geldes durchgebrannt war, aufgegriffen Er hatte sich hier bereits mit einem Fremden angefreundet, dem er eine Fahrkarte nach Frankfurt gelöst hatte.
Diebstahl. Gestern wurde einem Manne auf dem Bahnsteig des hiesigen Hauptbahnhofes der Koffer mit Kleidungsstücken gestohlen.
Rämpfende Frauen. Gestern abend gerieten auf dem Großen Griechenmartte zwei Frauen in Streit. Im Verlaufe desselben schlug die eine der anderen mit dem Schirm den Kopf blutig.
. Diebstahl. In der Salzgasse stahl vorgestern Abend ein Arbeiter einem Kutscher einen Brillantring und einen Trauring. Der Dieb wurde der Kriminalpolizei übergeben.
Selbstmord? Der unter dieser Spitzmarke gestern gemeldete Kleiderfund am Hafen hat sich dahin aufgeklärt, daß es sich bei den Sachen um einen Diebstahl handelt. Die gefundene Mütze und
das Paket waren einem Trainsoldaten auf dem Hauptbahnhof ge stohlen und von den Dieb am Hafen weggeworfen worden.
a Heiratsschwindler. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen stellenlosen Kaufmann, der des Heiratsschwindels sowie des Logisbetruges beschuldigt ist. Der Verhaftete hat Mädchen die Ehe versprochen und dann um Geldbeträge geprellt.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Provisions reisenden wegen Betrugs und Urkundenfälschung. Er hat sich Auf träge für sich selbst ausgefertigt und sich dann das Provisionsgeld daraus geben lassen.
Ueberfahren wurde gestern abend auf dem Karthäuserwall ein junger Mann von einem Radfahrer, wodurch er sich so erhebliche Verletzungen an der Kinnlade und der Hand zuzog, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Radfahrer stürzte bei dem Vorfall von seinem Fahrrad und brach eine Hand.
Abgestürzt. Gestern abend stürzte in einem Hause in der
Kleinen Spitzengasse die 10 jährige Tochter eines Händlers über das Treppengeländer von der vierten Etage hinunter in den Flur. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und einen Armbruch.
1 Das Bauunglück an der Südbrücke
kam in der heute in Dortmund stattgehabten ordentlichen Hauptverhandlung der Dortmunder Union.=G. zu eingehender Besprechung. Der Generaldirektor der Gesellschaft, Regierungs= und Baurat Mathies, wies darauf hin, daß die Prüfungen sich noch monatelang hinziehen könnten, aber nach der Auffassung der Union es ausgeschlossen sei, daß die Ursache des Unglücks in der Güte der beim Bau verwendeten Stoffe zu suchen sei. Möglich sei es, daß die den Bau bearbeitenden Personen durch Unvorsichtigkeit den Unfall herbeigeführt hätten.
Té In den Dionier-Kasernements auf der Mülheimer Heide
herrschte gestern reges Leben. Die Stammannschaften, von vier verschiedenen Bataillonen gebildet, hielten, wie bereits gemeldet, ihren Einzug. Aus diesem Anlaß waren die Vorderbauten der Kasernements, besonders das mit Wachtstube versehene Stabsgebäude am Eingang in der Boltensternstraße festlich geschmückt. Eine große Ehrenpforte rief den Truppen ein herzliches Willkommen zu. Auch die umliegenden Privatgebäude an der Riehlerstraße hatten ein festliches Gewand angelegt. Gegen zehn Uhr langten die vom Deutzer Pionierbataillon überwiesenen Mannschaften an der neuen Kaserne an. Gegen zwölf Uhr folgten die von Minden mit beträchtlicher Verspätung eingetroffenen Mannschaften des zehnten Pionierbataillons, denen sich gestern nachmittag gegen sechs Uhr die elften Pioniere aus Hannov.=Münden, die ebenfalls verspätet eintrafen, anschlossen. Die jedesmal mit klingendem Spiel anziehenden Mannschaften wurden von einer großen Menge Neugierigen zu ihren Standquartieren begleitet. Den Schluß machten die Magdeburger, die erst gegen neun Uhr anlangten. Einen schönen Anblick gewährte es, als nach eingetretener Dunkelheit die Gebäude, besonders die großen Mannschaftshäuser, zum erstenmal hell erleuchtet, bis spät in die Nacht hinein ihre Lichtstrahlen über die stille dunkte Heide sandten. Heute morgen fand, nach einer Vorstellung der Mannschaften vor dem neuen Bataillonskommandeur, Major Unverzagt, bisher Adjutant des Generalinspekteurs des Ingenieur- und Pionierkorps, der bereits einige Zeit hier weilte um die umfangreichen Arbeiten zur Unterbringung der Truppen zu leiten, die feierliche Uebernahme der Kasernements durch das neue Bataillon statt.
1 Diebstahl. In einem Neubau in Riehl wurde einem Bauarbeiter das Portemonnaie mit etwa 50 M. Inhalt aus der Rocktasche entwendet.
Aus Köln-Müngersdorf.
Bürgerversammlung. Am Mittwoch den 30. September fand im Restaurant Schumacher hierselbst eine unter Leitung des Mittelschullehrers Hrn. Kann gutbesuchte Versammlung hiesiger Bürger statt, der auch die Herren Stadtveroroneten Roß und Bank beiwohnten. Es handelte sich zunächst um Besprechung des Straßenbauprojektes zur Verbindung der Wendelin= mit der Aachenerstraße. Nach einer eingehenden Auseinandersetzung, an der sich beide Stadtverordneten beteiligten, wurde es besonders im Interesse der Bewohner der Wendelinstraße als wünschenswert erachtet, daß eine neue Verbindung der genannten Straßen geschaffen werde, aber nicht entsprechend dem in der jüngsten Stadtverordnetensitzung vorgelegten Plane; dagegen wurde die Ausführung als nicht dringlich erklärt. Für Müngersdorf wichtig wäre die Hebung der vielen Uebelstände, unter denen der Ort zu leiden hätte. Dahin gehören die mangelnde Kanalisation, der schreckliche Zustand der Ringstraße deren Fahr= und Fußbahn dem Militärfiskus, deren Seitenbegrenzung aber der Stadtverwaltung unterstehen, ferner das Fehlen der Müllabfuhr und die Einengung des Ortes durch den Festungsrayon und seine Verunstaltung durch Gruben, Pfützen und Sumpftellen, besonders an der Ostseite. Die Versammlung war einstimmig der Ansicht, daß die Stadtverwaltung zunächst einmal für die schon bestehenden Straßen sorgen solle, ehe sie an die Anlage neuer Straßen gehe. Es wurde eine Kommission gewählt, der aus jeder Straße des Vorortes ein Bewohner angehört, um die Uebelstände, deren Abhülfe dringend erheischt werde, zusammenzustellen und in Form einer Eingabe die Wünsche der Müngersdorfer der Stadtverwaltung vorzulegen.
Aus Köln-Deutz.
O Im Katholischen Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz sprach in der letzten, gutbesuchten Versammlung Hr. Stud. theol. Muller von hier über den Kulturkampf in Preußen. In seinen Ausführungen schilderte er die Geschichte dieses Kampfes gegen die katholische Kirche und gab ein Bild der Entstehung der einzelnen Gesetze und ihrer späteren Außerkraftsetzung. Die Darlegungen über die Ausübung der sogenannten Maigesetze und ihrer Wirkung auf die Kirche und deren Verwaltung, besonders aber die Schilderung des Verhaltens seitens des katholischen Volkes und der Geistlichkeit fanden bei den Mitgliedern, namentlich den jüngeren welche die Zeiten der unseligen Verfolgung der Kirche und ihrer Diener nicht aus eigener Erinnerung kennen lernten, gespannteste Aufmerksamkeit. Die Persönlichkeiten der Vorkämpfer des katholischen Volkes zu jener Zeit würdigend, stellte Redner sie als mahnende Beispiele vor, der Nachahmung würdig. Der Redner schloß mit dem Wunsche an die Zuhörer, daß auch sie, wie jene Männer, stets mannhaft für die Rechte der Kirche eintreten möchten. Eine rege Aussprache folgte dem mit Beifall belohnten Vortrag aften Bezugs von Winterbedarf murde
Zwecks gemeinsamen vorteilhaften Bezugs von Winterbedarf wurde eine Kommission gewählt. Am Sonntag feiert der Verein das Namenstagsfest seines Präses in der üblichen Weise .0 Einbruchsdiebstahl. Bei einem Schuhmacher an der Mathildenstraße wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag eingebrochen. Der Mann hatte verlauten lassen, daß er eine Summe von annähernd 100 M. vereinnahmt hatte. Während der Nacht, in der der Schuhmacher nebenamtlich im Beleuchtungsdienst tätig war, stiegen die Diebe vom Helenenwall her in seine Wohnung ein, durchsuchten sogar ein Bett nach dem Gelde und entfernten sich unter Mitnahme von mehreren Paar Schuhen und
flugen Sachen. Das Geld hatte der Schuhmacher glücklicherweise
Aus Köln-Humboldtkolonie.
0 Bei den Wahlen zum Kirchenvorstand und zur Gemeindevertretung, die am Montag getätigt wurden, wurden nirchenvorstehern gewählt die Herren: Restaurateur Matthias Bliersbach, Lehrer Hermann Schuhmacher, Feldhüter Peter Mundorf, Rentner Quirinus Bochem; zu Gemeindevertretern die Herren Werkmeister Peter Scheven, Buchhalter Karl Urbach, Fabrikmeister Wilh. v. Eck, Werkmeister Fritz Finck, Former Wilhelm Grünwald, Werkmeister Pet. Klein, Stellmacher Joseph Krause, Schreiner Jakob Mehren, Franz Overath, Schreiner Heinr Schmitz, Maurer Karl Heil und Portier Peter Stüpplich.
Kleine Mitteilungen.
0 Im Millowitsch-Theater(Kolosseum) wird am Sonntag, vormittags 12 Uhr, Der bengalische Tiger ooer Tünnes in 1000 Aengsten in Szene gehen. Nachmittags 4 Uhr werden bei kleinen Preisen: Kölsche Kinder en Paris zur Aufführung gelangen. Letzgenannter Schwank übt immer noch große Anziehungskraft aus; der Besuch der Vorstellungen kann bestens empfohlen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Eine Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolzekürzlich durch Verschmelzung dreier StolzeSchreyscher Vereine(des Vereins für vereinfachte Stenographie, der stenographischen Gesellschaft und des Damen=Kurzschriftvereins) gebildet. Der neue Verein ist der größte unter den Kölner Vereinen nach Stolze=Schrey. Er bezweckt die Ausbreitung und Pflege des Einigungssystems Stolze=Schrey durch regelmäßige Erteilung von Unterricht in der Stenographie, durch praktische Fortbildung der Mitglieder in der sicheren und schnellen Handhabung der stenographischen Schrift, durch Belehrung der Mitglieder über alle Wissensgebiete der Stenographie usw. Der Vorstand setzt sich wie folgt zusammen: Vorsitzender Oberlehrer Prof. Blind, erster geschäftsführender Vorsitzender Verwaltungsdirektor Paul Lohmar, zweiter geschäftsführender Vorsitzender Prokurist O. A. Brocatti, erster Schriftführer Berufsgenossenschaftssekretär Heinrich Stürmer zweiter Schriftführer Kaufmann Adolf Beckmann, Schatzmeister Kaufmann Willy Böhme, erster Bücherwart Mittelschullehrer Wilhelm Wasser, zweiter Bücherwart Fräulein Karola Causemann, Unterrichtsleiter Mittelschullehrer Heinr. Vordemfelde, Vertreterin der Damenabteilung Fräulein Magdalena Wirths. Die Vereinsuvungen finden statt: Mittwochs abends 8¼—10 Uhr im Privathaus Mauritiussteinweg 45(nur für Damen) und Freitags abends 8¾—0¼ Uhr im Kaiser Wilhelm=Hotel(für
Kunfer Withelm=Hotel(für Damen und Herren).
Zweigverein vom Roten Kreuz. Neue Samariter=Kurse beginnen Mitte Oktober. Die Leitung für Damen übernimmt HerDr. med. Bahn, für Herrn Herr Dr. med. Hünten. Anmeldunger zu diesen Kursen werden jederzeit Maximinenstraße—3 entgegen genommen, wo auch jede Auskunft erteilt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht.
Die Regina Maschinenfabrik G. m. b. H. Köln=Humboldtkolonie ersucht uns mitzuteilen, daß der von dem angeklagten Eisenbahnbilleteur(vgl. Nr. 269 d. Bl.) bediente Fahrkartendruckapparat einer der französischen Apparate ist, die vor mehreren Jahren beim Hauptbahnhof Köln eingestellt worden sind. Die von der Regina=Maschinenfabrik konstruierten und seit dem 1. September vorigen Jahres beim Hauptbahnhof in Betrieb befindlichen Fahrkartendruck= und Ausgebeapparate unterscheiden sich von den französischen dadurch, daß bei denselben eine Unterschlagung, wie sie der Schwurgerichtsverhandlung zugrunde lag, absolut ausgeschlossen ist. Dieser Apparat enthält zwei Kontrollstreifen, einer ist für den diensthabenden Beamten und diesem zugängig, während der zweite Streifen für den Revisionsbeamten und für den diensthabenden Beamten unerreichbar ist. Es ist somit eine Unterschlagung unmöglich; eine solche könnte von dem Revisionsbeamten sofort nachgewiesen werden.
Theater und Konzerte.
(0 Im Reichshallentheater ist durch den Beginn des Gastpiels des„Olympia=Theaters" unter Direktor B. Schenk ein Programm geschaffen worden, welches, grundverschieden von dem bisherigen, eine sehr willkommene Abwechselung bietet. Keine Chansons, keine Gymnastik, kein Humorist, dafür Elektrizität, Illusionen aller Art, Feerieen. Zunächst bewährte sich Hr. Direktor Schenk selbst als sehr gewandter Prestidigitateur, der elegant und rappierend arbeitet und seine Darbietungen durch humorvollen Vortrag und kleine Scherze belebt. Besonderen Beifall fand sein „Kassenschrank der Familie Humbert", aus dem, ganz nach dem
Belieben seines Gebietens, Damen und Herren hervorgehen oder in ihm verschwinden, obwohl er leer zu sein scheint und auf hohen Funen steht, so daß man sehen kann was unter und über ihm vorgeht. Nicht weniger gefiel das Potpourri„Eine Reise durch das Unmögliche“, welches einen wirksamen Schlußeffekt durch das Herausholen ungezählter Gegenstände aus einem Herrenhut besitzt, dem zuletzt mehrere hundert Meter Papierstreifen entfallen, aus denen Direktor Schenk lebende Tiere, wie einen Hund, ein Karnickel, eine Gans und ein— munteres Schauferkel herausholt. Staunen erregt Mstr. Watt, der„lebende Akumulator“, welcher gegen die stärkstin elektrischen kome gefeit zu sein scheint. Er arbeitet, wie veron 500 000 Zuschauern
P90starische Kenntnisse besitzen, bei
diesen dafür aver umso mehr. Es erregr das größte Erstaunen, wenn Mstr. Watt sich in einen Kupferdraht=Anzug stecken und so in den elektrischen Strom einschalten läßt, oder wenn er etwa ¼ Minute im amerikanischen Hinrichtungsstuhl sitzt, oder als Stromleiter an seiner entblößten Brust, Stirn, Armen Fackeln entzünden sind so interessant, daß sie unseres Erachtens den Gegenstand besonderer Schüler=Vorstellungen denen die Besucher höherer Lehranstalten viel lernen könnten, besonders wenn sie von ihren Physikleyrern begleisstchchten aln dige dus Feperan zute ausiütglicher zu erläutern vermochten, als dies im Rahmen der vollen Abendvorstellung möglich ist. Fur den Humor des Abends sorgen das Silhouettenspiel des
Hrn. Direktor Schenk, der„rätselhafte Fremde Gibson“ die fidelen Geisterzitationen einer„unheimlichen Nacht" und das OlympiaMotor=Bioskop. Einen sehr wirksamen Schluß bildet die Feerie „Leuchtende Geyser und Kaskaden mit lebenden Bildern". Die zahlreichen Besucher zeigten sich durch das neue Programm sehr angeregt und beifallslustig.beunm sehe ung
——
Zur Kurzweil.
#nder von heute.„Denk' Dir nur, Joseph, der Franzl
kauft der Emm. taglich um fünf Pfennig Bonbons!“—„Unglaublich! Der ruiniert sich noch für das Mädel!“
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 2. Oktober 1903.
Seite 11.
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstr.
Elite-Tag der Saison 1940. Sonntag d. 4. Oktober
Grosser Preis von Eurona
über 100 km. um 10000 Mark mit dem Meisterfahrerquartett Guignard, Günther,
Mauss, Vanderstuyft. Ferner
30 km-Rennen mit den
Helden der Landstrasse.
Fliegerrennen. Beginn Punkt 3½ Uhr.
Sensationelles Gastspiel des weltbekannt. phant. Etablissements. Direktion: B. Schenk.
Abends 8 Uhr sensationelle Vorstellung.
Sonntag:
E Honsire-Vorsteilungen&amp;
∆ IIhr Nachmitt. kleine Preise 8 Uhr Programm unverkürzt.&a Unl
worauf das Familien- und auswärtige Publikum aufmerksam gemacht wird.
Trainingsbericht vom Donnerstag.
Mit einmütigem Interesse erwartet die Kölner Sportgemeinde den Elite-Renntag des Kölner Sportplatzes am kommenden Sonntag den 4. Okt. Eine stattl. Zusehauermenge umsäumte schon die Barrière der Kölner Rennbahn am Donnerstagabend, wo die teilnehmenden Fahrer dem Training oblagen. Zwei Fragen soll der grosse Preis entscheiden. 1. Wer ist der beste ausländische Steher 1908 auf deutschen Bahnen? 2. Wer ist der beste Kölner Steher? Hier Guignard-Vanderstuyft, dort Günther-Mauss. Man merkte es den Fahrern am Donnerstagabend förmlich an, dass das Rennen am Sonnlag die Entscheidung solch schwerer Fragen bringt. Guignard hinter Hofmann, Vanderstuyft hinter Stiploscheck, Mauss hinter Hartwig. Günther hinter Otto fuhren schnelle Rundenzeilen und kamen bis auf 153/ Sekunden für die Runde(92 Kilometer Tempo). Es ist also ein Faktum, dass ein schweres, scharfes Rennen bevorsteht. Tacke fuhr ebenfalls sehr schön, während Todt und Ludwig erst Freitag beginnen. Auch zahlreiche Flieger belcbten in Erwartung des Sonntags die Bahn.
NiesenWasserschauspiele 300 chm Wasser
setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser.
Der Zaubergarten der Semiramis Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyser u. Nastaden. Allegorien von 20 Damen.
#alast der„uusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein sidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Der geimnisvolle Freinde.
Hibson
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Traumland.
Im Reiche des Schattens.
Msr. Walt, Askumulator
arbeitet mit d. koloss. Hoch stromsp. v. üb. 500 000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine unheiml. Nachl.
Akt sideler Geister. Olympia=Motor=Bioskop.
n
# dre. mu 4. 6 42 Slli Kr 129.22 89
Opernhaus.
Samstag den 3. Oktober 1908. Vorstell. außer Abonnement. 2. volkstümliche Vorstellung.
Anfann 8 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Rohr, Gaebler; die Herren:
Batz, vom Scheidt, Petter, Liszewski, Neldel, Portz. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag den 4. Oktober 1908. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
(29. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag. Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
P
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
ConcertGesellschaft.
Freitag den 2. Oktober
abends—8° Uhr:
Chorprobe
für die Damen.
Vorst.
Serie A.
EPALA LOLO
GB Schild
Schildergasse 99-101.
Pl. ger grue Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
Samstag den 3. Oktober 1908. 33.
. Anfang 7½ Uhr.
Datban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelmann; die Herren: Dr. Reyer, Odenar, Aßmann, Becker, Eckert, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. fAnfang 4½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Millespreise.
Sonntag den 4. Oktober 1908, nachm. 3 Uhr. 34. Vorst.
1. Arbeiter=Vorstellung.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Villettvertauf statt.
Abends 7½ Uhr. 35. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen v. Gustav v. Moser u. Fr. v. Schönthan. Mittelpreise.
Damenbinden,
Spezial=Murgatinr-- Aubeegeschäft Karl Knapp
Inh. Jakob Mattes, Mülheimerstr. 8.
Durch große Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, zu den nachstehend billigen Preisen zu verkaufen:
Plockwurst per Pfd. 98 bis 120 Pfg.
Westf. Mettwurst per Pfd. 75 bis 85 Pfg.
Holländer Käsc... per Pfd. 60 bis 80 Ofg.
" damer Käse per Pfd. 75 bis 90 Pfg.
Limdurger. per Pid. 40 Pfg.
Tilstier per Pfd. 90 Pig.
Mainzer 5 Stück 10 Pfg.
Margarine von g0 bis 110 Pfg,. das pfo.
Baffog täglich frische Röstung
New] von 75 bis 100 Pfg. das Pid.
Außer grünen Rabattmarken
oder Bons erhält jeder Kunde Freitag und Samstag beim Einkauf von 1 Pfd. Margarine von 65 Pfg. an und 1 Pfd. Kaffee von 85 Pfg. an
bei jedem Pfd. einen Teller gratis.
##. Kölsche Kinder en Paris“s
euheiten der Saison
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel:
Tegernseer Nachtigallen.
Im Café 1. Etage
Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
Restaur. Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse. Ausschank von Wünchener
Wicküler Export-Bier
und den unübertroffenen
Wicküler Pilsener
letzteres eine Spezialität allerersten Ranges ier: nicht nur vollkommenen krsatz für echt Pilsener, sondern ist so gehaltooll, würzig u. bekömmlich wie die böhmischen Biere bei 33% geringerem Preis. Es sei Wicküler Pilsener jedem Biertrinker angelegentlichst empfohlen.
Sehr gute Küche. Regie-Weine.
25 jähr. Stiftungsfest
Kalter Zitherklubs
werden zweckmässig bringendem Erfolg i
I U
d mit gewinnD angezeigt.
□
Prima Qualität, Ind..90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Versammlungshalender der cristlichen Gewerkschaften.
Karten Köln. Montag. 5. 10., 9 Uhr, Glüchaufhalle, Laurenzpl. Bäcker Köln. Sonntag, 4. 10., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Zimmerer. Samstag. 3. 10., 9 Uhr. Denser, Fleischmengergasse. Bauhandw., sämtl. Berufe. Mittwoch, 7. 10., 9 Uhr, Zur Krone. Bauyandwerker Kalk. Samstag, J. 10., 9 Uhr, Bachmann.
Mittwoch,., 10., 9„
Gärtner Köln. Samstag, 3. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samst, 3. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Holzarbeiter Koln. Samst, 3. 10., 9., Dekke Tommes, Glocheng. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 3. 10., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenst.
„ Ehrenfeld. Samst, 3. 10., 9 Uhr, Schneider, Venloerst. Tapezierer Köln. Samst., 3. 10., 9 Uhr, Lenzerhol., Kreuzgasse. Metallarbeiter Koln. Samstag, 3. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle. „ Deutz. Samstag. 3. 10., 9 Uhr, Lages, Mathildenst. „ Gyrenfeld. Samstag. 3. 10., 9 Uhr, b. Wittkampf. „ Humboldtkol. Sonntag, 4. 10., 9 Uhr, b. Huth.
„ Sürth. Sonntag, 4. 10., 9 Uhr, Gottfr. Offer.
Verbandes
Samstag, den 5. Gktober, abends 9 Uhr:
Zitherkonzert mit Ball.
Sonntag, den 4. Oktober, abends 7 Uhr:
Concert-Gesellschaft in Köln.
Der Abonnementspreis für die 12 Gürzenich-Konzerte beträgt:
Saalplatz 50#
Galerieplatz 36 K
Platz in der Generalprobe 30.
Die sämtlichen Sitze in den Konzerten u. in den General proben sind numeriert. Die Voranmeldung bzw. der Verkauf ist bei J. F. Weber. Schildergasse 6; ebendaselbst der Verkauf der Abonnements für die acht Kammermusik Abende zum Preise von 16.K.
Täglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Ein Bier von hervorr. Güte und Bekömmlichkeit ist
Würzburger Hofbräu
und empfichlt diesss in stets frischer Orig.-Füllung hell und dunkel in
12 ½ Flaschen 3,70.4 12 ½ Liter-Fl. 2,50.4 12“ Liter.Fl. 1,90.4
Heinr. Siryh, witschg. 24
Fernruf 6302. Versand nuch auswärts.
ilde Naniuche
E
risch geschossen St. N. 1. 26. Hasen, Reh. Fasanen, j. Feldhühner, Ia. j. Gänse, Enten. Kapannen. j. Hahnen u. Taubeu. Zuppenhühner v..30 au,
sowie alle Sorten Wild- und Geflügel, grosse Auswahl, billigste Preise.
Das Hochbahn-Unglück
in Bertin am 26. Sentomber
und 7 andere Bilder.
Ehrenfelder Volkstheater
Dechenstrasse, Ecke Venloerstrasse.
Hotel-Restaurant zum Storch.
Von Donnerstag, 1. Oktober an gastiert ein hochfeines Musik- und Gesang-Ensemble* Eliquot
unter Direktion F. A. Oppermann.
Verband kaufm. Gehülfunen und Beamtinnen zu Köln.
Unser diesjähriges
Stittungsfest
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen findet statt am 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr,
im weisten Saale der Bürgergesellschaft.
Karten im Vorverkauf für durch Mitglieder einzuführende Fremde 75 Pfg. im Bureau Georgstraße 7. Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1903. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Zweigverein vom Roten Kreus für die Stadt Köln
Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
1. J. Uhlenbroch
42 Alter Markt 42,
Ecke Zollstrasse.
78
Täglich eintreffend:
Hochpriina Frankfurt. Gäuse Pfd. 75, 80 und 88 Pfg. Gänseklein Stück 75 Pfg.
„ Keulen„ 75„
*„ Stückfleisch Pfd. 70„
„ Brust„ 125„
, Leber, Liesen, Darmfett u. Hautfett zu den bill. Preisen. Ig. Frankf. Enten, ig. Hähne, Tauben u. Suppenhühn. in bekannt größter Auswahl. Samstag bis 9 Uhr abds. geöffn.
Phil. Friedemann
Tel. 9431.—1 Uhr u.—8 Uhr.
Die neuen
Samariter-Kurse
im din
(Schorodt), Kalk, Hauptär. Al.
Math.&8mp;
mit unzechrechl. Spiraljeder-Eiglagen, ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an. 1 ace EhrenSeencron, u. Alberiusstraße.
werden in diesem Monat beginnen:
Für Damen unter Leitung des Herrn Dr med. Bahn.
Für Herren unter Leitung des Herrn Dr. med. Hünten. Wächentlich 1 Stunde.
Weitere Anmeldungen zu diesen Kursen werden jederzeit auf der Geschäftsstelle Maximinenstraße—3 entgegengenommen. Einschreibegebühr 1 K, im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. i. korpulente Damen. Vorn mu### verstellb., ne„####t# 91 1 Ei
Gummigurt verseh., verleiht es solbst derstärkst. Dame eine wirhl. Wmal aotl. 2T. 1.
schlanke Figur. Ergziellg=Korseitt ist in allen Weiten vorrang bei ur Hostrasse
Math. KRosa Vernardi, Ecze Ehren=u. Zlbertüsst. brecner 6121.
ollschutzwände Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten Alte Walgasse 41.
Büh
nerangen drücken einen nicht so sehr, als wenn mian sieht, daß sein Geschäft nach und nach zurückgeht. Inserieren Sie regelmäßig im(0 so werden Die gerade das Gegenteil bemerken.
*<space><space>
*4*
**

11*
für Hausbrandkohlen, aufgestellt vom Brikett- u. Kohlenhändlerverein für Köln u. Vororte gültig bis Ende März 1909.
——*P. 4·UG.
Bekanntmachung.
Weltmode, Joseph Kopf,
befindet sich nicht mehr Habestrabe 1—.—
8
4
∆
für
Füllöfen
nicht russend
gew. Anthrazit Nuss 1 „„„ 2
„„„ 3
„ Magere Nuss 1
„„„ 2
„„„ 3
Esskohlen Nuss 1 u. 2) Küchen
„„„ 3( brand
Hausbrand ½ fett und ½ mager
gew. Fettkohlen Nuss 1 und 2
„ 3
„ Schmiedekohlen 3
Gasflammkohlen
Steinkohlenbriketts Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks) Braunkohlenbriketts Gas-Gabelkoks
Gas-Brechkoks ca. 35/5 mii Trockenes kleingemachtes Tannenholz
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt##
nur schräg gegenüber
24 Hohe Pforte 24.
Vorteilhafteste Bezugsquelle
für Herren=Hüte, Mützen, Schirme.
Spsang osses nggeeng gege
Die Preise gerstenen sich pro Ztr. frei aus Haus geliefert.
Brikett- und Kohlenhändler-Verein für Köln und Vororte.
X8 XXXXXR
Zechenkoks
sämtlichen Körnungen
#
Nach's allein!
Den zahlreichen Verbrauchern unserers Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vor □ zügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das##
ummerhin erwas lästige separate Auflösen und Ab#
schäumen des früheren Mach's allein in Dosen U
überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend weiss.##
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmit el ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’s allein wird nur mit 20 ni.—-J
ereh ein tascte Kechelclen Vienstueth enten Vertanche, ien berte
zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft. Düsseldorf
General-Vertreter: Ludwic Blatzheim Köln
Elln, noilf. Fernsprecher 1865 und 9913.
Grab= G rreuze
ein-Restaurant
BS
Orsy
Sererinstrase 97 Ahee
Reine Weine
Gute Küche.
Spezialität
empel-Pag " Weber&amp; Co. k)
##. Femapr. 1779 9
erberbach
9
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
.25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Hit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Fernsprecher: 1865 und 9913.
brandöfen.
Nusskohlep Pfätscten, und
Sscla HIILAN
S- 00 0— 0
ACuhdenEETempfehle
neue Telephonnummer 2602
Werner klug Wwe.
Färberei und chemische Waschanstalt
lum 23.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
estlex. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Gkle Alle in Rsln.
A
„Urhranten höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Restaurar
elise Wreie eics Tal vier
Stets der Salson angemessen
reigthaltige FrühstückSoupers.
Jagastiefe
Wasserteufel
gar. wasserdicht bester Schutz
gegen nasse u. kalte Füsse!
Ferner meine beliebten Herren- und Damenstiefel
zu M.
50
9
8
2
6
8
Franz Esser
Schuhmachermeister
Herzogstr. 31
**