Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Golonia, durch die Erägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 234. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 25. August 1908.
5231, 5232, 5233,5234
Heute 8 Seiten.
0 Der Umbau des
hat in den letzten zwei Jahren die Oeffentlichkeit mehrfach beschäftigt, nachdem die Kölnische Volkszeitung und mit ihr der Kölner Lokalanzeiger am 2. Februar 1907 über die endgültige Gestaltung des Projektes die erste Mitteilung gebracht hatten.
In dem Eisenbahnetat dieses Jahres fanden wir unsere damaligen Mitteilungen voll bestätigt. Mit einem Kostenaufwand von rund sechs Millionen Mark sollen die Wartesäle aus dem heutigen Inselgebäude verlegt, das Inselgebäude entfernt und die bisherigen Kopfgeleise zu Durchgangsgeleisen verbunden werden.
Wo sollen dann aber die Wartesäle bleiben? Eine Reihe von Vorschlägen wurden früher laut. Wir brauchen sie heute nicht zu wiederholen, da sie nicht mehr in Betracht kommen. Nur ein Projekt, das anscheinend leider viel zu rasch abgelehnt worden ist, sei hier im besonderen erwähnt, weil es dem Verkehrsbedürfnisse am besten genügt, der Bequemlichkeit der Reisenden entspricht und auch den Interessen der Stadt Köln nicht zuwiderläuft.
Es war geplant, an Stelle der jetzigen Gepäckhalle die Wartesäle zu verlegen. Das wäre die natürliche Lage der Wartesäle. Von hier aus gelangt der Reisende durch die beiden Tunnels, zwischen denen die Wartesäle liegen würden, leicht zu den Fahrkartenschaltern, zu den Zügen und auch zu der künftigen Gepäckhalle, die entweder seitlich vom östlichen oder westlichen Tunnel untergebracht werden könnte. Der Plan der hiesigen Direktion ging dahin, in Verbindung mit den Wartesälen in der Höhe des ersten Stockwerkes eine Terrasse zu schaffen, die dem reisenden Publikum einen sehr angenehmen Aufenthaltsort bieten würde, besonders dank der hübschen Aussicht auf den Dom. Das Souterrain würde Raum für die Küche des Restaurateurs bieten und vielleicht ließe sich über den Wartesälen die Wohnung des Bahnhofsvorstehers einrichten.
Vermutlich erwuchsen dem Projekt scharfe Gegner bei den amtlichen Architekten, die bei diesem Umbau für die Beeinträchtigung der Schauseiten des Bahnhofs fürchteten. Nun sollte man glauben, daß bei einem ausgesprochenen Zweckbau neben den künstlerischen Ansprüchen die Forderungen der praktischen Bedürfnisse nicht außer acht gelassen würden, daß im Gegenteil eine Vereinigung beider erreicht werden müsse. Es hätte auch hier eine Lösung gefunden werden müssen, zumal die Gepäckhalle an der Hauptfront des Gebäudes auch nicht als eine Zierde dieses Renaissancebaues angesehen werden dürfte.
Anscheinend also um an der heutigen Schauseite nichts ändern zu müssen, verfiel man auf den Ausweg, die Wartesäle an die Ostseite des Bahnhofs zu verlegen, einen Raum, begrenzt durch die Unterführung der Johannisstraße und durchgehend von dem jetzigen Auskunftsbureau bis zur Maximinenstraße. Der heutige
Haupteingang bezw. der anschließende Tunnel soll bestehen bleiben, aber verbreitert werden. Von ihm aus wird eine Treppe zu den tiefer liegenden Warteräumen führen. Zunächst kommt man zum Wartesaal 3. Klasse, der längs der Maximinenstraße zu liegen kommt, dann folgt der Wartesaal 4. Klasse, der die Ecke Maximinenund Johannisstraße=Unterführung einnimmt.
Daran schließen sich die Räume des Restaurateurs, die auf der anden Seite an den Wartesaal 1. und 2. Klasse grenzen. Dieser Wartesaal kommt etwa an die Stelle des heutigen Auskunftsbureaus zu liegen, der Damensalon des Warteraumes 1. und 2. Klasse liegt dann unter dem heutigen Fürstenzimmer. Die Höhenlage des Bahnkörpers erfordert, daß die Warteräume zum Teil unter das verhältnismäßig stark ansteigende Straßenniveau gelegt werden.
Als große Bedenken, die gegen diesen Entwurf sprechen, hat ein geschätzter Fachmann in unserem Blatte hauptsächlich folgende angeführt: Die verlorene und dem Mittelpunkt abgerückte Lage, den starken Straßenverkehr in der Johannisstraße, den Mangel eines Vorplatzes und die ungenügende Tagesbeleuchtung für die inneren Teile der Säle.
Wir fürchten, daß die bittere Erkenntnis, einen großen Fehler gemacht zu haben, auch hier nicht ausbleibt, wenn die Nachteile dieses Entwurfes in ihren Folgen sich zeigen werden. Wir haben wiederholt gegen den Entwurf Stellung genommen und sind, nachdem jetzt seine Einzelheiten uns bekannt geworden, bestärkt worden in der Befürchtung, daß bald eine Fülle von Unzuträglichkeiten das Unvorteilhafte, ja Verkehrte dieser Umgestaltung der Eisenbahnverwaltung selbst, aber vor allem dem reisenden Publikum zum Bewußtsein bringen wird. Dann freilich wird es zu spät sein.
Man möge uns nicht einwenden, daß sich heute der Entwurf nicht mehr ändern lasse. Der ursprüngliche Entwurf liegt ausgearbeitet vor. Er wird in gewissen hiesigen Kreisen der Eisenbahnverwaltung in privaten Besprechungen sozusagen als der nächstliegende und allein richtige angesehen. Das sollte in Berlin zu denken geben! Wenn man auf diesen Plan zurückgreifen wollte, die Warteräume an die Stelle der heutigen Gepäckhalle zu legen, brauchte eine Verzögerung nicht einzutreten; die ursprünglich vorgesehene Bauzeit könnte trotzdem eingehalten werden. Es würde aber der für einen Bahnhof von internationaler Bedeutung ganz ungewöhnliche Zustand beseitigt, daß die Gepäckhalle den vornehmsten Platz an der Schauseite des monumentalen Bahnhofsgebäudes einnimmt.
(19. Jahrhundert.)
Ein Druck
Der Stadtanzeiger zur Kölnischen Zeitung(Nr. 387) bringt einen Bericht über die Hauptversammlung des Verbands mittlerer Justizbeamten Deutschlands, die am 18. d. M. in Kassel getagt hat. Darin heißt es:
c Kölnischer Geschichtskalender.
25. August.
1859 Die Stadt beschließt den gestundeten Bau eines Schullokals für die Realschule wieder aufzunehmen..
1869 Einweihung des Asyls zum hl. Josef zur Aufnahme und Erziehung verwahrloster Knaben an der Weißgerbereckgasse durch Erzbischof Paulus Melchers.
1870 Die Stadtv.=Vers. bewilligt— auf Vorschlag des Berliner Magistrats — 6000 Taler als Beitrag der Stadt Köln zur Linderung der Not in den Grenzdistrikten des Kriegsschauplatzes in der Rheinprovinz, Westfalen, Hannover und Hessen=Nassau und erläßt an sämtliche Gemeinden und Städte der genannten Provinzen einen Aufruf zur Bewilligung von Gaben. Berlin hatte 50 000 Taler gezeichnet.
1875 Der deutsche Kronprinz Friedrich Wilhelm kommt zur Eröffnung der Internationalen Gartenbauausstellung morgens nach 8 Uhr in Köln an, empfangen durch Feldmarschall Herwarth von Bittenfeld, Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker, das Stadtverordnetenkollegium und das Generalkomitee der Ausstellung. Um 12 Uhr wurde die unter dem Protektorat der Kaiserin und des Kronprinzen unternommene Ausstellung in der Flora eröffnet. Bei dem Festbankett im Gürzenich um 6 Uhr war das kürzlich auf einem Rathausspeicher aufgefundene altkölnische Stadtbanner von 1723 ausgestellt, um das sich früher die stadtkölnischen Soldaten(Funken) geschart haben. Der Kronprinz wurde abends mit Fackelzug zu dem im Garten des Bellevue=Hotels stattfindenden Gartenfeste abgeholt.
1878 In der Nacht zum 26. brennt der Gertrudenhof ab, den die Lesegesellschaft 1877 für 77·000 Taler gekauft hatte. Der Grundstein zu dem Vereinshause an der Langgasse wurde am Dombauseste 1880 gelegt.
Aus dem vom Vorsitzenden, Landgerichts=Sekretär Gruß(Köln), erstatteten Geschäftsbericht ist zu ersehen, daß der Verband gegenwärtig 10 765 Mitglieder zählt. In dem Bericht wird dringend die Gleichstellung der Gerichtssekretäre mit den Verwaltungssekretären gefordert und mit Genugtuung hervorgehoben, daß bereits zwei mittlere Justizbeamte narionalliberale Mandate als preußische Landtagsabgeordnete errungen haben. Obwohl der Verband als solcher sich jeder politischen Betätigung enthalte, strebe man noch weiterhin, auch in andern Parteien Mandate zu erlangen.
Man konnte erwarten, daß der eine oder der andere dieser beiden angeblich nationalliberalen Abgeordneten im Verlaufe der Tagung ihrer Berufskollegen das Wort ergriff. In der Tat liest man in dem Bericht:
Die Versammlung forderte sodann dringend die Gleichstellung der Justiz= mit den Verwaltungssekretären. Landtagsabgeordneter Drinnenberg(Sekretär in Fulda), der Vertreter des Kreises Gersfeld=Hünfeld, stellte sich auf denselben Standpunkt. Er werde mit seinem Kollegen Bartscher seine ganze Kraft im Landtag dafür einsetzen.... Bei dem Punkt Uebertragung von Landtagsmandaten an Verbandsmitglieder gab Landtagsabgeordneter Drinnenberg(Fulda) der Hoffnung Ausdruck, daß bald noch weitere mittlere Beamte Einzug in den Landtag halten. Er erklärte sich aber gegen reine Beamtenkandidaturen. Ohne Anschluß an eine Partei sei nichts zu erreichen. Diese Ansicht wurde von verschiedenen Rednern lebhaft unterstützt.
Die hier genannten Gerichtssekretäre Drinnenberg und Bartscher sind jedoch nicht als nationalliberale, sondern als Zentrumsavgeordnete in den preußischen Landtag gewählt worden. Da sich unter den neugewählten nationalliberalen Abgeordneten
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
22
Novelle von A. von Limburg.
15.
Der Freiherr hatte am anderen Tage eine lange und ernste Unterredung mit seiner jungen Nichte, als er ihr die Werbung des Prinzen mitteilte. Er war eigentlich nicht zweifelhaft gewesen, daß sie dieselbe annehmen würde, und es überraschte ihn daher mehr, wie er sagen konnte, daß sie den Antrag rundweg ablehnte. Eigentlich fühlte er sich befriedigt durch ihren Entschluß, weil dadurch noch ein längerer Aufenthalt in seinem Hause bedingt wurde, und die Furcht schwand, sie möchte ihm durch ihre Heirat entfremdet werden; indessen hielt er es doch für seine Pflicht, diese eigennützige Regung zu unterdrücken. Er führte ihr in eindringlicher Weise alle Vorteile der glänzenden Partie vor Augen, indem er zugleich verlangte, daß sie sich die Sache erst gehörig überlegen möge, und ihr eine Frist von wenigstens acht Tagen zum Nachdenken stellte.
Aber Lory erklärte so ernst und bestimmt, daß sie dessen nicht
bedürfe, sie setzte ihm so klar und ruhig ihre Gründe auseinander
und hatte auch so wenig durch die Werbung überrascht geschienen, daß er wohl einsah, er habe es hier mit einem reiflich erwogenen, für diese vorhergesehene Stunde längst getroffenen Entschlusse zu tun. Sie sagte, daß sie den Prinzen aufrichtig hochschätze, und daß sie deshalb wahrhaft bedauere, ihm diese Enttäuschung bereiten zu müssen; auf der anderen Seite aber habe sie nichts getan, um seine Hoffnungen irgendwie zu begünstigen; im Gegenteil, als sie in der letzten Zeit die Absichten des Prinzen
und die Beflissenheit des E.... schen Hofes erkannt hätte,
sei ihrerseits alles geschehen, um durch die größte Reserve in ihrem Benehmen das Unangenehme einer Abweisung beiden zu ersparen. Leider sei dies vergeblich gewesen, und nun bitte sie, wenigstens nicht durch eine längere Verzögerung der Antwort das Peinliche der Situation zu erhöhen. Ihr Entschluß würde, wie in acht Tagen, so in einem Jahre gleich abweisend ausfallen. Sie habe überhaupt keine Neigung, sich zu verheiraten, und glaube auch, so weit man über derlei Entschließungen im voraus bestimmen könne, daß ihre Meinung in dieser Sache sich niemals ändern werde.
„Es ist ein zweifelhaftes Glück, eine reiche Erbin zu sein, Onkel Günther,“ hatte sie noch zum Schluß mit dem Versuch eines Scherzes und doch mit tiefem Ernst gesagt.„Die Unbefangenheit anderer junger Mädchen und die Zuversicht eigenen Wertes ist von vornherein bei einer solchen ausgeschlossen, und sie wird ewig glauben müssen, daß man die Sache und nicht das Wesen zu gewinnen trachtet.... Laßt mich bei euch, bei dir und Tante Elisabeth; denn ich würde unter den bewandten Umständen ungern für's erste nach E. zurückkehren, uno.... wenn es sein kann, begleitet mich demnächst nach Golm und meinen anderen Besitzungen. Vielleicht gibt es dort ein Feld für mich, auf dem ich, Nützliches wirkend, mir und anderen Glück und Befriedigung schaffen kann."
Onkel Günther drückte seinem Liebling nur innig und fest die Hand; er mußte ihr in allen Dingen beipflichten.
der Baron seine Schwester und seinen Sohn von dem Beschluß Lorys benachrichtigte, nahm letzterer die Mitteilung fast eben so schweigsam auf wie die erste Mitteilung von der Sache, während die Baronesse dadurch auf das lebhafteste erregt wurde. Sie hatte ja einen ganz anderen Verlauf dieser Angelegenheit erwartet und begriff das junge Mädchen nicht recht, wenn sie sich auch gleich ihrem Bruder aufrichtig und herzlich freute, Lory nun noch länger bei sich zu behalten.
Es kam dem alten Geschwisterpaar beinahe so vor, als ob ihnen das Kind ihrer Verwandten und Jugendfreundin nun aufs neue geschenkt sei, und dieser Gedanke erweckte eine Art von Feststimmung bei ihnen, in die sogar Clamor, wie es schien, unwillkürlich hineingezogen wurde. Der Freiherr hatte vorhin seinem Sohne schon bemerken wollen, daß ihm die Anstrengung des gestrigen Abends anscheinend nicht gut bekommen sei, indem er ganz auffallend bleich aussehe, aber nun kam es ihm so vor, als ob er sich doch geirrt habe; denn die hellen glänzenden Augen Clamors sahen nach keiner Angegriffenheit aus.
Clamor empfand es wie ein Gefühl der Erleichterung, daß
aus dem Heiratsprojekt nichts werden sollte— natürlich nur deshalb, weil dadurch zur Evidenz bewiesen wurde, daß das junge Mädchen nicht das hochfahrende, ehrsüchtige Wesen war, wie er es sich vorgestellt hatte. Wie gern wollte er ihr bei sich das Unrecht abbitten, welches er ihr angetan, indem er sie so falsch beurteilte.
Auch Lory, welche recht froh darüber war, die ihr peinliche Heiratsangelegenheit definitiv erledigt zu sehen, fühlte sich von der gehobenen Stimmung ihrer Verwandten mit angesteckt, als sie einsah, daß die herzliche Freude, sie bei sich zu behalten, dieselbe veranlaßte.
So wurde durch die allgemeine Befriedigung ein Tag herbeigeführt, der, ohne daß gerade bedeutende Ereignisse sich zutrugen, doch für lange Zeit in angenehmem und schönem Andenken verblieb.
einer späteren Stunde wurde noch musiziert, gerade wie an jenem Regentage vor einiger Zeit, anfangs nur um einen Wunsch der Baronesse zu befriedigen, dann aber mit dem vollen Schwunge, zu dem Frau Musika ihre begabten Jünger hinreißt. Man setzte zudem noch die Zeit fest, an der man am folgenden Morgen nach H. fahren wollte, um dort die Schröder=Devrient in den Hugenotten zu hören. Der Freiherr hatte schon auf dem Balle mit dem Obersten von Konsky, welcher die Plätze und alles Nötige besorgen wollte, eine feste Verabredung zu der Partie getroffen.
Das schönste Sommerwetter begünstigte am anderen Tage die Fahrt, und die Gesellschaft verteilte sich, da fünf Personen für eine Equipage zu viel waren, auf zwei Wagen. Die Baronesse mit Lory nahmen den Fond, der Baron mit Eva den Rücksitz der Kalesche ein, während Clamor die Zügel seines kleinen, hochräderigen Kabrioletts, das nur für zwei Personen Platz hatte, selbst führen wollte.
Im Begriff, die Wagen zu besteigen, konnte der Freiherr, welcher in heiterster Laune war, einige Neckereien sich nicht versagen.„Du könntest eigentlich dem armen Clamor bei seiner sonst einsamen Fahrt etwas Gesellschaft leisten, meine liebe Elisabeth,“ sagte er scherzend zu seiner Schwester, weil er ganz genau wußte, daß sie um keinen Preis das ihr höchst gefährlich

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag. 25. Auaust 1900.
kein mittlerer Justizbeamter befindet, so kann Hr. Landgerichtssekretär Gruß in seinem Geschäftsbericht nicht gesagt haben, daß zwei mittlere Justizbeamte nationalliberale Mandate errungen hätten. Hier liegt also anscheinend ein Schreib= oder Satzfehler vor, der allerdings so geartet ist, daß er gerade in einem nationalliberalen Blatte besser vermieden worden wäre.
Die Witwen- und Waisenversicherung der Arbeiter.
Ueber den Zeitpunkt der Einführung derselben verlautet Berliner Blättermeldungen zufolge, daß sie bestimmt für den 1. Januar 1910 in Aussicht genommen ist. Die Versicherung der Witwen und Waisen der Arbeiter bildet einen Bestandteil des Gesetzentwurfes der Arbeiterversicherungsreform, an deren Fertigstellung augenblicklich gearbeitet wird. Hierzu werden bekanntlich von der zuständigen Behörde über einzelne Fragen Sachverständige gehört werden.
Eine bedeutende Vermehrung der Eilgüterzüge
hat der Minister Breitenbach auf den Staatseisenbahnen angeordnet. Es soll sowohl die Schnellzuglokomotive als auch die durchgehende Luftdruckbremse künftighin als Regel bei allen Güterzügen eingeführt werden. Der fahrende Eilgüterzug soll Personenschnellzugsgeschwindigkeit erreichen, um in den bisher stangierenden Güterverkehr neues Leben hineinzubringen. Mit der Maßregel soll bereits im Herbst dieses Jahres begonnen werden.
Sozialdemokratische Niedertracht.
Man schreibt uns: In Nr. 192 brachte die Rheinische Zeitung die Nachricht, daß ein Dominikanerpater beim Besuch eines schlechten Hauses ertappt worden sei. Sie mußte darauf eine auf Grund polizeilicher Feststellung abgefaßte Erklärung des hiesigen Dominikanerpriors P. Augustin Keller in Nr. 194 veröffentlichen, daß die fragliche Persönlichkeit kein Dominikaner war. Und in Erwiderung auf einen diesbezüglichen Artikel des Kölner Lokalanzeigers, welche auf den der sozialdemokratischen Presse so geläufigen„Sauherdenton" abgestimmt war, mußte das rote Blatt in Nr. 195 doch zugeben, daß seine verleumderische Verdächtigung der Dominikaner auf einem„Irrtum“ beruhe, daß sein Gewährsmann„sich inbezug auf die Ordenskleidung getäuscht“ habe.
Mit einer pharisäischen Entrüstung verwahrt sich das Blatt aber dagegen, als ob„Genossen" überhaupt imstande wären, die Ehre von Mitmenschen leichtfertig in den Staub zu ziehen. Nun moge sich die Rhein. Ztg. den Obergenossen Herm. Otto Müller (Jabachstraße) einmal näher besehen! Dieser Mensch bringt es fertig, die Verdächtigung der Dominikaner durch die Rheinische Zeitung im Schaufenster seiner„Buch= und Zigarrenhandlung", auf Karton aufgeklebt und blau umrandet, weiterhin auszuhängen. Dies trotz der inzwischen in den Spalten der Rheinischen Zeitung erschienenen Berichtigung, die natürlich nach„Genossen“= brauch nicht zur Kenntnis gebracht wird. Wie bezeichnet man doch das Treiben solch erbärmlicher Menschen?
* An die Frauen Kölns wendet sich das Oberbürgermeisteramt mit folgendem Aufruf: Die vor zwei Monaten errichteten über das ganze Stadtgebiet verteilten Säuglingsfürsorgestellen haben bereits recht schöne Erfolge erzielen können. Eine große Zahl von Müttern und Pflegemüttern der bedürftigen Volkskreise sind von Aerzten über die zweckmäßigste Ernährung und Pflege der Säuglinge aufgeklärt worden. Die Aerzte werden in ihrem schwierigen Amt durch ehrenamtlich tätige Frauen(verheiratete wie unverheiratete) unterstützt.(Hülfeleistung beim Wiegen, Ausfüllen von Formularen usw. usw.) Die vorhandene Zahl dieser Damen reicht aber nicht aus, die Geschäfte der Säuglingsfürsorgestellen mit der gewünschten Schnelligkeit zu erledigen. Der Mangel an ehrenamtlichen Kräften macht sich jetzt besonders bemerkbar, weil manche Damen in der Sommerfrische weilen. Gerade während des Sommers ist aber die Tätigkeit der Fürsorgestellen von besonders
großer Bedeutung. Die städtische Verwaltung richtet daher an alle Frauen, die zu regelmäßiger Mitwirkung bei den Fürsorgestellen bereit sind, die dringende Bitte, ihre Namen mit genauer Wohnungsangabe baldigst dem Waisenamt, große Telegraphenstraße 31 mitzuteilen.
* Sedanfeier in Kreis-Rrieger=Derband. Wie im verflossenen, so werden auch in diesem Jahre die Stadtvereine des KreisKrieger=Verbandes Köln(Stadt und Land) den Ruhmestag von Sedan durch eine gemeinsame Feier am Sonntag den 6. September, abends von 7½ Uhr ab im Volksgarten festlich begehen. Wie der Reinertrag des Festes im vorigen Jahre den Kriegerwaisen zugute gekommen, so soll er diesmal zur Unterstützung hülfsbedürftiger Veteranen verwendet werden. Unter den alten Kriegsteilnehmern, deren auch Köln noch recht viele zählt, ist die Not sehr groß, auf jeden Fall größer als man durchweg anzunehmen geneigt ist. Es ist daher nicht nur ein erfreuliches Zeichen edelster Auffassung der Kameradenpflicht, wenn die Kriegervereine, die ja jahrein und jahraus sich ihrer von Krankheit und Sorgen bedrängten Kameraden so opferwillig annehmen, die patriotische Gedenkfeier des Sedantages in den Dienst jener notleidenden Kampfgenossen stellen, sondern man darf wohl auch von dem so oft gerühmten Wohltätigkeitssinne der Kölner Bürgerschaft annehmen, daß sie in dankbarer Erinnerung an die große Zeit des Vaterlandes für diejenigen ein Scherflein übrig hat, die mit Blut und Leben für Deutschlands Freiheit und Größe eingetreten sind. Das Festprogramm, für das der Männergesangverein Germania unter Leitung seines Dirigenten Alwin Horn und die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter dem Königlichen Musikdirigenten Herrn Wilhelm Trenks gewonnen sind, besteht aus der Würde des Tages angemessenen Gesangs= und Musikvorträgen, Ansprachen und Deklamationen vaterländischer Gedichte. U. a. wird auch das große Schlachtenpotpouri von Saro Deutschlands Erinnerungen aus dem Jahre 1870/71 unter Mitwirkung von Spielleuten zur Aufführung gelangen. Bei ungünstiger Witterung findet die Feier in den Sälen statt.
Aus Köln=Longerich.
* Drei Sträflinge, die am Freitag aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entsprungen waren, nahmen auf der Flucht ihren Weg in der Richtung nach Longerich. Von berittenen Schutzleuten und Gefangenenaufsehern wurden sie jedoch hier in der Lützlongericherstraße wieder erreicht und festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Uevelaer-Orozession. Heute(Dienstag) abend.10 Uhr kehrt die gestern nach Kevelaer ausgezogene Prozession zurück. Es beteiligten sich an ihr etwa 600 Pilger.
Aus Köln-Lindenthal.
Diebstahl in Neubauten. In drei Neubauten an der Uhlandstraße wurden dieser Tage eine Menge Bleirohre, sowie Kupferdraht abgeschnitten und gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
X Windthorstbund Köln-Deutz. Zu. letzten Sitzung, die der Vorsitzende des Rhein=Sieg=Gauverbandes, Hr. Rektor Boden (Mülheim am Rhein) besuchte, hatten sich die Mitglieder zahlreich eingefunden. Ein Mitglied des Bundes, Hr. stud. iur. Balkhausen hielt ein Referat über die kommunale Selbstverwaltung in Preußen. Die anschließende Diskussion war recht lebhaft. Es wurde auch diesesmal wieder der Wunsch laut, sich mehr wie bisher mit kommunalen Fragen zu befassen. In der nächsten Sitzung folgt daher in Ergänzung der vorhergegangenen das Referat: Die wirtschaftlichen Aufgaben der Stadtgemeinde. Hr. Rektor Boden hielt sodann noch eine Ansprache, in welcher er kurz die politische Lage skizzierte, überleitete zu den Aufgaben der jungen Männerwelt in der Jetztzeit und die Ermahnung hieran knüpfte, eifrig tätig zu sein, dem Windthorstbund junge Männer zuzuführen, die gewillt sind, im Dienste der Partei eifrig zu arbeiten und mit Mut und Entschlossenheit einzutreten für die Zentrumspartei.
Sport.
S Mit der Meisterschaft von Europa, die der Verband
Deutscher Radrennbahnen als angeschlossener Verband der Union Cyeliste Internationale für dieses Jahr der Leitung des Kölner Sportplatzes übertragen hat, wird der Höhepunkt der Saison 1908 erreicht werden. Das Rennen, welches seit vielen Jahren das Haupt=Ereignis in Deutschland bildet, und stets
das Beste von den Dauerfahrern der internationalen Extraklasse in Konkurrenz gebracht hat, wird sich am Sonntag den 6. September, nachmittags 3½ Uhr, auch auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße zu einem Glanzpunkt in der Geschichte des deutschen und speziell des Kölner Radrennsports gestalten. Mit der Teilnahme von vier so ausgezeichneten Stehern, wie dem mehrmaligen Gewinner der Meisterschaft, dem Franzosen Guignard. dem jetzt auf voller Höhe seiner großen Form stehenden Belgier Verbist, der erst das letzte Rennen in Köln in so hervorragendem Stile gewann, unserem berühmten deutschen Meister Stellbrink(Berlin), dem Inhaber aller Kölnischen Rekords und dem oftmaligen Gewinner großer Rennen, unserem bewährten Landsmann Peter Günther, wird die verwöhnte Kölner Sportgemeinde der rührigen Direktion des hiesigen Sportplatzes der größten Veranstaltung der heurigen Radsaison ihren Dank durch einen Massenbesuch abtragen.
Kleine Mitteilungen.
In Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwochnachmittag 3½ Uhr, ein großes Kinderfest statt, dem die Idee Hänsel und Gretel zugrunde gelegt ist. Festzug, Blumenreigen, Kinderwettspiele aller Art sind vorgesehen. Das ausführliche Programm ist in dieser Nummer bekannt gegeben.
# Die Krone aller alkcholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer „ Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische
Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes, * hergestellte
Vorzüglich zur Bereitung von Bowien. Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
Jetzt ist die Zeit,
wo Frucht- Puddings und Flammeris gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
einen delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Rezepte befinden sich auf den bekannten gelben Paketen à 1 und ½ Pfd. engl. Man weise Nachahmungen zurück.
mit Vorrichtung zum Festschließen in jeder Ausführung nur prima Qualität
sowie
fabriziert und empfiehlt
Ud. 8
Johannisstraße 71. Köln.
Gegründet 1864.
Steis trischer feinster Honigkuchen ohlener Kinder-Hährzwieback
Ille Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 231
Seit 12 Jahren bestbewährt Sänglingen, schwächlichen und
gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrnoe, Darmkatareh, ¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
scheinende kleine Gefährt bestiegen haben würde, da sie sehr ängstlich beim Fahren war.
„Ach ja, Tante Elisabeth! Erbarme du dich doch meiner! Papa hat das Vergnügen der Gesellschaft von drei Damen, während ich mich hier allein langweile. Versuche es nur einmal; es fährt sich wirklich reizend in meinem Cab!“
„Spottet ihr nur immer zu,“ rief die Baronesse, freundlich auf den Scherz eingehend,„ich fühle mich hier sehr behaglich, und keine Macht der Welt könnte mich bewegen, ein solch abscheuliches, gefährliches Fuhrwerk zu besteigen.“
Es war eine köstliche Fahrt!— der herrliche Sommermorgen und dazu ein wunderschöner Weg, da die wohl chaussierte Straße fast fortgesetzt durch einen prachtvollen Hochwald führte.
Man hatte mit mehreren benachbarten Gutsbesitzerfamilien und einigen Offizieren verabredet, gemeinschaftlich in H. das Diner einzunehmen. Da hierzu aber eine ziemlich späte Stunde anberaumt war, so wollten unsere Freunde in einem einsam und hübsch, etwa auf der Hälfte des Weges gelegenen Chausseehause frühstücken. Die Pferde wurden ausgespannt, und die Gesellschaft suchte sich im Walde ein passendes Plätzchen, auf dem rasch einige Sitze hergerichtet wurden. Die Diener trugen die verschiedenen Bestandteile eines vortrefflichen kalten Frühstücks herbei, das Fräulein Elisabeth in ihrer bekannten Umsicht hatte einpacken lassen, und bald waren alle damit beschäftigt, demselben Ehre anzutun. Der Freiherr behauptete, daß es ihm lange nicht so gut geschmeckt habe, als hier mitten im Grünen; er war überhaupt von unerschöpflichem Humor und neckte und scherzte ohne Ende.
Alle waren einig darüber, daß es eine reizende Idee gewesen sei, diese Fahrt zu unternehmen. Auch Eva, die seit dem Ballabend unter einem sehr begreiflichen Drucke gestanden hatte, gewann bei der ihr eigenen Leichtlebigkeit nach und nach ihre gewöhnliche Heiterkeit zurück.
Es wurde darauf angestoßen, daß die hübsche Partie so schön endigen möge, als sie begonnen habe.
„Ich schlage vor, die Abwesenden leben zu lassen und zwar hauptsächlich Tante Riegersbach,“ sagte die Baronesse.
Der Toast fand allgemeinen Beifall; die Gläser klangen hell
aneinander. Beim Anstoßen wurden einige Tropfen Wein auf Evas Kleid aus hellblauem Barége verschüttet, und besorgt um ihre schöne Toilette, wollte sie nach dem Wirtshause gehen, um den Schaden womöglich mit kaltem Wasser zu beseitigen.
„Sehen Sie, liebe Eva,“ sagte die stets praktische Baronesse, „deshalb ist es ratsamer für junge Damen, bei solchen Gelegenheiten stets Waschkleider zu wählen.“
Der Freiherr hatte sein Zigarren=Etui in der Wagentasche vergessen, und da das Frühstück mittlerweile beendet war, und man doch bald wieder aufbrechen wollte, so begleitete er das junge Mädchen nach dem Hause, indem er den Zurückbleibenden empfahl, nicht lange zu zögern.
Fräulein Elisabeth erwartete noch die Diener zum Wegräumen der Sachen und erteilte einige Aufträge wegen des Einpackens derselben. Dann wurde der Rückweg angetreten. Die Baronesse hatte plaudernd den Arm ihres Neffen genommen und erzählte eben davon, wie die Valentine in den„Hugenotten“ stets die Forcepartie der Schröder=Devrient gewesen sei, und wie sehr diese es verstände, oft mit Kleinigkeiten den größten Effekt zu erzielen. Man solle nur am Abend darauf achten, welch' überwältigenden Eindruck es mache, wenn im vierten Akt, in dem Moment, wo Valentine sich vor die Türe wirft, um Raoul am Fortgehen zu hindern, bei dieser Bewegung mit einemmal das reiche Haar der Devrient sich auflöse, die ganze Gestalt wie mit einem Mantel überflutend. Die beiden jungen Leute hörten mit Interesse zu.
Auf einmal gewahrte Lory am Wege mehrere wilde Rosenbüsche, welche über und über mit Blüten bedeckt waren. Sie liebte diese blaßroten Blumen mit ihrem feinen, eigentümlichen Wohlgeruch sehr und blieb zurück, um sich einen Strauß davon zu pflücken, während die beiden andern ihren Weg fortsetzten, ohne sich weiter umzusehen.
Lory hatte schon ein ganz hübsches Buket gesammelt, als sie ziemlich hoch hinauf noch einen besonders voll blühenden Zweig bemerkte. Sie bog die Büsche so viel als möglich von einander und streckte sich auf den Fußspitzen in die Höhe, um das Gewünschte zu erreichen; dabei verloren die Zweige aber den Halt, schnellten wieder zurück und verstrickten sich mit ihrer Unmenge
von Dornen in dem feinen Mull ihres weißen Kleides und den reichen Valencienner Spitzen, die dasselbe garnierten. Eine lange Ranke hatte sich sogar in ihren Haarflechten und den Kanten ihrer Halskrause festgehakt, so daß sie den Kopf nicht wenden konnte, ohne sich an den Dornen wund zu ritzen. Sie war buchstäblich eine Gefangene, und wenn sie glaubte, einen Zweig glücklich gelöst zu haben, so saß sie auf einer andern Stelle wieder um so fester.
Mittlerweile war die Baronesse mit ihrem Neffen beinahe an dem Wirtshause angelangt, als sie bemerkte, daß Lory ihnen nicht folge.„Mein lieber Clamor,“ sagte sie,„du könntest nachsehen, wo Lory bleibt, damit wir beim Weiterfahren nicht auf sie warten müssen. Ich will unterdessen in das Haus zu der Wirtin gehen, um mir unsern Honigvorrat zu bestellen. In der Schweiz bekommt man ihn kaum schöner als hier bei diesen Leuten.“
Clamor ging den Weg zurück, anfangs langsam, fast widerwillig, dann aber unwillkürlich rascher fortschreitend, bis er die letzten Schritte fast im Fluge zurücklegte, als er sah, in welcher Situation die junge Dame sich befand. Ihre Lage war nicht
angenehm, aber das Bild, welches sie darbot, um so anziehender. Die zarte, weißgekleidete Mädchengestalt, fest umstrickt von einem blühenden Rosengebüsch, hätte einem Maler den lieblichsten Vorwurf zu einem modernen Dornröschen gegeben.
Clamor beeilte sich, ihr zu helfen, und suchte vor allen Dingen Kopf und Hals zu befreien. Er mußte, um aus dem Haar und der Spitzenkrause die Dornen zu lösen, ihre schweren, glänzenden Flechten in die Hand nehmen, und so diskret er auch dabei verfuhr, es ging doch nicht, ohne daß er ihren schlanken, weißen Hals oder die kleinen rosigen Ohren streifte.
Für Clamor hätte der Vorfall mit jeder anderen jungen Dame zu einer jener pikanten Episoden sich gestaltet, welche den Landpartieen bisweilen einen besonderen Reiz verleihen; aber diesem ernsten, zurückhaltenden Mädchen gegenüber, bei dem er stets das Gefühl hatte, ihr zu mißfallen, geriet er in eine Verwirrung, die etwas ganz neues für ihn war.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag, 25. August 1903.
Seite 3.
Offene Stellen
Schirmbranche
Für unsere Zweigfabrik in Brüssel suchen wir einen vornehmlich auch auf Reparaturen eingearbeiteten, durchaus gewandten ersten
gchul
Dauernde Stellung.
Aimmerfal&amp; Weischede,
Hohestraße 1.
Richgelch
für elektebtechn. Labrik
zum baldigen Eintritt gesucht. Söhne achtbar. Eltern mit guten Fähigkeiten im Schreiben u. Zeichnen wollen sich mit selbstgeschriebenen Angeboten unter A 124 an die Geschäftsstelle d. Blattes wenden.
Junger Haushnecht
mit guten Zeugnissen sofort ges. Restaurant Jos. Komp, Neumarkt 16.
Vorarbeiter, der selbst. Geleislegen.= Heben verst. Zu melden Schachtm. Krutwig Neubaust. Poll—Porz.
mit guten Zeugnissen sum I. oder 15. Sept. gesucht.
Fau Hotar Reuscher
Ersklasige Leuer-Veischerungs-Gesellschaft
sucht bei Gewährung höchster Provisionen für die Stadt Köln mit Vororten eingeführte Herren als
Vertreter.
Offerten sub C O 1233 an Köln.
Braves, properes
Nädchen
für häusliche Arbeit in kleinem besseren Haushalt
gesucht.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 32.
Suche
eine gewandte, branchekundige
Süchtige Vertreter,
welche speziell Landkundschaft besuchen, gegen hohe Provision von einer leistungsfäh. Fabrik techn. Produkte zum Vertrieb von Oelen, Fetten, Hufsalbe usw.
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 161 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers.
Einfaches Fräulein,
das die Küche u. bessere Hausarbeit gründlich versteht, auch bügeln, nayen u. etwas schneid. kann, in herrschaftlich, kleinem Privathaushalt gesucht.“ Nur Fr.=Offerten mit guten Empfehlungen und Lohnanspruch sinden Berücksichtigung unter K 164 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gewandter
gesucht, welcher nur die Schenke zu besorgen hat. Sehr gutes
Salär.
Brauerei Früh
Am Hof 12.
länger.
gulen.
Herrschaftsdienst z. bald. Eintritt
gesucht.
Landtal von Grodte,
Rheinbach.
Für mein seines Zigarren Spezialgeschäft suche ich zum 1. Okt. einen strebs., zuverläss.
Verkäufer.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. bei freier Station u. K 163 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Ordentlicher
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
*<space> N ö h r e r g a s s e<space> 1 2.<space>
Als Hausbursche wird intelligenter kräft. Junge ungefähr 15., von achtb. kath. Eltern, in einem Vorort von Essen gesucht. Gleichz. Gelegenh. sich in der Photogr. m. auszub Ausf. Off. u. C 57 a. d. An nahmestelle Hohepsorte 6.
Lehrling
aus guter kath. Familic gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmännischen Arbeiten.
Fr.=Off. unter 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort!
1 Küchen= u. 1 Zweitmädchen gesucht. raße 38,
Vogel, Wüllnerstraße Lindenthal
Besseres mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Kuenstraße 22, I.
Empfohl. Stundenarbeiterin
0 für halbe Tage gesucht.
Mauritiussteinweg 30.
Stundenfrau ges.
Ehrenfeld, Everhardstraße 49, I.
süchtiges br. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
Jobes. Junges Mädchen in die
Lehre ges. Paulstr. 17, II.
Stellengesuche
Haufmann
24 J. alt, militärfrei, äußerst zuverlässig, mit Ia. Zeugn. u. Ref.
sucht
per 1. 10. a. c. anderweitig
Stellung
für Bureau. Fr.=Off. u. K 169 a. d. Gesch.=St. des Köln. Localanz.
it bess. Trikotagen
u. Strumpfwaren.
J. Schaefels, Krefeld.
Junger, militärfreier Mann, zuverlässiger und erfahrener
Weinküfer
k. a. Holzarb., meist selbst. tätig, sucht gestützt auf sehr gute Zeugnisse baldigst dauernde Stellung. Offert. unt. B 177 an die Gesch. d. Bl.
Gutsbesitzerstochter
30 Jahre alt, kath., aus Westf.
suchztstellg. a. Haushälterin
bei geistlichem Herrn oder alleinstehendem Herrn od. zur Pflege einer älteren Dame.*
Fr.=Off. u. K 167 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Erfahrene
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen
sucht für Okisber Stelle
ev. auch als Zweitwärterin.
Offerten unter K 170 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht bis zum 1. oder 15. Oktober Stellung. Gute lang. jährige Zeugnisse vorhanden.
Off. u. M H 100 postlagernd Neuenahr.
Besseres Mädchen
vom Lande, kath, 25., welch bürgerlich kochen kann, und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle als Stütze. Fr.=Off. u. K 159 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kontoristin,
kath., Anfängerin, welche die kaufm. Fortbildungsschule be sucht hat, sucht passende Stell., am liebsten Stenographie und Maschinenschreiben.
Off. u. 1608 an die Gesch. d. Bl.
I. H
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Das Haus
Hohestraße 57
mit großem Ladenlokal soll vom 1. Januar 1909 ab unter günstigen Bedingungen vermietet werden.
Auskunft wird erteilt Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Unterhaus(als Geschäftslokal geeignet), 3 Räume zu 40A. sof. zu vm. Besch. Auf Rheinberg 3/5.
Rautionsfähiger
Mann
mit kl. Familie, 40 J. alt, kath., gewissenhaft u. zuverlässig, sucht
Vertrauensposten als Lebensstellung.
Off. u. Nr. 1614 a. d. Gesch d. Bl.
Suche p. sofort eine tüchtige
bzw. Köchin, welche schon in einem Hotel tätig gewesen ist. Eintritt sofort.
Fr.=Ang. nebst Gehaltsanspr., Photographie und Zeugnissen unter K 160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiges selbständiges
für alle Hausarb. gesucht. Hoher Lohn u. gute Beh.
Frau Otto Weber,* Lindenthal, Gleuelerst. 145.
Junger
in der Krankenpflege vollkommen bewandert, sucht Stellung per I. Okt. als Privatpfleger. Stellung in einem kleineren Krankenhause bevorzugt. Möglichst Lebensstellung.
Fr.=Off. unt. K 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Fräulein
kath., 30., selbst. in der bess. Küche und dem ganzen Haushalt, sucht Stelle als Haushält. oder Stütze.
Fr.=Off. u. K 165 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Erf. Hauohälterin
ges. Alters sucht Stelle bei Geistlichem. Fr.=Off. u. 1609 an die Geschst. d. Bl.
Bessere Mitwe Nachmitagsstunden Beschäftig. gleich welche.
Off. u. B 100 an die An.=St. .Bl. Weilinghaus, Neußerstr.63.
Colider zuverlässig. Mann, 48 J. alt, mit guter Handschrift, sucht Vertrauensstellung., Kaution kann gestellt werden.
Off. u. H B 600 an die Annahmest..Bl., Zacher, Ehrenfeld.
Einfaches Fräulein
zwischen 20 und 30 Jahren als Stütze gesucht. Fertigkeit im Kochen erforderlich.
Bruckhausen am Rhein.
Frau Dr. Schaefer.
Kath. zuverläsl.
welches selbständig gut kochen kann, für klein. Privathaushalt (3 Pers.) gesucht. Hoher Lohn. Keine Wäsche im Hause. Putzmädchen vorhanden.
Obenmarspforten 16—18.
Zweiswärterin, Drittmädhälterin, Stühe d. Haussr.
gesucht. Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Wollküche 4.
Anidg
Westpreuße, sucht sofort Stell., am liebsten in einem Kloster. Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
Malergehülfe,
im Theaterfach erfahren, sucht Off. u. L 107 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.
mit guten Zeugn. zu 3 größeren Kindern gesucht.
Frau Ph. Dahmen, Hohestr. 101A.
Junges Fräulein
25 Jahre alt, im Kochen und in der Führung des Haushalts durchaus erfahren, sucht für anfangs Oktober Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts, am liebsten bei einem älteren Herrn oder in kleiner besserer Familie.
Gefl. Fr.=Off. u. K 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie, kath., 21., in der guten bürgerlichen Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahren, sehr kinderlieb, sucht als Stütze oder ähnliche Stelle per 15. September.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter K 166 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokalanzeigers.
Tüchtiger erfahrener
Backmeister
mit prima Referenzen für mittl. Brotfabrik gesucht.
Off. unter T E 21 Ann.=Exp. Th. Naus, Aacher.
Küster, Grganist
und Chordirigent
gesucht. Einkommen 640 Mark. Wirtz, Pfr. in Müggenhausen
Ein braves fleißig. kath. Mädchen für alle Hausarbeit b. gutem Lohn und guter Behandlung gesucht. Jeden Sonntag Ausgang.
Holzmarkt Nr. 43, 3. Et.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 64, Hochp.
bei Weilerswist,
*
sucht sofort gegen hohen Lohn Frau Wilh. Degens, Schillingstraße 25.
für alle HausNinpas Klavierspieler für JAng. Mädchen arbeit in bess.
Aippes Sonntags u. Mon= Privath. ges. Mülheim(Rh.), tags gesucht. Neuzerstr. 346. Friedrich Wilhelmstr. 6.
rop. Mädch. s. Stundenarb. od. Putz. Hohenstaufenr. 4. K. g.
Arheitsgesuche
Klettenberg
Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche u. Garten zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 284A, I.
I. Ct. 3Zim., Küche u. Manl.
an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Kippes.
2 Zim. im Vorderhause z. verm. für 14 M. Merheimerstr. 243.
Kippes.
Schneider Reparieren
Aufbügeln.
Reinig.
Eintrachtstr 34.
Zu vermieten)
Preis 1600 M.
Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
Stütze
oder
Erzieherin.
Zwei kath. Töcht. geb. Fam., im Nähen, Zuschn., Büg., Haushalt erfahren, suchen Stelle bei Familienanschluß. Offert. mit näh. Angab. unt J M, postl. Honnef a. Rh.
ca. 69 gm groß.
Auskunft bei..
Göres, Herthastraße 52.
2*
öchen
belag, Kachelösen, elektr. 1 Erker straßenw., Balkon
vom Lande, im Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze oder zum Alleindienen in ruh.
Haushalt, womöglich bei Fa-# durchgeh. „„„„„ IEf.1. 1 An
treppe. Die Wohn. ist der Nei zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sont.
oder 4 Zimmer=Wohn. bill. vermiet. Neußerstr. 418.
I. Etage, an rußh Leute
zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Agrippastr. 5, beeid. Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
2000 m. Darlehen
sucht ein angestellter Beamter gegen gute Sicherheit u. vierteljährliche Rückzahlung vomSelbstdarleiher.
Off. u. 1617 a. d. Gesch. d. Bl.
ass. 3 Zim.=Wohn. für S macher, ev. Unterhaus, Nähe üdbahnhof. Off. u. M 222 an die An.=St. d. Bl. Weyerstr. 11.
2. Hyp., bei kl. Vorbel. auf bestgel. Haus ges. Ang. u. 1604a. d. Geschftsst. d. B.
1möbl. Zim. m. 2 Bet. o. 1 Zim. m. 11.., in kath.H. n. Gereon z. verm. Off. u. Nr. 1600 an d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Zimmer,
te Etg.
vermieten.
Streitzeuggasse 24.
zu
X Zimmer, straßenwärts, kleine ruhige Familie
vermieten.
an zu
Eigelstein 131.
2 luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
Wätl Zimmeri. anständigem AovI. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
5 aog. Zim. zu 30.# an ruh. Leute.
milienanschluß. Off. an Elinghaus, Vörde bei Wesel.
Zim. Händelstr. 27 4. Et. an kinderl. anst. prop. Fam. für 15..z. v. Besch. 1. Et.
Shreufeld, Denloerst.
3 Zimmer zu vermieten.
2 X
zu verm.
Zimmer
Apostelnstr. 42.
2 Mansarden an ruh. Leute zu verm. Thieboldsgasse 87
Räckerei billig zu vermieten. Mülheim(Rhein), Oststr. 56.
J gr. sch. Zimmer, abgeschl., zu verm. Nippes, Florastr. 75.
1ödl. Zimmer zu vermieten St. Apernstraße 48.
Möbl. Zimm. tage=u. wochenw. En0 s. b. Maximinenstr.52,.=G.
Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer zu orm. Piusstr. 33.“
%
und Logis. gasse 17, am Dom.
Becher
Schön möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1.
Et.
a en
Mietgesuche
Se
Hausbesitzer Ehrenfelds! Da die 9 Nachfrage nach leerstehenden Wohnungen auf d. Bureau des Haus= u. Grundbesitzervereins Geisselstraße 11 bedeutend höher ist, als die dort angemeldeten Wohnungen, werden alle Haus besitzer gebeten, ihre leerstehen den Wohnung. dort anzumelden. Schülerin des Kölner Konservatoriums sucht
mit vollständigem Familien=An schluß in kath. Hause.
Fr.=Offerten u. M X 15 post lagernd Euskirchen.
Für jüngere werker wird
bessere Hand
Zimier mit Peusion
in kath. Hause im Mittelpunkt der Stadt per 31. Aug. gesucht. Schriftl. Off. mit Preisang. an H. Hillebrand, Obenmarsforte 12
1Bahn 2, 3 u. mehr Zim. Wohn. abgeschl. Etg. 3, 4 u. mehr Z. nebst Küche zu miet. ges. Wohnungsnachweis, Burg mauer 26, p. Tel. 14 987.
Halb Brautpaar(Beamter) s. KAld zum 15. Sept. 2 Zim. u. Küche. Off. a. d..=St. Kirchst. 4.
##agerraum in der Nähe Hauptmarkthalle zu mieten gesucht. Off. u. 1619 an die Gesch. d. Bl.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Füret Bismarck, Gr. Sandkaul2Zu verkaufen
2
Schokoladenu. Zuckerwarengeschäft verbunden mit Kaffee= und KakaoAusschank billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Wasserkraft mit kl. Fabr., Schupp. u. prachtv. Wohnhaus, günst. f. Holzschneid. od.ähnl. Betr., billig zu verrauf.
Off. u. A. B. Mühle postl. Euskirchen bei Köln.
Kolonialw.=Geschäft, 20 J. bestehend, kein Borg, umständehalb. spottbill. zu übertragen. Off. u. C. 51 a. d. A. Hohepforte 6.
Ehrenfeld, Eichendorffstraße. * Haus z. verk. v. Eigentüm. Off u. 1616 an d. Gesch. d. Bl.
Trockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Vor den Siebenburgen 16A
Lüsterjoppen
.50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im:
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
#f. Herr.= u. Knaben=AnzügeK sow. Jackenkleid. riesig bill.
9 Salomon= Haum,
Glockengasse 16.
groß, zu verkaufen. e edu.
Günstige
Gelegenheit.
Wegen Umzug zu verkaufen: 2 sehr gute Haldverdecks, 1 Sandschneider u. Viktoriawagen zu jedem annehmbaren Preis.* Krefeld, Südwall 22.
Schreinerwerkselle,
100 gm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens, mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
( Kapitalien
ae ns La
schön. Pian., Mah. Blum.=Tisch. # 2tür. u. Itür. tan. Kleiderschrank, Küch.= u. Glasschrk., Klorständer., sch.Klavrbank., lschl. Nußb.=Bett, mttlgroß. Eisschrk., gr.Badewan., kl. Lehnbk., Kirschb=Komod., kl. Eich.=Schränkch., ant. geschn. Eckschränkch., eich. ant. Truhe, ant. Zinn= u. Kupf.=Sach., Porzell. u. Rippsach, versch. sch. Bild. Achterstt
10000 M. an 1. Stelle auf ein sehr gut geleg. Haus. 4¼—4½ Proz. Zins. Taxe 28000 l. Mietertrag 1750 K von solventen u.
v. I. Oktober gesucht.d(Ferlsetz. siehe Leite 5.
Off. u. Nr. 1618 a. d. Exp. d. Bl.

Seite
Nr. 234&a Dienstag, 25. Muqust 1900.
aus Köln
X Auszeichnung. Der König der Belgier hat den Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Mitglied des Herrenhauses, zum Großoffizier des Kronenordens ernannt.
Ep Dostalisches. Vom 30. August ab kommt der Schalterdienst Feiertagen versuchsweise beim Postamt 16 in der Schillingstraße in Wegfall.
Oeffentliche Belobigung. Der Regierungspräsident hat für bewiesene Unerschrockenheit, Entschlossenheit und Opferwilligkeit seine Anerkennung ausgesprochen und eine Belobigung zuteil werden lassen dem Kaufmann Wilhelm Ingenmy in Straßburg i. E. für die Rettung der beim Spielen in den Rhein gestürzten Kinder Sophie und Dorothea Baumann von hier, und dem Gymnasiasten Haus Krautwig von hier für die Rettung der mit einem Segelboote im Rheine gekenterten Schüler Jakob Lehmann und Ernst Heukeshoven.
# Don schweren Schicksalsschlägen betroffen wurde die
Familie eines in der Kurfürstenstraße wohnenden Bäckermeisters. In der Familie starben innerhalb drei Tagen drei Kinder an Scharlach, ein sechsjähriger Knabe, ein achtjähriges sowie ein 2½ Jahre altes Mädchen. Ein viertes Kind der Familie ist nicht mit der gefährlichen Krankheit behaftet, während ein fünftes Kind sie bereits überstanden hat.
Taschendiebstahl. Am Sonntagabend wurde auf dem Blaubach einer Frau das Portomonnaie mit 13 M. aus der Tasche gestohlen. Der Langfinger konnte leider nicht ermittelt werden.
□ Schlägerei. Gestern abend entstand auf dem Holzmarkt unter mehreren jungen Leute eine Schlägerei, wobei einer nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitt.
2 Brand. Gestern nachmittag entstand in dem im Schuppen Nr. 9 des Zollhafens gelegenen Bureauraum der Firma Milchsack Feuer. Die Wehr löschte den Brand in kurzer Zeit.
A Eine größere Feuerwehrübung fand heute morgen um 5 Uhr am Schauspielhause statt. Zu dieser Uebung, die alljährlich vor Beginn der Theatersaison stattfindet, waren außer Hrn. Branddirektor Schöbel sämtliche Feuerwehroffiziere, Oberfeuerwehrmanner und die Mannschaften der Berufsfeuerwehr mit den Fahrzeugen ausgerückt. Die Uebung bestand hauptsächlich in Klettern und Löschen. Hieran schloß sich eine eingehende Instruktion durch die Herren Offiziere. Die Veranstaltung, die längere Zeit dauerte und vom Hrn. Branddirektor Schöbel geleitet wurde, verlief in bekannt schneidiger Weise und legte von dem tüchtigen Können unserer Feuerwehr beredtes Zeugnis ab. Am Mittwochmorgen um 5 Uhr findet die gleiche Uebung am Opernhause statt. Trotz der frühen Morgenstunde verfolgte eine große Zuschauermenge die interessante Uebung.
s. Erwischte Diebe. In der verflossenen Nacht versuchten zwei junge Burschen in eine Drogerie auf dem Altermarkt einzubrechen. Sie wurden jedoch ertappt und der Kriminalpolizei zugeführt.
8 Zu einer Schlägerei kam es in vergangener Nacht gegen 3 Uhr auf der Hohestraße, wobei das Messer eine Hauptrolle spielte. Ein Anstreicher aus Opladen erhielt mehrere Messerstiche in den Kopf. Er wurde auf der Unfallstation in der Maximinenstraße verbunden.
8 Unfall. Einem Bierkutscher aus Dormagen fiel beim Aufladen ein leeres Faß auf den Kopf. Er erlitt erhebliche Verletzungen.
d In eine gefährliche Lage kam gestern mittag ein Radfahrer, der an der Ecke Christophstraße und Ring unmittelbar vor einem Rundbahnwagen stürzte. Der Führer des Straßenbahnwagens bremste sofort und mit solcher Gewalt, daß er gegen die Schutzscheibe des Wagens stieß und diese zertrummerte. Der Radfahrer zog sich einen Bruch des Nasenbeins zu, kam also dank der Entschlossenheit des Straßenbahnführers noch verhältnismäßig glimpflich davon.
Aus Köln-Jollstock.
5. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf dem Höningerveg ein Radfahrer, der des Fahrens noch nicht kundig zu sein chien, mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Er stürzte und erlitt einen Schulterbruch und eine Handverletzung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Verhaftet. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei hier zwei Manner, welche beschuldigt werden, bei einem hiesigen Metzgermeister eingebrochen und eine Geldkassette mit einem größeren Geldbetrag gestohlen zu haben.— Ein Stundenmädchen stahl dieser Tage bei einer hiesigen Herrschaft zwei Brillant= und zwei goldene Ringe. Die Kriminalpolizei ermittelte die Diebin.
Kleine Mitteilungen.
B Das Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal) bringt diese Woche u. a. folgende Bilder: Der Brand von Donauschingen, Der Hauptmann von Köpenick, Palästina, Wettschwimmen durch Paris, Vergib uns unsere Schuld.
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerkschafts=Versammlung. Nochmals sei aufmerksam gemacht auf die am Mittwoch den 26. August, abends 8½ Uhr, im Kristallpalast stattfindende, vom Kartell der christlichen Gewerkschaften einberufene große Versammlung. Generalsekretär Steaerwald erstattet in dieser Versammlung über die Verhandlungen der internationalen Konferenz in Zürich Bericht. Die Konferenz hat in den weitesten Kreisen großen Eindruck gemacht, insbesondere wegen ihrer scharfen Stellungnahme zu den Grundfragen der Gewerkschaftsbewegung. Die Versammlung soll nun den christlichen Arbeitern Gelegenheit geben, aus berufenem Munde den Bericht über die Konferenz entgegenzunehmen. Ein zahlreicher Besuch darf deshalb wohl erwartet werden.
Auf der Rheinischen Glashütte in Ehrenfeld
war das Vorgehen der im christlichen Keramarbeiterverband organisierten Packer und Lagerarbeiter von Erfolg begleitet. Die Direktion ist der Kommission der Arbeiter in wohlwollender Weise entgegengekommen und hat die Arbeitszeit von 30 auf 50 Stunden pro Woche ausgedehnt. Der Eintritt der vollen Arbeitszeit erfolgt, sobald in genügender Weise Beschäftigung vorhanden ist. So ist auf dem Wege des friedlichen Ausgleichs wieder eine Verfügung beseitigt worden, unter welcher die Arbeiter aufs schwerste gelitten haben. Hoffentlich tritt auch bald wieder eine Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse ein, damit der volle Verdienst wieder erreicht wird. Den Arbeitern war diese Zeit wieder eine eindringliche Lehre zum treuen Festhalten an der Organisation.
Tindlar, 25.Aug.1908. Die Arbeiter der Feilenhauerei der Firma Karl Klein Witwe haben die Arbeit niedergelegt, weil ihnen eine 10—15 prozentige Lohnkürzung angekündigt worden war.
X Der Streik der Bauarbeiter am Konviktsneubau zu Montabaur ist zu gunsten der Arbeiter beendet. Maurer und Zimmerer erhalten eine Lohnerhöhung bis fünf Pfennig, die Bauhülfsarbeiter eine solche von drei Pfennig pro Stunde.
Kirchliches.
∆ Die Uevelaer-Pilger, die am vorigen Mittwoch die Wallfahrt nach Kevelaer antraten, trafen gestern abend wieder hier ein. Die Pilger— ihre Zahl belief sich auf 360— die viel unter der Ungunst des Wetters zu leiden gehabt hatten, wurden von der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert auf der Neußerstraße in Empfang genommen und zur genannten Kirche geleitet, wo dann der feierliche Schluß der Festoktave vor sich ging. Während der ganzen Feier war das Gotteshaus der Zielpunkt vieler Gläubigen aus allen Teilen der Stadt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 24. Aug.1908. Aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens veranstaltete der hiesige Männergesangverein Männerquarteri am Samstagabend im städtischen Schützenhofe ein großes Jubelkonzert. Etwa 15= bis 1600 Personen hatten sich zu diesem Konzert eingefunden, sodaß der große Saal und die Galerien dicht besetzt waren. In ausgezeichneter Weise brachte die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors W. Beez einleitend das Vorspiel zu Die Meistersinger von Wagner zu Gehör. Dann trat der Jubelverein auf und zeigte sein tüchtiges Können im Vortrag der Chöre: Jubilate, schwedischer Vesperchor, arrangiert von A. Zander und dem schwierigen fugenartigen Sonntagmorgen von L. Kempter. Frau Frieda Felser vom Kölner Stadttheater, stürmisch begrüßt, entzückte die Zuhörerschaft durch den kunst= und seelenvollen Vortrag der Lieder Ueberselig von Sueter und Heimliche Aufforderung von R. Strauß. Fräulein Gretchen Rehbock trug einen längeren schwungvollen Prolog sehr hübsch vor, worauf die Beglückwünschungen des Jubelvereins folgten. Als Vertreter der Stadt hielt der erste Beigeordnete Dr. Löhe eine herzliche Ansprache an die Sangesbrüder und überreichte einen kostbaren silbernen Pokal als Geschenk. Die Männergesangvereine Orpheus, Sängerbund und Sängertreu von hier und Quarettverein(Solingen) überbrachten große Lorbeerkranze, die hiesige Concordia einen hübschen silbernen Pokal, der Männergesangverein Mülheim am Rhein eine Ehrenurkunde, die Cäcilia von hier und von Barmen ihre Vereinsmedaillen, ebenso der hiesige Radfahrerverein 1886 und die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft. Der Quartettverein Köln stiftete einen Ehrennagel und die Damen des Jubelvereins einen Silberkranz für die Vereinsfahne. Herr Reinicke übergab namens der 300 inaktiven Mirglieder des feiernden Vereins 250 M. Auch dem Dirigenten des Vereins, Herrn Gesanglehrer P. Bader(Köln), und demn Präsidenten, Herrn S. Müller, wurden hübsche Geschenke überreicht. Eine ganze Reihe eingelaufener Glückwunschtelegramme wurde durch den Präsidenten verlesen. Von den Gründern des Vereins leben noch 8 Herren. Jedem dieser Herren wurde ein kunstvoll ausgeführtes Diplom überreicht.
Nach diesem Festalte bereitete Herr Tillmann Liszewsky vom Kölner Stadttheater den Festteilnehmern einen hohen Genuß durch den Vortrag Blick ich umyer in diesem edlen Kreise und Lied an den Abendstern aus Tannhäuser. Der Jubelverein sang noch mustergültig die Chöre: Rosenzeit von P. Bader und die Mühle im Tal von André. Im II. Teil der Feier trug Frau Frieda Felser die Lieder Hochzeitlied im Maien von A. von Othegraven und der Maskenball von Kaskel mit bekannter Meisterschaft vor.
Nun kam der Glanzpunkt des Abends, die Aufführung des herrlichen Tongemäldes„Vonifacius“, für Doppel=Männerchor, Sopran und Bariton=Solo und großes Orchester von Heinrich Böllner. Das großartige Werk wurde auch unter Mitwirkung der Frau Felser und des Herrn T. Liszewsky in großartiger Weise wiedergeben und fand brausenden Beifall des dankbaren Publikums. Am Sonntag vormittag fand auf dem neuen Friedhofe die Trauerfeier für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Nachdem der Vereinsvorsitzende Herr S. Müller, eine kurze, zu Herzen gehende Ansprache gehalten, wurde am großen Friedhofkreuze ein prächtiger Kranz niedergelegt. Alsdann trug der Verein unter Leitung des Herrn P. Bader in ergreifender Weise die Chöre: Stumm schläft der Sänger von Silcher und Wie sie so sanft ruh'n vor. Im städtischen Schützenhof fand von 11 Uhr ab ein gut besuchtes Frühkonzert statt, bei welchem, abwechselnd mit den trefflichen Musikstücken der 16. Kapelle, das Soloquartett des festfeiernden Vereins, die Herren Ritzdorf, Kau, Rehbock und Hoff, mehrere hübsche Lieder vortrug. Die beim Jubelfeste mitwirkenden Vereine erhielten dann eine künstlerisch angefertigte silberne Erinnerungsmedaille. Zu dem großen Konzert, welches nachmittags von 5 Uhr ab im Festlokale stattfand, war wiederum ein überaus zahlreiches Publilum erschienen. Der Jubelverein eröffnete das Konzert mit dem prächtigen Chore: Königshelden von Argerer. Dann traten nacheinander 16 Vereine von hier und auswärts auf. Jeder Verein trug zwei Lieder, einen größeren schwierigen Chor und einen leicht zu singenden Chor, vor. Wenn auch diese größeren Chöre, die viele technische Schwierigkeiten bieten, durchweg gut und von manchen Vereinen sogar ausgezeichnet vorgetragen wurden, so wäre es doch wohl angebracht gewesen, mehr dem Volksliede Rechnung zu tragen. Gegen 10 Uhr hatte das Konzert sein Ende erreicht.
Merheim bei Kalk, 23.Aug.1908. Die Kavallerie=Regimenter des 7. Armeetorps werden in der Zeit vom 23. bis 28. August d. J. eine Uebung abhalten, an der sich auch das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 aus Deutz beteiligen wird. Aus Anlaß dieser Uebung werden auch mehrere Eskadrons verschiedener Regimenter in Ortschaften des Landkreises Mülheim a. Rh. kriegsgemäß Quartiere beziehen.
* Hermülheim, 23 Aug.1908. Die Zahl der Pilger der KevelaerProzession Hermülheim und Umgegend, welche am Samstag und Sonntag(22. und 23. August) Kevelaer besuchte, war die größte seit dem Bestehen dieser althergebrachten Prozession; sie betrug 517. Sehr stark war die Beteiligung aus Gleuel(137), Kendenich(120), Fischenich(100); aber auch die übrigen Ortschaften Hürth, Hermülheim, Efferen, Berrenrath, Stotzheim haben ihre frühere Beteiligungsziffer gesteigert. Man kann daher feststellen, daß die Maßnahme, einen Samstag und Sonntag statt zwei Werktage zu
wählen, sich bewährt hat. Leider war das Wetter der Prozession nicht günstig.
2 Bürth, 24.Aug.1908. Ein Tagelöhner von hier widersetzte sich seiner Festnahme durch einen Polizeisergeanten, griff diesen tätlich an und trat ihn gegen den Leib. Das Schöffengericht in Köln verurteilte ihn zu 20 M. Geldstrafe.
25.August1908. Die Eisenbahndirektion läßt den im Fahrplan als Werktagszug bezeichneten Zug 1“ ab Köln nach Dormagen jetzt auch Sonntags laufen, was den Reiselustigen, denen der Zug 31 zu spät liegt, sicher willkommen sein wird. Der Preis der Sonntagskarte Köln—Dormagen dritter Klasse beträgt nur 95 Pfg. Dem Wunsch, am Bahnhof Dormagen und an der Provinzialstraße Neuß—Köln einen Wegweiser nach Zons anzubringen, wird der Verschönerungs= und Verkehrsverein entsprechen. Der von ihm herausgegebene kleine Führer ist in Köln außer im Bureau des Verkehrsvereins am Margarethenkloster auch in den Buchhandlungen von Schmitz und von Neubner auf der Hohestraße ausgelegt.
Bonn, 24 Aug.1908. Hr. Oberbaurat a. D. Jungbecker, früher Mitglied der Eisenbahndirektion Köln, erhielt den Kronenorden 2. Klasse in seiner Eigenschaft als Staatskommissar bei den Diplomprüfungen an der technischen Hochschule in Aachen.
Aus dem Vergischen Land.
X Refrath, 24.Aug.1908. Am gestrigen Sonntage hielt Her ’. Maximilian in dem hiesigen Arbeiterverein einer zweistündigen interessanten Vortrag über das Thema: Was verdankt die Welt der katholischen Kirche? Redner widerlegte überzeugend die Behauptung, daß die katholische Kirche eine Feindin der Wissenschaft, des Aufschwungs sei. Die Kirche hat zu jeder Zeit die echte Wissenschaft gepflegt und gefördert, sie trat und tritt nur jener Wissenschaft entgegen, welche sich gegen die göttliche Wahrheit richtet. Eingehend beschäftigte er sich mit dem Einwurf, die katholischen Länder seien im wirtschaftlichen Leben„ärmer" als die protestantischen; an Hand eines reichen Zahlenmaterials bewies er die Unrichtigkeit dieser Behauptung.
Im zweiten Teile seines Vortrages führte der Herr Pater eine lange Reihe Namen an, die auf geistigem Gebiete in allen Wissenszweigen Großes und Grundlegendes gewirkt haben. Katholische Priester und katholische Gelehrte wurden Leuchten und Zierden der Wissenschaft und blieben dabei zeitlebens treue Söhne der hl. Kirche. Viele von ihnen beteten täglich den Rosenkranz. In der Astronomie wirkten u. a. ein P. Schall, P. Secchi und verschiedene andere Gelehrte. Für die Elektrizität waren epochemachend die Erfindungen eines Galvani, Wolter, Volta. Der Optik, der Botanik, Zoologie, der Mathematik, der Erdkunde widmeten katholische Denker und Forscher ihre Kraft. Aus dem Gebiete der Geschichtsforschung führte Redner das Dreigestirn Pastor mit seiner„Papstgeschichte", Janssen mit seiner„Geschichte des deutschen Volkes", Weiß mit seiner „Weltgeschichte" an. Aus protestantischen Schriften, liberalen Zeitungen, von nichtkatholischen Denkern und Gelehrten, so von Goethe, Lessing, Harnak, wurde der katholischen Forschung vorurteilsfreie, lobende Anerkennung zuteil. Männer wie Albertus Magnus, Thomas von Aquin, Johann Tauler, Geiler von Kaisersberg u. a. leisteten in Theologie, Philosophie, Kanzelberedsamkeit Großes.
Die Kirche gründete Armenhäuser, Krankenhäuser. Sie stiftete im Mittelalter mehrere Universitäten, gründete Bibliotheken. In ihren Krankenhäusern und Hospitälern wurde der medizinischen Forschung der Boden bereitet. Lauter, anhaltender Beifall folgte zum Schlusse der großzügigen Rede und trotz vorgerückter Stunde hätte gewiß jeder Zuhörer noch gerne dem Herrn Redner eine Weile gelauscht. Nächsten Sonntag stattet der Bensberger Bruderverein dem hiesigen Arbeiterverein einen Besuch ab; alle Mitglieder werden zur Begrüßung der Nachbarn freundlich eingeladen.
+ Daffrath, 25.Aug.1908. Der vorgestrige Sturm wehte auf der hiesigen Kirmes ein Tanzzelt um. Durch die herabfallenden Lampen wurde ein Brand entfacht, der indessen von den zahlreichen Tanzlustigen bald gelüscht werden konnte. Außer einigen geringfügigen Verletzungen kamen die im Zelte befindlichen Kirmesgäste mit dem Schrecken davon.
X Köln, 25.#ug.1908. Amtlicher Bericht der stadtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule h. 0,82-0,85, vom Bauch.71-.78, Kalbtleisch 0,89-.00, Hammelfleisen.81-.98, Sehweinefleiseh 0,94-.00 (alles einsehliesslich Knochenbeilage. Speck, nies. geräuchert,.86—0,92 das Pfund. Gänse 4,00-.25, Enten 2,10-3,00. Hähne, alte,.40-.90, Junge, 0,70-1,15. Hühner, alte,.30-2,15, junge,.20-1,30, Tauben. alte,.30-0,35, junge.35-.55 lebend das Stück. Gänse 0,85-0,95, Enten 1,10—1,25 das Pfund, Hähne, alte,.40-2,00, junge 0,75-.30, Hühner, alte, 1,30-2,50, Tauben, alte,.30-0,35, junge.50—.60 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0,60 das Pfund, Molkereibutter 1,30—.40, Kochbutter.15-—.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-.20 Holländer 0,70—1,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger .50—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aeptel, ital. Ess-.20-0,25, Koch- O, 10-—0,12, holl. Koch- O, 10—0,12, hiegige.20— .25, Aepfel, bies., Koch- 0,10-.15, Birnen, italienische.25-.30, EssO,18-.30, Koch-.08-O,14, Pflaumen, blaue.16-.20, Ringelotten.18.20, Mirabellen 0,30 Zwetschen.20, Heidelbeeren 0, 20-.22, Himbeeren .40-.45, Preiselbeeren, hiesige 0,32-0,35, Pfirsiche, inl..30-.50, ausl. .35-0,60, Weintrauben, ital..20, franz..20-.30, alger..20—0,30, Zitronen O. O5-0, 06, Kartoffeln, Nieren.04-0, 05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hiesige 0,12-0,14, ausl..08.-Wachs 0,15-.13, Prinzess- 0,15-.18, Endiviensalat, inl..05-0,06, Kopfsalat, inl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl. 0,20-.30, Rotkohl, inl..12-O,25, ausl. 0,20-0,30, Weisskohl, inl..12.25, ausl..20-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15, ausl..25-.30 das Stück, Spinat.18 das Pfund. Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch.20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-C,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn..04-.05 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.05—0,20. Meerrettig.15-0,30, Rettich, schwarzer 0,05-.07 das Stück, Radieschen, inl..05-0,06. Schnittlauch
.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-.O7.-Perl.22-0. 30 das Pfund,
Tomaten, ausl..15-.25, inl. 0,15-.20 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat- 0,06-.08. holl. I.10-0,12, II.0s 4as Stücg
Wetterbericht der Kotnischen Vorkszeitung Wern, 29.Aug.109:
Ueber dem Norden ziehen noch immer Depressionen; die eine hat sich bis nach dem Finnischen Meerbusen fortbewegt, und ein neuer Wirbel liegt heute über der Irischen See. Letztere ist von ziemlich starken Winden umwcht. Auf dem Kontinente ist der Barometerstand ziemlich normal; am höchsten ist der Luftdruck über Spanien und Südosteuropa.
Es ist heute etwas warmer bei mässigen südwestlichen Winden; die Regenfälle haben in unserer Gegend schon gestern abend nachgelassen, doch ist der Himmel noch vielfach wolkig oder trüb.
Witterung für den 25. Auaust: Mässig warm, veränderlicher Bewölkung und frische westliche Winde: zeitweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Fruchtpreise.
K Köln, 25.Aug.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
F Neuss, 25 Aug.1968. Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte M. 21.00 20.00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 17.20, 2. 16.20, Hafer. 1. Sorte M. 16.50. r. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,703,20, Heu M..60-.00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps
1. Sorte M. 29,00, 2. 27.00
Wasserstand am 25. August 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.26--0,13 m Köln, 11 vorm.,.36--.34 m
Canb, 9 vorm., 1,9940.07 m Wesel, 9 vorm., 1,22--0,24 m
* Wasserwärme am 25. Au.: morgens 11 Uhr: 18° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Dienstag, 25. August 1900.
Seite 5.
Fortsetzung v. Seite
Zettstelle m. Matr. u. Federbett
billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 178, I.
ochfeine Butter, frische Eier liefert Jos. Knechts, Lövenich. r Köln u. Ehrenfeld fr. Haus.
Kartoffelwage
#rw. zu verk. Severinstr. 228.
z. verk. Severinstr. 228.
Dezimalwagen
ottb. z. verk. Severinstr.
Zwangs-Versteig
Am Mittwoch den 26. Aug. 1908, nachmittags 5½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Venloerstr. 265, Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partien Schürzen, Blusen, Unterröcke, Korsets, Hemden, Jäckchen 2c.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
228.
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
roße selbstang. Kleiderschränke
sehr billig zu vekaufen. Marsilstein 19, Hths., I. Et.
ederdiwan, zugeben.
Chaiselongue abEulengarten 11
Am Mittwoch, 26. August
1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene Damenhüte, div. Hausmob. u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Jalousie z. vk. Thieboldsgasse 87.
Kaufgesuche
Kassepferd
der leichter Belgier im Preise .—500 zu kaufen gesucht. H. Tiesen, Herkulesstr. 89.
Köln=Nippes, Uerdingerstr. 1.
öbel, Antiksach., Dianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Am Mittwoch den 26.1ug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 kl. Orgel.
Wiegand. Gerichtsvollzieher in Köln.
Verloren
Gefunden
Am Mittwoch den 26. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Kognak, 100 Liter, 200 Flaschen Wein, 50 Flaschen Elixier.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln Rolandstr. 65.
hemoernen, Sschants zeu. Zwangs=Verseigerung.
Hauptstraße 289, Part.
kold. Trauring, gez. 1900, gef. zwisch. Bensberg u. FrankenVermischtes
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 26. Aug 1908, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden 7 verschied. Stühle mit Leder imitation, 2 Sessel desgl.
Sodann um 4 Uhr im Pfandlokale in Cöln- Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 155:
1 Garderobenständer in Eichen mit Spiegel in geschliff. Glas, ferner gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, Kaufliebhaber versammeln sich Dürenerstraße 155:
1 Sofa mit Umbau in Eichen, 50 Flaschen div. Liköre, 1 größ. Quantum Pinsel usw. usw. de Lasorgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 26. Aug 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
W
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. 4 60 Ringschifschen=Nähmesch. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia-Fahrrad= und Maschinengesellschaft Kbin, Mühlenbach 51A.
TodesAnzeige.
übien
2 M
37 Eigelstein 37
Fabrik in
Troisdorf.
11.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefsyl gernum sonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
en gTOs
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6.
A
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nach kurzem
Krankenlager unser lieber Sohn, Bruder und Neffe
der hochwürdigste Herr
Peter Vaassen
Kaplan an St. Joseph in Kalk
im Alter von 29 Jahren.
Wir empfehlen seine liebe Seele dem hl. Opfer der Priester und dem
frommen Gebete der Gläubigen.
Buir. Bez. Köln, Kalk, Aachen. Merzenich, den 23. August 1908.
Im Namen der trauernden Anverwandten: Jakob Vaassen und Frau.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Kalk in St. Joseph Mittwoch den 26. August, um 10 Uhr morgens; danach Ueberführung der Leiche nach Buir unter feierlichem Geleite bis zur Stadtgrenze. Die feierlichen Exequien in Buir finden Donnerstag ½10 Uhr statt; daran anschliessend
die Beerdigung.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir,
dieses als solche zu betrachten.
e e.<space>
IItar tümer u. kunsigew. Allel- Arbeiten, Möbel etc. An- und Verkauf. Geurts, Burgmauer 15.
Am Mittwoch den 26. Aug. 1908, nachmittags 2 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 eiserne Träger.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Stommel, Vondelstraße 1.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pfandann
ihme Sülz, Palanhml terstr. 9B. I.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Senntagnachmittag gegen 6¼ Uhr
den hochwürdigen Herrn Kaplan
verschen mit den heiligen Sterbesakramenten, nach ungefähr zweijähriger segensreicher Wirksamkeit in Kalk, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Der Klerus verliert in ihm einen lieben und arbeitsfreudigen Mitbruder, die Pfarre einen frommen und seeleneifrigen Priester.
Wir empfehlen die Seele des teuren Verstorbenen dem Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen.
Kalk. St. Joseph, den 24. August 1908.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung.
##4
Violine ½ mit hab.
zu verk. Maybachstraße 90, II.
Am Donnerstag, 27. August 1903. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Kleiderschrank, 1 Waschkom mode, 1 Wanduhr, 1 Bauern tisch, 1 Rauchtisch, 1 Sofa, Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Paneelbrett, 1 Schreibtisch, Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch, 26. August 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikan. Schreibtisch, 1 Strohsessel, 2 Zimmerteppiche, 1 Tisch, 2 Rohrstühle, 1 Schlafsofa mit Decke, 1 Büfett, 1 kl. Repositurchen, 4 Stühle mit Tuchbezug, 1 Ausziehtisch mit Tuchdecke, 1 Rohrsessel, 1 kl. Tischchen, 1 Sofa, 1 Kronleuchter für Gas.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Terung.
Am Mittwoch d. 26. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 gr. Ladenschrank, 1 Teke, 1 Kommode m. 5 Schubl. d. 2 Schreibsessel, Gestelle, verschiedene Etageren. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Maybachstraße 10.
Zwangs-Vetsteigerung.
Am Donnerstag. 27. Aug. 1903. nachmittags 6 Uhr,
sollen in Cöln=Riehl, Riehlerstr. 171 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Salonbüfett.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch den 26. Aug. 1908, vormittags 10½2 Uhr, sollen in Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank,
1 Sofa mit buntem Plüschbezug,
1 Vertiko, 1 Sosatisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Veist
Am Mittwoch, 26. August 1908. nachmittags 4 Uhr.
sollen in der Wirtschaft Overstolz, Eigelstein 51. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Herren=, Damenund Kinderstiefel.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 26. August, 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank und eine Partie Möbel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Todes-Anzeige.
Heute morgen 10 Uhr entschlief infolge von Altersschwäche, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante,
die wohlachtbare Frau
Mitme Wrih
geb. Magdalena Rütter
im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln-Relaten, Cöln=Ehrenfeld, Cöln,
den 24. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. August 1908, nachmittags um 3½ Uhr, vom Sterbehause Annakloster, Cöln=Lindenthal, Herderstraße.
Exequien werden gehalten zu Müngersdorf, selbigen Tags morgens 9 Uhr, und eine hl. Messe Freitag, den 28. August, 7¼ Uhr, in der Friedhofkapelle Cöln-Relaten.
Pfand=Annahme Gesellschaftswagen
Rotgerverbach 25. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
pfand=Annahme Rechtsbureau
Peterstraße 21.1 Bayardsgasse 28.
eschece
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr unsere teuere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Metternich
geb. Odilia Deutsch
nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher öfter gestärkt mit den Heilsmitteln ##n der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterdliebreer
Köln, Cleveland, Ohie(Noro-umerika), den 24. August 1908.
# Die Beerdigung findet statt am Mittwoch nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Limburgerstraße 18 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnnerstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St
Michael.
S
—<space> D a s<space> g e s t i f t e t e<space> J a h r <space> gedächtuts für die Ehel.
Peter Schmitz u. Kath. ### geb. München u. ihre verstord. Angehörigen findet statt Mittwoch, den 26.
#n Aug. morgens 9 Uhr in St. Andreas, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
er
Massage.
Frau L. Wasserberg, Brüsselerstraße 67, Hochp
seine Uhr zur Reparatur, frage im voraus den Dreis.
Krummerbüchel 30.
Junggeselle
Ende 30er, kath., alleinstehend. unbescholten, wünscht zwecks Hei
rat die Bekanntsch, einer braven kath. Person, welche Lust u. Liebe zur Landwirtschaft besitzt. Gefl Angeb. u. Nr. 1615 a. d. Exp..Bl.

Seite 6
Kômer Locat-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag, 25. August 1903.
8 Ein„Durchgänger“. Sonntagabend wurde infolge des starken Sturmes ein Militärballon, welcher bei Höhenberg bei Kalk gefesselt lag, losgerissen. Das nachschleifende Seil des Ballons verfing sich in den Leitungsdrähten der.=Gladbacher Vorortbahn, ohne jedoch größere Störungen zu verursachen. Dagegen wurden die Drähte der Vorortbahn Köln—Brück teilweise zerstört. Der Ballon wurde an der Zinkhütte zwischen Bensberg und.-Gladbach wieder eingeholt. 9
Nach einer uns zugegangenen Meldung aus Engelskirchen ist dort ein Ballon ohne Gondel niedergegangen. Die Sandsäcke, welche an dem Ballon befestigt waren, trugen die Zeichen K. L. A.(anscheinend Kölner Luftschiffer Abteilung). Der Ballon wurde aufgerissen und von Arbeitern aufgerollt.
(7 Das Trajektboot Köln-Deutz II, das bekanntlich vor ungefähr 14 Tagen an der hiesigen Hafenmündung gesunken war, ist nach seiner Reparatur in der Schiffsbauerei Gebr. Sachsenberg in Mülheim(Rhein) wieder hier eingetroffen und in Dienst gestellt worden. Infolge des vielen Ausfahrens der Schiffbrücke wird es nötig, daß für die Ueberfahrt zwischen Köln und Deutz stets drei Boote im Dienst sind.
8 Besichtigung. Die Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts wurde in vergangener Woche von der Meister Gerhard Gilde, Vereinigung studierender Kunstgewerbler, besichtigt. Der Inhaber, Hr. Beutele, übernahm die Führung und bei allen praktischen Vorführungen, welche den Besuchern gemacht wurden, erläuterte er die einzelnen Verfahren und Techniken. Hierdurch und durch die Inaugenscheinnahme der bereits verfertigten Gegenstände gewannen die Teilnehmer ein vortreffliches Bild von der Leistungsfähigkeit der Kölner Kunstwerkstätte.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Aug. 1908.
Gevurten. Heinrich, S. v. Jos. Ziskoven, Maurer, Gr. Griechen. 85.
- Maria, T. v. Bertram Abert, Tagel., Kl. Brinkgasse.- Jakob, S. v. Heinrich Ritsch, Arb., Klappergasse 3.— Anna, T. v. Engelbert Groll, Zuschn., Thieboldsgasse 48.- Rosa, T. v. Anton Kohlhaupt, Schreinerges,
Neue Bazieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
H
Kr. Büchel 26.= Wilh., S. v. Heinrich Hoscheid, Bäcker, Thürmchenswall 22.
- Anna, T. v. Engelb. Breuer. Gerichtsdiener, Zeughausstr. 26.- Elisab., T. v. Adam Barz, Kohlenhdlr., Krefelderstr. 57.— Anna. T. v. Heinrich Blum, Schlosser, Melchiorstr. 37.- Erich, S. v. Wilh. Zille, Schutzmann, Krefelderwall 34.- Herm., S. v. Anton Dorusaft, Masch., Propsteigasse 18.
- Detronella, T. v. Wilh. Siegberg, Feuerwehrm., Dagobertstr. 2.- Jak., S. v. Wilh. Remm, Tagel., Schnurgasse 48.- Wilhelmine, T. v. Heinrich
Anstr., Kyffhäuserstr. 25.- Maria, T. v. Joh. Weller, Handw.= Kammerassist., Burgunderstr. 6. Elise, T. v. Herm. Stattaus, Tonarb., Schnurgasse 3.- Theodor, S. v. Matth. Rixen, Kaufm., Meister Gerhardstraße 16.- Joh., S. v. Joh. Firmenich, Oberpostassist., Roonstr. 39. Eduard, S. v. Jos. Bachem, Agent, Engelbertstr. 45.- Markus, S. v. Markus Schorn, Tagel., Ulrichgasse 11.„ Heinrich, S. v. Jos. Nagel, Malergeh., Rembrandtstr. 10.- Joh., S. v. Jakob Koch, Fabrikarb., Florastr. 79.- Anna, T. v. Joh. Stommel, Zimmerm., Knechtstedenerstr. 13.
- Jakob, S. v. Joh. Winkel, Eisenb.=Schaffner, Eintrachtstr. 11.— Emilie, T. v. Paul Hartwig, Tagel., Sebastianstr. 101.- Jos. u. Willi,
v. Matth. Meurer, Ackerer, v. Antweiler.-Paula, T. v. Karl Klein, Fabrikarb., im Weichserhof 31.- Theod., S. v. Theod. Giesen, Straßenb.= Schaffner, Merovingerstr. 63.- Christian, S. v. Joh. Doppelgatz. Bauarb., Marienhof 12.- Herm., S. v. Peter Werner, Kistenschreiner, Biberstr. 34.
- Heinrich, S. v. Joh. Schaffert, Fuhrm., Rosenstr. 60.„ Elisab., T. v.
Theodor Klein, Schneidermstr., Friesenstr. 77.
&am Sterbefälle. Joseph Isemann, 5., Sterneng. 56.- Magdalena Schmengler, geb. Brimasing, 43., Ketteng. 3.— Anna Dormagen, 7., Thieboldsg. 49.- Heinrich Volk, 3½., Vondelstr. 2.— Robert Lange, 2., Balthasarstr. 35.- Karl Pesch, Rechtskons., 72., In der
Neder's moch. Tepsi
Merovingerstr. 5JOSEPH Heder Jun. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden.
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie." am- Billigste Berechnung.
Höhle 14.- Joh. Pick, Schrein., verh., 48., Gereonswall 50.- Wilhelm
Nagelschmidt, 1., Maybachstr. 159.- Wwe. Odilia Metternich, geb. Deutsch, 80., Limburgerstr. 18.- Jos. Florian Breuer, Schuhm.=Mstr., verh., 71., Bismarckstr. 19. Katharina Müller, 11., Gr. Witschgasse 58.- Johann Schiefer, 8., Efferen.- Martin Hennes, o. Ber., verh., 47., Flandrischestr. 13.— Johann Bieber, Handl.=Geh., ledig,
27., Benesisstr. 45.„ Wwe. Franziska Ehlers, geb. Vieth, 50., Klingelpütz 40.- Joseph Wanz, 3., Perlengraben 95.- Therese Horn, geb. Limbach, 28., Merovingerstr. 34.- Johann Langen, 2., An St. Magdalenen 17.- Gertrud Beiden, 7., Biberstr. 35.— Elisab. Klein,
1 St., Friesenstr. 77.- Johann Hochmann, 3., Bonifazstr. 5.
Heiraten. Otto Heuchmer, Tagel., Gereonswall 974, u. Elis. Seideupfennig, Blumenstr. 10.- Jos. Torfy, Weinrest., u. Marg. Baum, beide v. hier.- Pet. Schmitz, Bühnenarb., Cöln=Müngersdorf, u. Sibylla Straud, Cöln.- Theod. Wittenauer, Kaufm., Dillstein, u. Elis. Will, Strundorf. Jak. Elvers, Schlosserges., Avricourt, u. Karol. Martz, Rohrbach.- Pet. Rosen, Gärtner, Cöln=Weißhaus, u. Anna Lohrum, Oberwesel.
∆ heiratsankündigungen. Pet. Wadenpohl, Tagel., Rodenkirchen, u. Maria Reinartz, Venloerstr. 53.- Joh. Jacob, Oberpostschaffn., Spieserg. I, u. Elis. Hunkirchen, Niederichstr. 38.- Wilh. Schmitz, Metzg., Martinsfeld 4, u. Maria Weißweiler, Bischofsgartenstr. 26.Herm. Stelz, Schlosserges., u. Elis. Ketter, beide Spulmannsg. 10/12.Alfred Krause, Kaufm., Weiden, u. Cäcilia Eich, Gr. Telegraphenstr. 4.
Wilh. Auerbach, Kaufm., Rheinaustr. 28, u. Maria Spiegelberg, Rheinaustr. 17.— Ant. Conrad, Kommis, Cöln=Deutz, Wahnerstr. 7, u. Agnes Koch, Weichserhof 32.— Severin Vorent, Kupferschmiedeges., Vondelstr. 37, u. Christine Kircher, Drachenfelsstr. 37.- Wilh. Hülsmann, Formstechergeh., Bonnerstr. 260, u. Elise Miersch, Goltsteinstr. 108.- Heinr. Christoph, Sattlergeh., Röhrerg. 6, u. Maria Dittrich, Katharinengäßchen 4.- Heinr. Scholl, Eisenbahnarb., Gabelsbergerstr. 41, u. Maria Unshelm, Trutzenberg 26.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Ang. 1908.
haltendes.
D Der Schleicher.
Humoreske von Teo von Torn.
Wenn das Barometer fällt, so schließt man mit ziemlicher Sicherheit auf eine Temperaturveränderung. Wenn ein Hund beißt, so beurteilt man seine Gemütsstimmung als eine unfreundliche. Wenn aber ein Offizier unter Anwendung aller möglichen Kniffe und Pfiffe es durchsetzt, vom ersten Garderegiment zu Fuß in ein märkisches Nest versetzt zu werden, das nur aus Versehen ins Kursbuch gekommen ist— dann ist er verrückt geworden.
Das ungefähr war der Gedankengang jener Auseinandersetzung, die Leutnant v. Kalies mit seinem Freunde, dem vor ein paar Stunden aus der Residenz eingetroffenen Freiherrn v. Suchwardt, hatte, als sie sich am Eckfenster des Braunen Hirsch gegenüber saßen.
„Und eine andere Möglichkeit kannst du dir für meinen Fall nicht denken?" fragte der Baron. Nee!“
Das Wort drückte die unerschütterlichste aller Ueberzeugungen aus. Aber es beirrte Hasso Suchwardt nicht.
„Sag mal, Werner, ist dir in der letzten Zeit in dieser Garnison nichts aufgefallen? So eine gewisse Veränderung zu ihrem Vorteil? Hast du nicht bemerkt, daß seit einigen Wochen alles viel schöner geworden ist? Daß die Sonne hier so herrlich scheint wie nirgend wo anders in der Welt— auch wenn es regnet? Daß über jedem Winkel und über allen Gassen ein wunderbarer Hauch von Poesie liegt—?“
„Allmächtiger,“ stöhnte Leutnant v. Kalies entgeistert, indem er nach dem Puls des Freundes tastete.
Freiherr v. Suchwardt beseitigte die sorgenvolle Hand unter geschickter Ausnutzung seiner brennenden Zigarre. Dann schaute er schwärmerisch über den Marktplatz. Sein Blick blieb an dem gegenüberliegenden Eckladen haften.
„Da drüben ist eine Konditorei, nicht wahr?“ fragte er
seinen Freund.
„Hm— wie man's nehmen will. Eigentlich ist's nur ein Bäcker. Am Samstag aber werden auch Kuchen gebacken— auf Vorrat; die Woche über werden sie nur frisch abgestaubt.“
„Da also wird sie häufig sitzen,“ nickte Suchwardt vor sich hin, indem er gerührt und begeistert nach dem Fensterchen hinüberspähte, an dem ein Plakat sogar„Gefrorenes“ anzeigte. „Du mußt nämlich wissen, sie ißt leidenschaftlich gern Kuchen. Es ist entzückend mit anzusehen, wie die weißen Zähnchen ein Eisbaiser wegknabbern. Na überhaupt— man muß blind oder ein Barbar sein, um nicht alles reizend an ihr zu finden: das wundervolle Haar, die lustigen graublauen Augen—“
„— die beiden Grübchen oberhalb der Mundwinkel, die keck aufgesetzte Nase usw. Am reizendsten aber finde ich die Unverfrorenheit, mit der du mich wegen der kleinen Majorstochter auf die Folter spannst. Da sagt man doch einfach: ich bin in Frieda Meckelburg verliebt— und damit sind dann alle Dummheiten, die du bisher ausgeheckt hast, einigermaßen erklärt.“
„Weshalb Dummheiten, mein Freund? Abgesehen davon, daß mir unser Planet nur in der Nähe dieses Mädchens erträglich bewohnbar erscheint— die Stadt ist doch sehr hübsch und gemütlich; sie hat nahezu fünfzehntausend Einwohner, wie ich gehört habe.“
Die sind auch danach,“ knurrte Leutnant von Kalies.„Das ist aber nicht das Schlimmste, kennst du unsern Bataillonskommandeur, den Major von Meckelburg?“
„Noch nicht. Er soll ein forscher Herr sein.“
„Kannst du aus dem Klimmzug heraus einen langsamen Bauchaufschwung nach Zählen machen?“
„Ich hab's noch nicht probiert.
„Dann üb’ dir das ein, mein Lieber. Und möglichst noch ein paar andere Kunststücke. Der Mann hat den Kraft= und Schneidigkeitsfimmel. Und der Herren von der Garde nimmt er sich
ganz besonders an. Sie sind ihm zu patent, zu glatt— deinen weißen Hemdkragen wird er dir schon abgewöhnen. Nun aber die Hauptsache: kennst du den General von Meckelburg? Den Divisionär von der Zweiten?“
„Den Schleicher. Selbstverständlich habe von dem schon gehört. Er erscheint überall wie der Teufel auf Filzpantoffeln. Aber mit dem haben wir doch in der ersten Division nichts zu tun.“
„Nichts zu tun!“ heulte Werner von Kalies auf.„Das kommt daher, wenn man sich vorher nicht erkundigt bei einem alten Freunde. Der Schleicher ist der Vater des Majors, der Großvater deiner Liebe. Der Familiensinn dieses Menschen ist unser Verhängnis. Alle vierzehn Tage, drei Wochen schwirrt er an— meist Samstags, wo er dann über Sonntag bleibt. An diesem Tage ist alles, was blanke Knöpfe trägt, in Sorge und Unruhe. Der Mann sieht alles. Er geht extra abends spazieren, um den Leuten aufzulauern, die etwa nach Zapfenstreich kommen, und deren scheue Eile auf das Fehlen einer Urlaubkarte schließen läßt. Natürlich straft er nicht selbst. Dazu hat er kein Recht. Er kommt auch meist in Zivil. Aber seinem Schicksal entgeht niemand. Auch du wirst ihm nicht entgehen.“
„Abwarten. Daß mir hier nicht eitel Rosen blühen würden, habe ich schon meiner Frieda angemerkt, als ich ihr in Berlin von meinem Vorhaben sprach, mich herversetzen zu lassen. Sie hat recht verängstigt betont, daß Papa gegen Gardeleutnants eine starke, ihr vollständig unerklärliche Abneigung habe. Ich bin also einigermaßen vorbereitet. Im übrigen nehme ich jeden Kampf auf. Es handelt sich um mein Lebensglück.“
Schon die erste Vorstellung beim Major ließ keinen Zweifel, das die Warnungen ihre volle Berechtigung hatten. Major von Meckelburg machte aus seinem Herzen keine Mördergrube— in seiner Ansicht über die Herren von der Garde, die mit unvorschriftsmäßig hohen Uniformkragen und noch höheren Prätentionen in die Provinz abgeschoben werden.
Hasso von Suchwardt schluckte tapfer alles herunter, was er reingewürgt bekam. Ihn härtete die Hoffnung ab, daß er nun endlich die Geliebte wiedersehen würde. Aber er schlug die Hacken bereits zum zweiten Male zum Abschied zusammen— und der Major machte immer noch keine Anstalten, ihn der Familie zu präsentieren. Im Gegenteil.
„Adieu, Herr Leutnant. Meinen Damen kann ich Sie im Augenblick nicht vorstellen. Sie sind ausgegangen. Ein andermal. Uebrigens haben Sie meine Tochter ja wohl schon kennen gelernt——“
„Ich hatte die Ehre", stotterte der Baron unter peinlichem
Erröten.“
„Ihr Fräulein Schwester ist eine Pensionsfreundin meiner Tochter—“
„Sehr wohl, Herr Major. Die Damen begegneten sich in einer bekannten Familie und erneuerten ihre Freundschaft.“
„Ja, ja— es ist merkwürdig, wie man sich manchmal so wiedertrifft. Ganz merkwürdig. Und nun sind Sie gar noch hierher verschlagen. Was ich übrigens noch sagen wollte— ich habe schon mit Ihrem Herrn Kompagniechef gesprochen. Morgen ist Kindtaufe bei Herrn Hauptmann Rauscher. Das ganze Offizierkorps ist geladen. Sie werden an Stelle des Herrn Leutnant Böhm, der ein Vetter der Familie ist, Bataillons=Dujour und Ronde übernehmen.“
„Zu Befehl, Herr Major.“
„Ich will Ihnen Gelegenheit geben, gleich von vornherein Umsicht und jenen Schneid zu betätigen, den ich bei meinen Offizieren ganz besonders schätze. Ich danke Ihnen, Herr Leutnant. Auf Wiedersehen.“
Es war an einem der trostlos matschigen Regenabende, an denen dieser Winter so reich ist, als Freiherr von Suchwardt die Feldbinde umlegte und den nicht mehr mit dem Gardestern geschmückten Helm aufs Haupt drückte, um die Ronde anzutreten.
Er hatte schon einige Posten revidiert und bog in die Vorstadt ein, um die Gefängniswache— neben der Hauptwache die verantwortlichste— zu besuchen. Auf diesem Wege wurde ihm
das Herz ein wenig schwer. In der Vorstadt wohnte nämlich Hauptmann Rauscher. Suchwardt begegnete mehreren Kameraden, die zum Feste zogen; darunter auch Kalies, der ihm tiefbewegt die Hand drückte und fragte:
„Wie geht es dir, mein Herzchen? Nun merkst du erst, daß die Sonne hier so herrlich scheint, wie nirgends in der Welt— selbst wenn es dunkel ist und regnet, nicht wahr? Daß über allen Gassen ein wunderbarer Hauch von Poesie liegt——“
Er vollendete nicht, denn trotz der Dunkelheit bemerkte er eine verdächtige Armbewegung des Freundes, der er sich zu entziehen wünschte. Aber im Abgehen fügte er noch hinzu:„Und paß auf den Schleicher auf! Er ist zwar auch eingeladen und wohl schon dort— aber man kann nie wissen, wie der Kalmus piept.“
Einige Minuten später war Hasso von Suchwardt auf der Wache, ließ sich die nötigen Meldungen erstatten und sah das Postenbuch ein. Während er damit beschäftigt war, hörte er durch die geöffneten Fenster, daß jemand mit dem Posten ein Gespräch anknüpfte.
„Aber so nehmen Sie doch, lieber Mann, trinken Sie nachher ein Glas Bier dafür,“ sagte eine knarrende Stimme.
„Das darf ich nicht.“
„Hm— aber eine Zigarre dürfen Sie doch jedenfalls nehmen?“
„Nein.“
„Hm— Sie sind eigentlich ein rechter Schafskopf, daß Sie sich Geld und eine gute Zigarre entgehen lassen. Was würden Sie übrigens als Posten vorm Gewehr tun, wenn Sie jemand wirklich einen Schafskopf schelten würde?“
In diesem Augenblick trat der Ronde=Offizier heraus und wandte sich mit seinem ehernsten Dienstgesicht an den hämisch lauernden alten Herrn.
„Sie haben den Posten zu bestechen versucht und ihn beleidigt. Wie heißen Sie?“
„Ich bin der Generalleutnant von Meckelburg.“
„Das kann jeder sagen.— Wachhabender!“
„Herr Leutnant!“
„Dieser Herr ist Arrestant.“
„Aber erlauben Sie,“ stotterte der Alte.„Man kennt mich hier allgemein—“
„Wachhabender, kennen Sie den Herrn?— Posten, Sie?“
Ein kurz und scharf hervorgestoßenes Nein war die Antwort.
„Sie sehen also, man kennt Sie nicht. Im übrigen ist es auch mehr als unwahrscheinlich, daß ein hoher Offizier einen Posten zu strafbaren Handlungen zu verleiten sucht und ihn außerdem beleidigt.“
„Aber ich wollte den Mann doch nur prüfen. Uebrigens bin ich sofort zu rekognoszieren durch meine Enkelin, die Tochter des Majors von Meckelburg, die nur ein paar Schritte voraufgegangen ist. Wir sind auf dem Wege zu einer Festlichkeit. Da kommt sie ja schon zurück—— Frieda!“
„Aber wo bleibst du denn, Großpapa?“ fragte das junge Mädchen befremdet, indem es nähertrat. Gleich darauf zuckte es zusammen, und das Gesichtchen überflog eine glühende Röte.
„Aber um Gotteswillen, das ist doch Großpapa,“ hauchte die Kleine, indem sie sich an den Arm des jungen Offiziers hing. „Mach' uns nicht unglücklich, Hasso.“
„Tut mir leid, gnädiges Fräulein. Nur wenn ein Offizier der Garnison mir die Angaben des Herrn bestätigt, kann ich von der Festnahme absehen.“
Dabei beharrte er unerschütterlich. Und während der zwanzig Minuten, die es dauerte, bis der Major, von seiner Tochter gerufen, herbeistürzte, saß der Generalleutnant von Meckelburg, Divisionär der Zweiten, in der Wachtstube. Und die Mannschaft machte dabei ein Gesicht, als wenn jeder von ihnen einen harten Taler und eine ganze Kiste Zigarren geschenkt bekommen hätte.
Dem Major imponierte die Schneidigkeit des„Herrn von der Garde" derart, daß er ihn zum nächsten Tage zu Tisch bat.
Der Schleicher aber ist nicht mehr wiedergekommen—— nicht
einmal zur Hochzeit.

Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration*
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
Am 4. September 1900, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Avvellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Deutscher Ring Nr. 9,
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff zu Cöln, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s n e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 4. September 1900, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Franksfurterstrasse Nr. 18,
Eigentümer: Peter Schlömer, Inhaber eines Asphalt= urd Betongeschäfts zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert.
* Lönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verdingung.
Für den Umbau des Großviehkühlhauses im Schlachtund Viehhof Cöln sind zu vergeben:
Los I. Erd= und Maurerarbeiten,
Los II. Aenderung und Ergänzung der Eisenkonstruktion.
Los III. Zimmerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlachtund Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 9. Sept. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 24. August 1908.
Hochbauamt. Der Stadtbaurat. J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Neues*
Fauerkraut
in der bekannt feinen Qualität.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1750.
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzscalglätte Streuwachs, Speitzwachs,
Verdingung.
Für den Neubau der beiden Volksschulen an der Turm= und Kretzerstraße in Nippes sind die
Schlosser- und Plattenarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betreffenden Baubureaus erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 20. August 1900, morgens 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 11. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.*
Bekanntmachung
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll die Lieferung von
10 Gerüsten für Zeltaus rüstungen(hölzerne) an den Mindestfordernden abgegeben werden.
Hierzu ist ein Termin auf Montag, den 14. September 1900, nachmittags 12 Uhr 30 im Geschäftszimmer des Artilleriedepots— Weidenbach 13— anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebot auf Gerüste für Zeltausrüstungen“ versiegelt und postfrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen im diesseitigen Geschäftszimmer aus; dieselben können nebst Skizze auch abschriftlich gegen Erstattung von.50 M. bezogen werden. Artilleriedepot Cöln Rhein.
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni 2c. empfiehlt
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
nur selbstfabrizierter u. gekaufter Films.
Von Mittwoch den 26. August ab:
Neues Programm.
Reise durch Palästina
(Kultur- und Landschaftsbilder.)
Der Stellvertreter
(Humoreske.)
Und vergib uns unsere Schuld
(Ein Sittendrama.)
## Die zärtlichen Verwandten
(Eine lustige Erbschaftsgeschichte.)
Wettschwimmen quer durch Paris
(Kinematographischer Rapport.)
Schwieriges Kokettieren
(Trick-Nummer.)
Der eifersüchtige Belige
(Posse.)
Der Hauptmann von Köpenick
(Authentische Wiedergabe nach seiner Begnadigung.) Nur Dienstag u. Mittwoch den 25. u. 26. August:
Der grosse Brand von Donaueschingen
(Aktuelle Aufnahme.)
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertas.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Heute abend
80
□
Benefiz-und Ehrenabend
für
Herrn Direkter Job u. Frau.
Zum letzten Mal:
Der Mann mit dem Fimmel.
8
G
1
1—
□
Montage, Mittwoch: und Freitags nschm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
BnGAE 5
#
2
78
25
#
□ 95
3
Mein Bureau verlegte ich nach
erste Etage
Verreist
Dr. Huismans.
für kleine Anzeigen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Orle. Alle in Köln.
Ehrenfeld
Von der Reise zurück
Wenzel.
Von der Reise zurück!
Sanitätsrat
Dr. Lohmann.
Von der Reise zurück Dr. med. Hardenbicker
Im Weichserhof 11.
Von der Reise zurück
Dr. Dreesmann.
#A
her Naturforscher und
in Köln 1903.
In den Tagen vom 20.—26. September findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in bessern Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl u. Lage(hofoder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote an die Adresse des unterzeichneten Wohnungsausschusses(Margaretenkloster 11) wird gebeten.
Köln. im August 1908.
Für die Geschäftsführung: Für den WohnungsProf. Dr. Tilmann, und Empfangs-Ausschuss:
* Otto Hoyer.
Neu eröffnet!
Löbus=Spez.=Kochgeschäft
10 Eigelstein 10
Täglich 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—40 Ofg. Abendtisch von 35—60 Ofg.
Schildergasse 99-101.
Pl. der gaue Bühne Millawitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowaki und Emil Sondermann
Billetbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Inhaber:
den 26. August 1908, nachmittags 3½ Uhr:
Grete
elektr. Licht=Schwitzhöder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete). E
w. Esser, Köln, klapperhof 13.9 6is 8 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Influenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u.
Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Festzug: 1. Dorspolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Sämtliche Knaben mit Fähnchen, 4. Die Besenbinderzunft, 5. Der Besenbinder und seine Frau, 6. Wagen: Das Knusperhäuschen mit Hänsel und Gretel und der Knusperhexe, 7. Herolde, 8. Fanfarenbläser in Heroldskostüm, 9. Kinderkompagnie, 10. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 11. Bedienungs mannschaften, 12. Sämtliche Mädchen mit Fähnchen, 13. Weiß gekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen 14. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 15. Prunkwagen, besetzt mit Mädchen als Engel verkleidet, 16. Viel Volk.
Blumenreigen ausgeführt von 100 Mädchen. Kinderwettsviele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt
Uhr: Grosse Geschenkpolonaise.
Nach derselben Fackelpolonaise. wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eselreiten.=Fahren, schönstes Amusement für Kinder.
Vorzägliche Kaffeepottionen. f. Erporibier.
Auf einem der nächsten Kinderfeste gelangt zur Vorstellung in vollständig neuer, prachtvoller Ausstattung:
Ein Winzerfest am Rhein.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 9(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 Z. NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
Argendort.
Glockengasse37 39
Logis mit Frühstück zu M..50 u. 2
Sommerirische
Jaliendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
—
Wald
rir
Houn
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
esce
E
Köln, nur Schilderg. 72 74 Poogramm
vom 20. b. inkl. 26. Aug. 1908 Im Unterseeboot. Untergang eines französischen Unterseebootes. Hochdramatische Handlung. Pauorama v. Bareclena. Schönes Landschaftsbild. Eine magnetische Schutzvorrichtung.
Sehr erheiternd. Porzellanindustrie. Belehrende Aufnahme. Hunderttausend Mark gewonnen.
Schöne dramat. Handlung. Die betrogenen Schuster. Humoristisch.
Eine Fuchsjagd auf den Lande.
Mysteriöse Zeichnungen. Hochkomischer Verwandlungsfilm.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Aus der Cerie: Um die Welt im Automebll.
VI. Serie: Eine Goldmine in Alaska.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Kleinweizen abfalt)
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käusers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=Wesfjälischer
a. Rh.
Deutscher Arbeiter=Atmanach.
5
7

Verlangt nur noch
modernstes u. billigstes Wasch- u. Bleichmittel
Paket 30 Pfg.
Rüser
Die UMF. Bestecke
der Württembergischen Metallwarenfabrik Geislingen-St.## sind wegen ihrer eleganten Ausführung, vorzüglichen Beschaffenheit und äussersten Dauerbaf-# tigkeit allgemein beliebt und##
weltbekannt!
Nur die eingestempelten Schutzmarken
W
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
kauft zum höchst. Wert
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz-Reformstuhl
konserviert aufs beste
Gesundheit u. Arbeitskratt
&ap Carl Hochherz, Köln,
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37.“
als Sessel zu benutzen. Fabrik In Troisdori. E Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
oder K
ce!
garantieren für Echtheit der Waren.
Zu bezieben durch alle einschlägigen Geschäfte.
A
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Köln a. Ru.
Reichsbank Käina Bh, Konter:
Giro-Konto, Avllln. Rll. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen. Neu eingeführt:
Dahr’s Rekontalescenten-Wein...10 in Orig.-Fl.
ärztlich empfohlen
Dahr’s Rotwein„Blutwein“ M.20 p. ¾ Lit.-Fl.,
ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Fernspr. 1439 J S 3381 Ferspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Abend-Kursus
im
i. Herren-UDamen-Garderesc.
Beginn am 27. August.
Beste Vorbereitung für die Meisterpräfung. Ausbildung# Zuschneider und Direktrice sowie für Selhstbedarf.
h die Abendschüler erhalten auf Wunsch Stellung.
als
Auch
Anmeldangen nimmt entgegen
Direktor Carl Laube Moden-Akademie, Neumarkt 18.
(Bitte auf die Hausnummer achten)
Enkzückt
sind alle Mädchen über die Lederglanzcreme Nigrin, weil man in wenigen Sekunden ein Paar Schuhetadellos wichsen kann. Kein Bürsten mehr, nur leichtes Abreiben.
Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
5„ man Ziehung Donnerstag 10. Sept. HOBAI un
Horunnglae. WOcP. 3240 Gewinne W. CSSce Mk. gewinne a
TITANGNIN Losporto u. Gewinnliste 30 Pf. extra, empt. Leo Wolff, Königsberg 1
Hostellangere De hier bei Frz. Jos. Bürger, F. E. Braun, Franke&amp; Co., Joseph Hutb, Fr. 4
dar. HauptMk. gewinne à
20000
Pr., Kantstr. 2, sowie
Amtenbrink, F. A. Teeke.
4
90
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung
elektr. Kraft- und Lichtanlagen
unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf Ader Hamtpen Plüh.
sowie sonstiger Materialien.
ülheim(Rhein),
Deutzerstr. 130.
= Ründelsicher.— Einlagenzinsfuß:
:0
0
Bei halbjährl. Kündig. □¾4% Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.