Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
F Köln als Kongreßstadt.
Aus dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeigers geht uns nachfolgende Darlegung zu, die wir um so lieber veröffentlichen, als sich voraussichtlich weitere Erörterungen daran anschließen werden, die wir gern zum Abdruck bringen.
Köln als Kongreßstadt— das wäre ein Zukunftsbild, dem eine möglichst baldige Verwirklichung zu wünschen wäre. Es ist sehr zu begrüßen, daß im Laufe dieses Sommers nach langer Zeit wieder einmal ein großer Kongreß in unserer Vaterstadt tagt, der Kongreß deutscher Naturforscher und Aerzte. Im Gegensatz zu anderen Städten, wie Dresden, München, Frankfurt und besonders Düsseldorf ist Rheinlands schöne, große Metropole von großen Kongressen und Generalversammlungen der verschiedenartigsten Vereine leider sehr— verschont geblieben.
Wäre es nicht sehr im Interesse unserer Stadt gelegen, wenn von seiten der städtischen Verwaltung regelmäßige Anregungen ausgingen, die bezwecken, Köln als sehr geeignet für dergleichen Veranstaltungen zu empfehlen? Könnte man nicht die großen Korporationen und Vereine einladen, Köln zum Ort ihrer Tagungen zu wählen und ihnen durch kleine Zugeständnisse, z. B. halbe Mietpreise der städtischen Säle, kostenfreie Beleuchtung usw., das Herkommen erleichtern und begehrenswerter zu machen?
Wenn für solche Zwecke einige Tausende ausgeworfen würden, sie kämen drei= und vierfach wieder ein. Denn welche großen wirtschaftlichen Vorteile würden diese Tagungen unserer Vaterstadt nicht bringen! Viele, oft Hunderte von Fremden, wohnen bei solchen Gelegenheiten in Köln, verzehren viel und machen Einkäufe. Die Teilnehmer würden nicht nur eifrig arbeiten und beraten, sondern auch Feste feiern, Theater und Konzerte besuchen, die städtischen Museen und Einrichtungen besichtigen und sich in den Vergnügungslokalen und Gärten der Stadt erholen.
Ganz besonders wären es die Vertreter des Mittelstandes, die Bäcker, Metzger und sonstigen Geschäftsinhaber, die aus dem regeren und lebhafteren Fremdenverkehr den größten Nutzen zögen.
Aber nicht nur Interessen wirtschaftlichen Art sind für Köln mit solchen großen Kongressen verbunden, sondern auch geistige und kulturelle. Köln würde immer mehr eine Stadt der geistigen Tätigkeit und Regsamkeit, der Wissenschaft und des Fortschrittes werden. Man denke nur an die Jahresversammlungen gelehrter Vereine mit ihren großen wissenschaftlichen Erfolgen und Anregungen, an die Tagungen der Lehrer= und Lehrerinnenvereine jeglicher Konfession mit ihren inhaltreichen und vielseitigen Arbeitsprogrammen. Und auch auf dem Gebiete der heutigen Frauenbewegung! Welches Leben, welche Bewegung, aus der auch Köln manchen großen direkten Nutzen ziehen könnte! In München tagte die Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, in Hamburg der Allgemeine deutsche Frauenverein, in Franfkurt der Verband der fortschrittlichen Frauenvereine, in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Ang. 1908.
Kassel der Kongreß für höhere Mädchenbildung, nur Köln wurde unberücksichtigt gelassen.
Die Tagespresse würden ausführlichere Berichte bringen, man würde den vielfachen geistigen Anregungen und Bestrebungen ganz von selbst näher treten, und die Bürger und Bürgerinnen Kölns viel mehr und vertiefter an all diesen Kulturarbeiten
teilnehmen.
Also mehr Kongresse in Köln, zum wirtschaftlichen und geistigen Nutzen unserer Vaterstadt!
Im Befinden des Fürsten Eulenburg
ist eine weitere Besserung eingetreten, und die Aerzte bezeichnen jetzt seinen Zustand als zufriedenstellend, nachdem die völlige Ruhe ihren Einfluß bemerkbar gemacht hat. Der Fürst bringt einen Teil des Tages bereits außerhalb des Bettes zu. Der Frage, wann Fürst Eulenburg wieder verhandlungsfähig sein dürfte, ist man bisher noch nicht näher getreten.
Die„Freunde des Fortschritts“.
Ein hochnotpeinliches Verfahren gegen den Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion im Spandauer Stadtverordneten=Parlament ist eröffnet worden, weil er für den bekannten Antrag, eine Nationalspende für Zeppelin in Deutschland anzuregen, gestimmt hat. Von den vier Vertretern der Sozialdemokratie in der Stadtverordnetenversammlung war in der fraglichen Sitzung nur einer anwesend. Dieser hat sich, da er nicht anders unterrichtet war, für den Antrag erklärt, worin er zweifellos keinen Verrat an den sozialdemokratischen Grundsätzen ersah. Zur Verteidigung berief er sich auf den Genossen Singer, der im Reichstage sich für Zeppelin ausgesprochen habe. Allein dieser Einwand wurde als hinfällig verworfen. Das nennt man dann sozialdemokratische Gleichheit!
Diamanten in Deutsch=Südwestafrika.
In der Nähe von Lüderitzbucht, dem Hafenplatz von DeutschSüdwestafrika, sind kürzlich Diamanten gefunden worden und darob natürlich große Begeisterung unter den deutschen Kolonisten, die von dem Diamantenreichtum des Landes eine glänzende Zukunft erwarten. In einem Briefe aus Lüderitzbucht heißt es:
„Unser Hafenort steht augenblicklich im Zeichen des Diamatenfiebers. Gerade zur rechten Zeit hat man die köstlichen Steine in nächster Nähe der Bucht entdeckt, d. h. man soll schon früher öfter Diamaten in der so schnell berühmt gewordenen Gegend gefunden haben, aber nicht, wie jetzt, zu vielen Hunderten. Freilich läßt sich zurzeit noch nicht im geringsten klar übersehen, von welcher Tragweite die Funde sein werden, wie man ebensowenig Genaues über die geologischen Einzelheiten und die damit zusammenhängenden Fragen weiß. Während von mancher Seite das Vorhandensein blaugrundartigen Gesteins bestritten wird, behaupten einige der Nächstbeteiligten, die Diamanten in unmittelbarer Nähe einer ausgedehnteren Blaugrundstelle gefunden zu haben. Wieder andere wollen wissen, daß die kostbaren Steine vom Orange aufwärts durch die im wesentlichen in nördlicher Richtung wandernden Dünen mitgeschleppt worden sind. Mancherlei Beobachtungen
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
5. August.
1801. Dekret des französischen Generalgouvernements=Kommissars Jollivet, welches dem Magistrat befiehlt, die aus dem Erlös für das 1797 verkaufte Silberzeug der Jesuiten stammende Summe von 38 734 zrs. an die école centrale zurückzuerstatten. Der Magistrat hatte jenen Erlös zur Bezahlung der der Stadt auferlegten Kriegssteuern benutzt.
1824. Das Kreuz auf dem Chor des Kölner Domes, welches ein Verein Kölner Bürger hatte neu vergolden lassen, wird wieder an seine alte Stelle gesetzt. Das Kreuz trägt die Inschrift„tonis schadt 1547“, ist von der Dachspitze 26 Fuß 9 Zoll hoch(vom Dache bis zur Kugel 6 Fuß 8 Zoll) und wiegt ohne die 4 Fuß breite und 2 Fuß hohe Kugel, welche 188 Pfund schwer ist, 1200 Pfund.
1865. Die Stadtv.=Vers. bewilligt zur Ausführung eines Denkmals für Wallraf und Richartz 2000 Taler.
1879. Versammlung von Vertretern des liberalen Bürgertums der Rheinprovinz zu Köln, in welcher die Absendung einer Ergebenheitsadresse für den abgetretenen Kultusminister Dr. Falk beschlossen wird. Die Adresse, von Toni Avenarius in Aquarell gemalt, erhielt 16000 Unterschriften.
scheinen allerdings für die ebenso mögliche Annahme zu sprechen, daß in dem fraglichen Gebiete mehrere der diamantführenden Blaugrundstellen, von eigenen oder fremden Verwitterungsprodukten überdeckt, vorhanden sind.
Dadurch würde auch der Umstand hinreichend erklärt werden, daß man die Steine fast durchweg auf der Oberfläche eines größeren Gebietes zwischen grobkörnigen Sand und Geröll gefunden hat. Der geologischen Formation nach besteht der Boden aus oberflächlich verwittertem Granit und Gneis. Da jede Vegetationsdecke fehlt, so tritt überall der nackte Fels zutage, wo er nicht, wie in den Taleinschnitten, mit den Produkten der hauptsächlich durch den starken und schnellen Wechsel von Hitze und Kälte herbeigeführten Verwitterung bedeckt ist. Die Fundstellen gehören teils zum Besitzgebiete der Kolonialgesellschaft, teils zu dem der Regierung und liegen zu beiden Seiten der Bahnlinie Lüderitzbucht—Keetmanshoop, nahe der Haltestelle Koolmanskop. Der sicher nicht geringen Bedeutung der Funde entspricht wohl am besten die unerwartet schnelle Belegung von weit über hundert Schurffeldern, von denen auch auf das Kaiserliche Bezirksamt 20 Stück entfallen. Die Folgen für Lüderitzbucht fangen bereits an, sich bemerkbar zu machen. Die nächsten Dampfer von Kapstadt sind überfüllt, und man ist hier allgemein trotz der mißlichen Lage des Diamantenmarktes voller Zuversicht; besonders aber glaubt man in allen Kreisen der Bevölkerung, auf das Eintreffen des zurzeit auf der Afrikareise befindlichen Staatssekretärs Dernburgs gewisse Hoffnungen setzen zu können. Eines ist jedenfalls erreicht worden: man wird in Deutschland, wenn auch notgedrungen, so nach und nach anfangen, wenigstens an die bergbauliche Zukunft des„Sandlochs Deutschsüdwest" zu glauben!“
Das klingt gewiß recht erfreulich. Aber man darf uns nicht schelten, wenn wir ein wenig Zurückhaltung beobachten. Gerade Deutsch=Südwestafrika war bislang das Schmerzenskind unter unseren Kolonien.
Die feldgraue Farbe soll jetzt nicht bloß bei iden Feldfahrzeugen der Armee im großen zur Anwendung komnen, sondern es sollen auch alle Einzelteile bis zum kleinsten herab den feldG Die Glückliche.
[11] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Aurelius fühlte sich durch ihre Auslegung, die so ganz von seinen bisherigen Anschauungen abwich, bis ins Innerste berührt. Wie wunderbar ist dies Evangelium!“ sagte er feurig,„erst dachte ich, es wäre eine phantastische und sich widersprechende Lehre... jetzt aber sehe ich, daß das Buch des Evangeliums alles ist, was es nur sein kann... so voll tiefster Lebensweisheit und höchster Poesie, göttlicher Strenge und doch einer so wundervollen göttlichen Liebe... gerade wie der, der daraus spricht, Gott und Mensch zugleich war!“
Fast unwillkürlich hatte er von Jesus Christus als von„Gott und Mensch zugleich“ gesprochen. Er erschrak selbst, daß sein Mund plötzlich diese Worte geäußert hatte... Wie kam es, daß er nun an die Gottheit Christi glaubte... War es das Bewußtsein seiner eigenen Sündhaftigkeit, das ihn erkennen ließ, nur göttliche Liebe könne um einer Welt solcher Sünder sich selber opfern, um sie dafür von aller Schuld rein zu waschen. Und er fühlte jetzt, da die Erkenntnis seiner Schuld ihn tief darniedergedrückt hatte, sich plötzlich selbst in dem Banne dieser Liebe, wie heilender Balsam legte sich das Bewußtscin, daß es einen Gott gab, der trotz allem, was er getan, ihn nicht verstieß, sondern ihn liebte, für ihn gelitten hatte, damit er sein eigen würde, gewonnen durch die Nacht einer so schönen Liebe, in sein krankes Innere.
In diesem Augenblick war er zum Christen geworden! Felicitas hatte ihn mit glänzeuden Augen angesehen. Und als er endlich sagte, daß er ein wahrer Christ sei, erwiderte sie mit glücklichem Ausdruck, daß sie nun gerne sterbe.
Sterben...
Er sah sie schweigend an... Sterben... bis zu dem Wiedersehen im ewigen Leben... Und doch war es nur Liebe, die sie zum Tode führte... Liebe, die ihr erlaubte, für ihren Erlöser zu leiden, wie er für die Menschheit gelitten hatte.
Und er sagte hastig:„Felicitas, ich bin Christ— ich will mit dir sterben!“
Aber sie schüttelte sanft den Kopf.„Nein, mein Aurelius, eutgegnete sie,„du darfst auch deinen Tod nicht zur Selbstsucht machen— und wenn wir zusammen stürben, wäre es das nicht in gewisser Weise? Nein, mein Geliebter, du mußt leben für Christus und darfst für ihn erst sterben, wenn er dich ruft. Hätte er nicht auch für uns gelebt, so wäre sein Opfer nur ein halbes gewesen! Du kannst ihm dienen auf Erden, Aurelius— sehr viel und rufen wird Gott dich schon, wenn er deinen Tod beschlossen hat... darum harre aus!“
Und als sie den Schmerz in seinem Antlitz las, fuhr sie noch inniger fort:„Ach, Aurelius, wir müssen ja auf Erden ein Kreuz tragen— wir sollten uns darüber freuen, denn auch er trug ja ein Kreuz! Und sieh doch, wenn wir auch nicht zusammen sterben... Wir sind ja im Tode nicht allein— unser Vater im Himmel ist ja bei uns!“„
Ihre weiche, sanfte Stimme und die tröstenden Worte, die sie sprach, waren ihm wie Musik!— Und dennoch empfand er bei dem Gedanken an das, was ihm bevorstand, ein tiefes Weh.
Aber es mußte sein, sie hatte recht! er war noch nicht wert für Gott zu sterben. Und er wußte selbst, daß viel mehr Mut und Kraft für ihn dazu gehörte, jetzt weiter zu leben, ohne sie, als mit ihr zu sterben. So wollte er sich Gottes Willen fügen.
Wie ganz anders dachte er jetzt als Christ, wie als Heide. Als Heide hatte er sich das Leben nehmen wollen, um der Welt und ihren Schmerzen zu entfliehen... jetzt wollte er leben, trotzdem es nichts Irdisches mehr für ihn gab, was ihm das Leben wert gemacht hätte, sondern nur allein in Gott!
Und sorge dich nicht um die Zukunft," sagte sie sanft und tröstend,„denn wenn Gott bei dir ist und du ihn liebst, ist ja
Si blick ihn unverwandt an, bis ihr dunkles Auge von Tränen verschleiert wurde. Da näherten sich draußen schwere Schritte und sie sagte leise:„Wir müssen uns jetzt trennen,
Jetzt also war der Augenblick herangenaht, den er so lange und so oft in der qualvollen Gestalt vor sich gesehen hatte: Er
dachte unwillkürlich an die Abschiedsworte, die der Herr zu seinen Jüngern gesprochen hatte, ehe er verraten wurde... Felicitas' Tränen waren auf diese Worte gefallen, die kein Dichter schöner hätte sprechen können.
Wie bitter ist doch Abschiednehmen!
Und jetzt war dieser bittere Augenblick für beide gekommen. Sie mußten sich trennen— für ein Leben.
Er zog sie noch einmal an sich und küßte sie leidenschaftlich. War es denn wirklich wahr, daß er sie jetzt verlieren mußte..? Es schien ihm, als ginge es gar nicht, als wäre das Entsetzliche doch unmöglich. Aber die Schritte draußen kamen immer näher und noch einmal bat sie ihn, schon jetzt zu gehen. Aber jede Sekunde, die er noch mit ihr zusammen verbringen konnte, erschien ihm kostbar.„Ich bleibe bei dir, bis du abgeführt wirst!“ sagte er entschlossen.
„Versprich mir aber,“ bat sie,„daß du sogleich forteilst, so weit du nur kannst, wenn wir in die Arena geführt werden! — Versprich es mir, Aurelius!“
Sie sah ihn flehend an und er versprach es ihr. Doch fragte er, warum sie diese Bitte stelle.
„Weil—“ entgegnete sie stockend,„der Anblick auf der Arena vielleicht so ist, daß du unser höchstes Gebot: Liebet Eure Feinde ... vergessen könntest. Und“— setzte sie noch leiser hinzu— „weil dir auch ein Schmerz erspart bliebe.“
Sie sah, wie unglücklich er war, und das tat ihr so weh. „Aurelius,“ bat sie,„wenn du traurig bist— suche deinen himmlischen Vater. Er wird dir beistehen, wie er dem Heiland beistand in Gethsemane!“
Er dankte ihr noch einmal für alle Liebe, die sie ihm auf Erden erwiesen hatte. Doch er konnte nicht zu Ende kommen, denn die Türe des Kerkers wurde geöffnet und der Anführer einer Soldatentruppe trat ein.
Aurelius dachte, derselbe käme, um Felicitas zu holen; aber der Anführer trat an ihn heran und legte die Hand auf seine
Schulter.
„Im Namen des Kaisers,“ sagte er,„du bist mein Gefangener!“
„Aus welchem Grunde?" fragte Aurelius erstaunt. Aber

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 4 Montag, 3. August 1903.
grauen Anstrich erhalten. Die bisher zum Teil noch üblichen braunen oder blauen Farben werden gelöscht und durch feldgrau ersetzt. Die neue Bestimmung bezieht sich auf Beschläge, Ketten, Nieten, Klammern und Reifen, die früher meist eine schwarze Färbung aufwiesen.
28 Orovinzial-Oferdeausstellungen in Köln.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich, wie in Nr. 211 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt, mit einer Vorlage betr. einen jährlichen Zuschuß zur Veranstaltung von Provinzial=Pferdeausstellungen in Köln zu befassen haben. Der Zuschuß soll für zehn Jahre geleistet werden. Neuß und Düsseldorf hatten sich außerordentlich bemüht, daß die der Hebung der heimischen Pferdezucht dienenden Ausstellungen dort abgehalten würden. Insbesondere das ausstellungsfrohe Düsseldorf hatte zu diesem Zwecke sich besonders entgegenkommend erwiesen. Hrn. Stadtverordneten Bollig ist es in erster Linie zu danken, daß die Ausstellungen hier veranstaltet werden, falls die Stadtverordneten=Versammlung ihre Zustimmung zu der Vorlage der Verwaltung erteilt. Allerdings handelt es sich um einen jährlichen Zuschuß von 13400 M. Die Ausgaben sind wie folgt berechnet: Tilgung und Verzinsung eines Kapitals von 30000 M. für Stallbauten und deren Unterhaltung 4500., für Prämiierung 13000., Druckkosten 3000., Reklame 1000., Versicherungskosten 1500., Reisekosten der Preisrichter 500., Vergütungen an Beamte 300., Vergütungen an die Vorführungsmannschaften 750., Gestellung der Vorführungsfahrzeuge 100., Sanitätswache 50., Feuerwache 100., tierärztliche Aufsicht 100., Beschaffung von Preismünzen 200., Konzertveranstaltungen und Lustbarkeitssteuer 1000., Kontrolleure an den Eingängen 200., Bewirtung der Ehrengäste 300., Messen, Wiegen und Photographieren der Pferde 1000., Rosetten und Schleifen 400 M. und Frachtfuhren 200., zusaminen 28200 M. Die Einnahmen werden wie folgt geschätzt: 2000 M. Standgeld für 200 Pferde mit je 10., 4000 M. für Eintrittskarten, 300 M. für den Verkauf von Katalogen, 3000 M. Beihülfe der Provinz, 3000 M. Staatszuschuß und 2500 M. Zuschuß der fünf Gaue zur Hebung der Pferdezucht, zusammen 14 800 M. Als Ausstellungsgelände ist der Merheimer Sportplatz in Aussicht genommen.
Das Tempelhaus an der Rheingasse, der frühere Sitz der alten Patriziergeschlechter der Overstolzen, hat im Laufe des Sommers in seinem südlichen Teile umfangreiche Veränderungen erfahren. Der östliche Flügel ist vollständig umgebaut worden. In demselben sind die Amtszimmer des Syndikus, des Sekrelärs, des Assistenten und der wissenschaftlichen Hülfsarbeiter der Handelskammer eingerichtet worden, da die Räume im Vorderhause wegen der stets zunehmenden Arbeiten nicht mehr ausreichten. In diesem befindet sich nur noch die Kanzlei. Der Garten ist durch zweckmäßige Anlagen ein wahres Schmuckkästchen geworden. Am Freitag den 7. d. M. hält die Handelskammer eine öffentliche Plenarsitzung ab.
9 Jubiläum. Gestern konnte der Schreinergeselle Herr Anton Klefuß auf eine 25jährige Tätigkeit in der Firma P. A. Strömer (Köln) zurückblicken. Dem Jubilar, der sich bei dem Geschäftsinhaber und bei der Kundschaft großer Beliebtheit erfreut, wurden von seinem Prinzipal sinnige Geschenke überreicht.
9 Am Malakoffturm wurde das Gerüst wieder entfernt. Die Krone des Turmes ist vollständig renoviert worden.
0 Messerstecherei. In der vergangenen Nacht wurden vier Personen dem Bürgerhospital zugeführt, die durch Messerstiche verletzt worden waren. Ein Wirt aus der Poststraße war von Gästen überfallen und gestochen worden. Ein Mann vom Heumarkt und zwei Männer vom Holzmarkt hatten bei einer Schlägerei durch Messerstiche Verletzungen erlitten.
Té Späte Neue. Eine hiesige Großfirma erhielt dieser Tage eine größere Geldsumme durch die Post zugesandt, die ihr, wie aus einem beiliegenden Schreiben hervorging, von dem unbekannten Absender vor etwa 25 Jahren veruntreut worden war.
d. Abgestürzt. Am Neubau der festen Brücke stürzte ein Ingenieur etwa 10 Meter ab. Er zog sich eine Gehirnerschütterung und schwere Beckenverletzungen zu.
h Ein berüchtigter Taschendieb, ein Schneider, wurde am Samstagabend von einem Kriminalbeamten auf der Hohestraße
verhaftet. Der Bruder des Verhafteten wurde in der vergangenen Woche wegen Taschendiebstahls zu vier Jahren Zuchthaus verrteilt.
9. Unfall. Am Samstagabend fiel in einem Hause in der Ewaldistraße ein Mann von einer Leiter. Er erlitt erhebliche Kopf= und innere Verletzungen. Man schaffte ihn zum Vincenzhospital in der Eintrachtstraße.
Eine erhebliche Verkehrsstörung entstand Samstag morgen gegen 11 Uhr auf dem Holzmarkt. An einem beladenen Bierwagen brach eine Achse, wodurch der Wagen auf das Geleise zu liegen kam. Erst mit Hülfe der Feuerwehr gelang es, den Wagen von diesem zu entfernen. Durch den Unfall hatten sich eine Reihe Straßenbahnwagen sowie Züge der Rheinuferbahn angesammelt.
9. Falsches Geld. Am Samstagabend versuchte in einer Wirtschaft an der Weberstraße ein wohnungsloser Ansichtspostkartenhändler ein falsches Zweimarkstück auszugeben. Das Geldstück war von guter Prägung, fühlte sich aber fettig an. Der Händler wurde verhaftet.
1 Durch einen Steinwurf wurde vorgestern abend auf dem Übierring ein Herr am Kopfe erheblich verletzt. Der Täter entkam unerkannt.
Aus Köln-Lindenthal.
Die Ofarrprozession in Lindenthal konnte sich trotz des zweifelhaften Wetters am gestrigen Sonntag prächtig entfalten. Die Beteiligung der Gläubigen war groß; die Mitglieder der katholischen Vereine hatten sich sehr zahlreich eingestellt, auch einige Vereine von Braunsfeld waren mit ihren Fahnen erschienen. Drei Musikchöre waren in der Prozession. Die Häuser der Straßen, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, waren zum Teil sehr wirkungsvoll geschmückt. Nach der Rückkehr in die Kirche wurde das feierliche Tedeum gesungen.
Katholischer Bürgerverein Eindenthal. Der Vorstand nahm in seiner letzten Sitzung Kenntnis von einem Schreiben des Vorsitzenden, Hru. Rechtsanwalt Dr. Joesten, worin er wegen beruflicher und sonstiger Inanspruchnahme sein Amt als Vorsitzender niederlegte. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Johannes Witzler, der aus dieser Veranlassng sein Mandat in die Hände der Versammlung zurücklegte, wurde beauftragt und erklärte sich bereit, den Vorsitz bis zur ordentlichen Generalversammlung zu übernehmen.
Aus Köln-Rippes.
Te Ornisgarten. Das am gestrigen Sonntag veranstaltete Blumenfest nahm den schönsten Verlauf. Besonders die nach einbrechender Dunkelheit in dem beleuchteten Garten gestellten lebenden Bilder und die Blumenpolonaise der Kinder brachten den Kleinen viel Vergnügen.— Zu dem am Donnerstag den 5. d. M. stattfindenden 5. Abonnementskonzert, ausgeführt durch die Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65 hat der Männergesangverein Köln=Nippes unter Leitung seines Dirigenten Fedor Berger seine Mitwirkung zugesagt.
Té Unfall. Gestern Morgen wurde in der Florastraße ein etwa achtjähriger Junge von einem städtischen Automobil=Omnibus angefahren und am Fuße anscheinend schwer verletzt. Der Schaffner des Wagens trug ihn zu einem nahe wohnenden Arzte.
1 Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Auguststraße Feuer. Die Wehr löschte den Brand in kurzer Zeit.
Theater und Konzerte.
* Ins Residenztheater ist jetzt die bisher im Sommertheater gastierende französische Gesellschaft(Direktion Armand Landry) eingezogen, und zwar wurde am Samstagabend bei gut besetztem Hause Bizets Carmen mit Dona Mativa in der Titelrolle und M. Leroux als Don José gegeben. Frl. Mativa schuf wie neulich im Sommertheater eine Carmen voller Leidenschaft, Temperament und Feuer, und blieb auch gesanglich der Rolle der Zigennerin nichts schuldig. Auch der Sergeant des Herrn Leroux war eine beachtenswerte Leistung, während es die übrigen Darsteller nicht über das Mittelmaß brachten. Die Szenerie ließ ebenso wie das Orchester sehr zu wünschen übrig.
* In der Flora konzertierte am Samstag= und Sonntagabend das Deutsche Männer=Doppelquartett, bestehend aus den Herren Opernsänger G. Rother(Tenor), Opernsänger A. Bletzer(Tenor), Opernsänger G. Eichholz(Tenor), Opernsänger M. Luipold(Tenor), Opernsänger Ph. Schönleber(Bariton), Opernsänger K. Bara (Bariton), Opernsänger G. Landauer(Baß) und Opernsänger Fr. Bassin(Baß). Das Doppelquartett steht von früher her beim
Florapublikum in guter Erinnerung. Die Leistungen sind jetzt aber bedeutend besser und abgerundeter geworden; es ist eine bessere harmonische Ausgeglichenheit der Stimmen in das Quartett gekommen. Aus dem Programm von Sonntagabend möchten wir besonders die Lieder Mein Heimatwald von Casimir und Elslein von Daeschler hervorheben, die ganz wundervoll gesungen wurden; in letzterem Liede hörte man ein entzückendes Baritonsolo. Die schwierigen Karnevalsschwänke(humoristisches Quodlibet) von Schreiner, die von vortrefflicher Schulung zeugten, erregten große Heiterkeit.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. F. Krause, Vik. in Norf, zum Pfr. in Eschweiler, Dek. Euskirchen, a W. Steinkamp, Vik. in Rosellen, zum Deservitor der Vikarie S. Annae in Rellinghausen, Dek. Essen II,# Th. M. H. Schweitzer, Kpl. an St. Joh. in Essen, zum Deservitor der ersten Kaplanei das.,- J. H. Speel, Vik. in .=Gladbach, zum zweiten Kpl. an St. Johann in Essen,- F. Mölders, Vik. in Weißenberg, zum Rekt. in Grunewald=Dabring= hausen, Pf. Wermelskirchen, Dek. Barmen,= I. W. Pieck, Vik. in Esch, zum Vik. in Jüchen, Dek. Grevenbroich, mit der Auflage, die mit der Stiftung Thomassen verbundenen Verpflichtungen zu übernehmen,- K. J. Schreiner, Vik. in Eller, zum Rekt. in Frauweiler, Pf. Auenheim, Dek. Bergheim,= W. Weidenhaupt, Kpl. in Vohwinkel, zum zweiten Kpl. in Malmedy,= Th. H. Bartz, Pfr. in 'horn, zum Pfr. in Lamersdorf, Dek. Derichsweiler,- P. I. Knops, Pfr. in Bellevaux, zum Pfr. in Freialdenhoven, Dek. Aldenhoven,- J. G. Hütten, Domvik. in Köln, zum Pfr. in Wanlo, Dek. Grevenbroich.
Köln, 2.Aug.1908. Der Reiseverkehr auf der Eisenbahn war am Samstag und Sonntag ein gewaltiger. Am Samstag mußten die dem Fernverkehr dienenden Schnellzüge vielfach durch Beigabe von Personenwagen verstärkt werden, um dem Andrange zu genügen. Am Sonntagvormittag kamen sämtliche Züge fast bis auf den letzten Platz besetzt hier an und ebenfalls so besetzt gingen die Züge auch von hier ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Steuerdefraudation.
Ein auswärtiger Kornbranntweinbrennereibesitzer war beschuldigt, in den Jahren 1903—1907 in der Steuererklärung steuerpflichtiges Einkommen, das er nach den Steuergesetzvorschriften aus den Jahren 1891 und 1906 hätte angeben müssen, verschwiegen, ferner bei Beantwortung der von zuständiger Seite an ihn gerichteten Fragen unrichtige oder unvollständige Angaben gemacht zu haben. So war der Angeklagte z. B. ein Jahr veranlagt zu 5089., deklariert hatte er 4636 M. Einkommen, während es in der Tat 6792 M. betrug; der Angeklagte bestritt jede Schuld; er habe Kapital=, Grund= und Gewerbebetriebsvermögen richtig deklariert; Vorlage der Bücher über sein Einkommen verweigerte er. Vor Gericht geladen war seine Erklärung, er wisse nicht mehr, wie hoch die Einkünfte gewesen seien. Das Urteil setzte den vierfachen Betrag der umgangenen Jahressteuern, nämlich 5130 M. Strafe fest.
1 Entschuldigen Sie, bin ich hier richtig bei Schmitz meinte ein kriminell rückfälliger Arbeiter und Pflasterer von hier, der von einem Postboten in dessen Wohnung beim Plünderen der Schränke angetroffen wurde.„Jawohl“ antwortete der erstaunte Postbote, „unten auf der Straße der Schutzmann, der führt diesen Namen". Der Angeklagte berief sich auf Geistesschwäche; er sei, was der Gefängnisarzt Dr. Plempel bestätigte, wie sein Vater Epileptiker und am Morgen der Tat habe er nach einem Gerichtstermin getrunken und einen Anfall gehabt. Die Türe war seiner Angabe nach mit der Schulter eingedrückt worden; er habe ein Almosen erbeten wollen. Das Urteil war fünf Monate Gefängnis; die Tat rede mit allen Nebenumständen für logisches Denken und nicht für Dämmerzustand, der straflos mache.
0° Wegen Aichtgewährung der vorgeschriebenen Pausen den Arbeitern gegenüber wurde ein Baumeister aus Brühl zu 10 M. Strafe verurteilt.
7 Wegen Verkaufs verdorbenen Essigs
war eine hiesige Kolonialwarenhändlerin angeklagt. Direktor Dr. Grosse=Bohle bekundet:„Der Essig enthielt sehr viel Schmutz und Bodensatz. Der Gehalt an Essigsäure, der 3 Prozent betragen muß, war bedeutend geringer." Das Schöffengericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 5 M. Geldstrafe fest.
plötzlich fiel ihm der Höfling ein, mit dem er gestritten hatte. Nahm man ihn deswegen gefangen?— Doch an Mark Aurels Hofe wurde dergleichen sonst nicht streng bestraft. Der Anführer erklärte ihm kurz, ihm über den Grund seiner Verhaftung keine Auskunft geben zu dürfen. Felicitas dachte an etwas anderes.
„Wenn sie dich fragen, was du bist, dann mußt du dich als Christ bekennen,“ hauchte sie,„denke daran, mein Aurelius.“
„So muß ich denn jetzt gehen,“ sagte Aurelius mit schwerem Herzen.„Lebe wohl, du meine Liebe!“
Er sah sie unverwandt an, wie um ihr geliebtes Bild für ewig in sich aufzunehmen. Dann sagte er langsam:„Möge Gott bei dir sein, während du stirbst!“
„Und bei dir, während du lebst,“ entgegnete sie ernst.„Hoffe auf ihn, Aurelius— er wird alles, alles gut machen!... Lebe wohl!“
Sie reichte ihm ihre Hand— dann wurde er abgeführt und erst als sich die Türe hinter ihr geschlossen, war er sich ganz bewußt, daß er sie jetzt zum letzten Male gesehen hatte und sie nun auf Erden niemals wiedersehen würde.
Wortlos ging er zwischen den Soldaten. Dieser Abschied für sein ganzes Leben hatte ihn fast betäubt. Doch als sich Bitterkeit gegen die, durch die ihm seine Felicitas genommen wurde, in seine Gedanken mischte, da sagte er sich, daß doch er am wenigsten ein Recht hätte, auf diese Welt erbittert zu sein, der zuliebe doch ein Gott gestorben war.
Er achtete, in seine Gedanken versunken, nicht des Weges, den man ihn führte, und wurde erst aufmerksamz als er in den kaiserlichen Palast geführt wurde. Was sollte er hier? Und sein Erstaunen wuchs, als er gerade vor den Kaiser, der, von einigen Hofleuten umgeben, ihn zu erwarten schien, geführt wurde.
Er verbeugte sich tief und blieb schweigend vor seinem kaiserlichen Herrn stehen, als Gefangener in demselben Gemache, in dem er früher zu den Lieblingen Mark Aurels gehört hatte.
Der Kaiser wandte sich nicht sogleich an Aurelius selbst, ondern fragte erst den, der ihn gefangen genommen und in
den Palast gebracht hatte, welche Worte er zwischen Aurelius und Felicitas gehört habe. Der Gefragte wiederholte alles.
Es war für Aurelius äußerst schmerzlich, die Worte, die er nur für seine Braut bestimmt hatte, von einem Fremden in seiner Gegenwart wiederholt zu hören... aber er mußte es ertragen. Da erblickte er unter den Anwesenden das spöttisch lächelnde Gesicht des Höflings, mit dem er heute gekämpft hatte: nun wußte er, wie es kam, daß er als Angeklagter hier stand.
Aufmerksam hatte der Kaiser der Wiederholung der Abschiedsworte, die Aurelius an seine Braut gerichtet hatte, zugehört, und schließlich sagte er ernst:
„Aurelius, du weißt, daß ich dich gern habe, selbst jetzt noch, nachdem du dich heute früh in einer Weise gegen mich äußertest, die mir nicht gefiel.— Doch in Anbetracht deiner großen Erregung sei es dir verziehen, obwohl sich ein Mann niemals so von seinen Gefühlen beeinflussen lassen sollte. Aber dieser letzte Besuch, diese seltsame Unterhaltung mit einer von mir selbst Verurteilten erscheint mir sonderbar!“
„Mein Kaiser,“ entgegnete Aurelius fest,„ich besaß zu diesem Besuche deine schriftliche Erlaubnis. Wie konnte ich ihren Tod ertragen, ohne sie wenigstens noch einmal zu sehen!“
„Ich sagte dir schon heute früh," fuhr der Kaiser in kaltem Tone fort,„daß es gegen die Ehre eines Patriziers geht, eine so Verworfene zu lieben.“
Aurelius fühlte den Blick seines befiegten Gegners, der wohl der Meinung war, er würde jetzt, dem Kaiser gegenüber nachgeben, voller Hohn auf sich ruhen.
Aber er war mit einem Male innerlich ganz ruhig geworden und entgegnete ohne jede Leidenschaft, er könne jetzt, da er die christliche Lehre genau kenne, beschwören, daß weder Felicitas noch die anderen Christinnen sich der Verbrechen schuldig gemacht, die man ihnen vorwerfe. Wohl erbarme sich Gottes unendliche Liebe solcher Wesen und suche die Verlorenen wieder zum Heil zu führen. Aber als Christ müsse jeder ein vollkommen reines Leben führen.
Der Kaiser hörte ihn erstaunt an.„Was du eben sagtest,
Aurelius,“ sprach er, ist eine Wiederholung deiner Worte von heute früh; sie klangen wirklich eines Römers unwürdig!“
„Muß denn nicht auch ein Römer die Wahrheit sagen?“ fragte Aurelius.
Diese Aeußerung schien sein Schicksal zu besiegeln. Es kam ihm, sobald er sie getan hatte, selber zum Bewußtsein, was er eigentlich gesagt hatte... aber nun war es zu spät, um seine Worte zurückzunehmen und er las sein Urteil auf den Gesichtern der Höflinge.
Der Kaiser fragte jetzt sehr ernst:„Alle deine Aeußerungen, Aurelius, sind so gehalten, daß ich eigentlich nur noch eine Vermutung über dich haben kann. Sage mir, Aurelius, hast du eine Religion?“
Aurelius bejahte es.
„Religion ist ein ganz guter Mittelweg zwischen Philosophie und Aberglaube!“ sagte der Kaiser mit Nachdruck,„aber Aurelius, verwechselst du sie auch nicht mit einem dieser beiden?“
„Das, was ich glaube, ist für mich Religion,“ entgegnete Aurelius,„der Weg zu Gott, oder die Offenbarung Gottes!“
„Bekennst du dich zur Staatsreligion?" fragte der Kaiser ernst und langsam.
Daraus, daß er selbst all diese Fragen stellte, konnte man ersehen, wie gern er doch den jungen Mann hatte.— Für Aurelius war jetzt die entscheidende Frage gekommen.
Aurelius atmete tief auf. Also Gott wollte ihm doch die Gnade gewähren, für ihn mit Felicitas zusammen zu sterben. Ernst und fest erwiderte er auf die Frage des Kaisers:„Nein!“ Einen Augenblick herrschte Totenstille in dem ganzen Raume. Der Kaiser blickte ihn lange schweigend an.
„Ich dachte es mii...“ sagte er endlich, wie zu sich selber sprechend,„der christliche Aberglauben ist wie eine ansteckende Krankheit!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 x Montag, 3. August 1908
*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 3. Aug. 1908.
E Unterhaltendes.[E
c Eine komische Situation.
Novellette von E. Hildebrand.
„Sie sind nun schon zwanzig Jahre, Ilka, es wird Zeit, daß Sie ernster denken lernen,“ sagte Otto Halden.
„Wie unzart Sie sind!“ unterbrach sie ihn.
„Ich meine in Zukunft“, verbesserte er sich und sagte ihr nun alles, was er auf dem Herzen hatte. Daß sie doch immer so gute Freunde gewesen seien, und daß sie gewiß glücklich mit einander werden würden, und daß sie, nun sie zwanzig sei, dock aufhören müsse, mit diesem und jenem und wieder diesem un jenem zu flirten, und daß sie ihn lieber heiraten solle.
Ilka zog ein schiefes Mäulchen; Otto war jedoch so vertieft in seine Auseinandersetzungen, daß er es nicht bemerkte. Erst als sie stumm wie ein Fisch blieb, auch als er geendet, fragte er:„Nun, Ilka?“
„Und wer sagt Ihnen denn, daß wir zueinander passen?“ gab sie schnippisch zurück.
Otto wußte kaum, was er sagen sollte.„Wer?“ stammelte er dann.„Niemand, ich dachte es nur, Ilka.“
„Andere haben sich dieser Täuschung ebenfalls hingegeben,“ versetzte sie.
Otto war sprachlos. Das hatte er nicht erwartet. Sollten die Leute doch Recht haben, die sagten, Ilka Großmann führe die jungen Herren samt und sonders an der Nase herum? Auch ihn? Nein, er konnte es nicht glauben. Sie war ja immer so lieb zu ihm gewesen. Aber er ließ den Ring, den er Ilka heute hatte schenken wollen, doch in seine Tasche zurückgleiten.
Bald darauf verabschiedete er sich. An der Tür drehte er sich noch einmal um und sagte wütend:„Sie brauchen nicht zu befürchten, daß ich Ihren Weg wieder kreuze und Sie belästige. Sie haben mir heute gründlich die Augen geöffnet— über meine Täuschung!“
Als er die Tür hinter sich geschlossen, bedauerte er seine Worte, denn er liebte Ilka ja doch über alles— aber nun, nun war alles vorbei. Eine so eisige, höhnische Abweisung vertrug sein Mannesstolz nicht, nachdem Ilka ihn durch ihr Benehmen Wochen, Monate lang hatte glauben lassen, daß sie seine Liebe erwidere.
Und er ging ihr von nun an überall aus dem Wege.
gutherziges Mädchen Marie war. Hübsch war sie nicht, aber sie kleidete sich geschmackvoll. Ihr Vater war durch Spekulationen
enorm reich geworden. Die jungen Leute nannten ihn stets den „alten“ Kleinschmidt, obwohl er erst fünfzig Jahre zählte und noch sehr gut aussah, auch ungemein rüstig war. Er hatte sich durch seine eigene Kraft und Klugheit aus ganz kleinen Verhältnissen emporgearbeitet. Daß ihm an guten Manieren viel abging, übersah man, weil er eben so ungeheuer reich war.
Marie war sein einziges Kind und würde einst sein vieles Geld erben. Sie ähnelte ihrem Vater ganz und gar nicht. Sie war in einer sehr feinen Pension erzogen worden, war sanft und zurückhaltend, fast schüchtern, und verstand absolut nicht zu flirten, wie die anderen jungen Damen. Wahrscheinlich war es der Umstand, daß sie das genaue Gegenteil von Ilka war, was Otto Halden zu ihr hinzog. Sie wurden bald Freunde und Otto trug sich mit dem Gedanken, um sie zu werben.
An demselben Tage, an welchem er zu ihr gehen wollte, um sie zu fragen, ob sie etwas gegen seine Bewerbung bei ihrem Vater einzuwenden habe, kam ihm plötzlich der Gedanke, doch noch einmal bei Großmanns vorzusprechen. Und er beschloß es zu tun. Warum, wußte er eigentlich selbst nicht. Aber es war, als zöge ihn dorthin eine geheime Macht, der er nicht zu widerstehen vermochte. Das Schicksal ist eben stärker als Menschenwille! Als er in den Salon trat und nur Frau Großmann, nicht aber Ilka fand, hätte er gern ein Jahr seines Lebens gegeben, wenn er diesen Besuch ungeschehen hätte machen können.
„O, Herr Halden," begann Frau Großmann in einem Ton, der unangenehme Ueberraschung verriet,„Sie sind uns wirklich ein Fremder geworden.“
Otto Halden wußte nicht, wie er diese Worte nehmen sollte. Fremd war er ihnen allerdings geworden, denn er hatte weder Mutter noch Tochter seit jener Zeit wiedergesehen, aber das brauchte Ilkas Mutter doch nicht in so eisigem, unnahbarem Tone und mit diesem harten Blick zu sagen— sie, die früher so ungemein liebenswürdig gegen ihn gewesen war, und sich immer gefreut hatte, wenn er gekommen war.
Daran dachte Otto Halden jetzt und er meinte, vielleicht würde sich Frau Großmann dafür interessieren, daß er beabsichtige, zu heiraten.
Er gab sich die größte Mühe, die Fassungslosigkeit, in die ihr Blick und Ton ihn versetzt, zu verbergen, und begann:„Da Sie früher immer so liebenswürdig gegen mich waren, gnädige Frau, und sich für meine Angelegenheiten interessierten, dürfte es Sie vielleicht interessieren, zu hören, daß ich zu heiraten beabsichtige.“—
Sofort veränderten sich ihre Gesichtszüge. Man hätte meinen können, es gäbe für sie gar nichts Erfreulicheres, als diese Nachricht.„O, das freut mich,“ rief sie plötzlich lebhaft,„wirklich, das freut mich herzlich“— Sie hatte nicht mal abgewartet, bis er ihr den Namen der Dame nannte, mit der er sich zu verheiraten gedachte.„Sie haben doch wohl auch von uns gehört, nicht wahr?“ fügte sie hinzu.„Sie wissen doch, daß unsere liebe Ilka verlobt ist? Nein?“ fragte sie, als sie den bestürzten Ausdruck in Ottos Gesicht bemerkte.„Als Sie ins Zimmer traten, lieber Otto, war ich, offen gestanden, betroffen. Ich fürchtete, Sie könnten Ilkas Entschluß schwankend machen. Sie wissen doch,“ fügte sie bedeutungsvoll hinzu,„Sie zwei
waren sich immer gut. Ilka hat es sich sehr lange überlegt, ob sie den Artrag annehmen sollte— es ist eine so großartige Partie— sie wird eine glänzende Zukunft haben— o, da kommt sie. Ilka kann Sie ihrem Verlobten selber vorstellen.“
In demselben Augenblick wurde die Tür geöffnet und Ilka erschien auf der Schwelle. Einen Moment starrte sie Otto Halden an, als sähe sie seinen Geist. Die Farbe auf ihren Wangen verschwand und kam dann mit jäher Glut zurück.„Otto!“ rief sie mit halb erstickter Stimme.
„Wo ist Franz?“ fragte ihre Mutter.
„Nach Hause gegangen, glaube ich,“ antwortete Ilka.
Ihre Mutter machte ein erschrockenes Gesicht.
„Otto ist gekommen, um uns eine große Neuigkeit mitzuteilen,“ sagte sie dann rasch,„er will heiraten.“
Ilka sagte nichts, sie hob nur die Augen zu Otto Halden empor und um ihren kleinen Mund zuckte ein Lächeln, dem man ansah, daß es erzwungen war. In Ottos Herz stieg ein heißes Gefühl empor. Erst jetzt fühlte er so recht deutlich, wie er Ilka liebte.
„Sie wollen heiraten?“ fragte Ilka endlich mit leiser Stimme. „Und wen?“
„Fräulein Kleinschmidt“, stammelte er.„Das heißt— ich hoffe“
„Wie komisch,“ sagte Ilka mit demselben starren Lächeln. „Und ich— ich wollte ihren— Vater heiraten.“ Einige Augenblicke herrschte Totenstille im Zimmer. Die Situation war unbeschreiblich, halb komisch, halb tragisch. Zum Glück wurde Frau Greßmann aus dem Zimmer gerufen.
„Dann— dann würde ich ja— Ihre Schwiegermutter," sagte Ilka endlich, und Maries Stiefmutter.“
„Und ich— Ihr Schwiegersohn—“
„Es ist zu komisch," bemerkte das junge Mädchen, ihr Gesicht sah aber garnicht aus, als finde sie die Sache spaßhaft.
„Das heißt, ich— ich habe ihren Vater heute fortgeschickt — und ihm gesagt, ich— könnte ihn nicht heiraten! Ach!“ rief sie plötzlich wie von einem Druck befreit auf,„ich konnte nicht! Ich liebe ihn ja nicht! Ich kann ihn nie, nie lieben! Meine Verwandten wünschten es ja alle so sehr und mir— mir war es schließlich gleich. Aber seine Zärtlichkeit erdrückt mich— sie macht mich elend.“
Sie schlug beide Hände vor das Gesicht.
Otto zog ihre Hände fort und sagte in leisem, bittendem Tone:
„Ilka, es wäre auch eine zu komische Situation. Sie— meine Schwiegermutter.“—
„Und Sie mein Schwiegersohn," flüsterte sie, ohne ihm ihre Hände zu entziehen.
„Ich weiß etwas besseres,“ sagte der junge Mann, schloß sie innig in die Arme und küßte sie heiß auf den kleinen roten Mund, der jetzt nicht mehr schmerzlich lächelte.
Als Frau Großmann wieder ins Zimmer trat, war sie nicht wenig erstaunt, zu hören, daß Otto Halden und ihre Ilka sich heiraten wollten, weil es doch eine zu komische Situation sei, daß sie seine Schwiegermutter und er ihr Schwiegersohn werden sollte.
Jeder
Gegenstand
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach, moderne Fassons, und
1 Paar Manschetten 95 Pfg.
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
1 Normalhemd oder Hose
1 Makohemd oder Hose
3 Paar halbwollene oder Makosocken
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen
2 moderne seidene Diplomaten oder Regattes 2 Kinderschürzen
1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Flock-Pikee-Bettjacke 1 Bluse
1 Damenhemd, handgestickte Passen
2 Paar halbwoll. Damenstrümpfo o. 8 Paar 6 Küchenhandtücher 1 Tischtuch, 130 cm lang
1 Kaffeedecke
1 Biber-Bettuch
1½ Meter schwerer Flock-Pikee
2½ Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
3 Servietten
1 imit, lein. Unterrock
baumw.
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
Besatz
2 Kopfkissen
1 Reform- od. Trägerschürze mit Volant u.
10 Meter Gardinen 2½ Meter Bettzeug
1½ Meter Bettdrell
2 Herkules-Hosenträger.
1 Paar Glacé-Handschuhe
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 cm breit
4 Korsettschoner
2 weisse Damenschürzen
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 1 farbige Garnitur Serviteurs, Manschetten und
Kragen zusammen
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pig. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
95 Pfg
Folgende Arlikel werden während der Tase zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
Abgepasste Vorhänge„ Ladenpreis 2,50, jetzt 1,98
Abgepasste Salon-Vorhange" Ladenpreis.50, jetzt 3,98
Abgepasste Rouleaus" Ladenpreis 3,90, jetzt 2,60
Prima Gloria-Schirme Elegante festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Herrenfaltenhemd
Herrenfaltenhemd, handgestickte Brust, auch farbige Herren-Hute weiche und steife Fassons
Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläfig, schwere Qualität.
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge
Herren-Nachthemden
Ladenpreis.50, jetzt.58 jetzt 3,18
jetzt 1,98
Ladenpreis.50, jetzt 1,78 Ladenpreis 2,00, jetzt.60 Ladenpreis 2,70, jetzt 2,10 Ladenpreis 1,80, jetzt.48
Ladenpreis 4,50, jetzt.40 Ladenpreis 2,10, jetzt.78 Ladenpreis 6,00, jetzt.75
Unterröcke, bessere Blusen, Schürzen bedeutend billiger.* Die Verausgabung von Rabattmarken findet statt
Hohe Strasse 74 RR. MEYER Hohe Strasse

Seite 4. Kolner
§ Dem Männergesangverein Arion aus Brooklen zu Ehren fand am Samstagabend in den Sälen des Zoologischen Gartens ein Fest statt, das zwar ein spezifisch kölnisches Gepräge trug, aber durchaus den Wünschen unserer amerikanischen Vetter entsprach. Die Vorbereitungen zu dem Feste sowie die Leitung desselben hatte die Große Kölner Karnevalsgesellschaft übernommen, die seit Jahren zum Arion in einem freundschaftlichen Verhältnis steht. Es war ein Stück Karneval im Sommer mit offiziell feierlichem Einschlag, das den Arioniten geboten wurde. Der große Saal war mit dem närrischen Dekor der festgebenden Gesellschaft geschmückt, wie zur Faschingszeit war der Tyron der elf Kleinen Ratsmitglieder aufgebaut und ein mächtiger Pokal stellte den Quell dar, aus dem närrische Weisheit sich über die Festteilnehmer ergießen sollte. Eine frohgestimmte Gesellschaft füllte die Räume, als kurz nach 8 Uhr der Kleine Rat seinen prunkvollen Einzug hielt. Präsident Wingender traf mit seinen humorvollen Einleitungsworten gleich den richtigen Ton, der zum Herzen der Deutschamerikaner sprach. Unter den Klängen des Büttenmarsches wurden als Ehrengäste die Herren General der Infanterie Gouverneur v. Sperling, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf in den Saal geführt.
General v. Sperlina wies in seinem Willkommensgruß an Arion auf die hervorragenden Eigenschaften des amerikanischen Volkes und seiner Führer, insbesondere des Präsidenten Roosevelt, hin. Der deutsche Kaiser sei ein Freund des amerikanischen Volkes und seines Präsidenten, und deshalb würden die amerikanischen Gäste mit den Kölnern gern dem deutschen Kaiser huldigen. In das dem deutschen Kaiser ausgebrachte Hoch stimmten die Amerikaner nicht minder kräftig wie die Deutschen ein. Gleich freudigen Widerhall fand das vom hiesigen amerikanischen Konsul Lesimple auf den Präsidenten Theodore Roosevelt ausgebrachte Hoch.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf wies auf das starke Band hin, das die Deutschamerikaner auf immer mit dem deutschen Mutterlande verbinde: das deutsche Lied, dessen Schönheit und Macht er in poesievollen Worten zu schildern wußte. Auch rheinischen Frohsinn will der Arion drüben pflegen und nach getaner Arbeit Pritschenschlag und Schellengeläute nicht vermissen. Da ist er in Köln erst recht an die richtige Schmiede gekommen, hier, wo jeder Kölner schon in der Wiege lache, weil er Aussicht habe, Mitglied von etlichen hundert Karnevalsgesellschaften zu werden. Er erinnerte an das Kölner Hänneschen, welches, in Amerika als Kriegsspion gefangen, mit dem Strick um den Hals noch gerufen habe:„Un ich lohße doch de Kopp nitt hange. Ich schrieve dir noch ein Ansichtskaat." Die Stadt Köln dürfe stolz sein auf ihren Sohn, den jetzigen Präsidenten des Arion, der in jungen Jahren hinausgezogen sei, und in der neuen Welt sich eine so hervorragende Stellung errungen habe. Nochmals heiße er die amerikanischen Gäste im Namen der gastlichen Stadt willkommen, die trotz alles Ernstes nie vergessen habe zu singen und zu scherzen. Stürmischer Beifall folgte diesen Worten.
Nach einer mit sonnigem Humor durchtränkten„Kritik“ der Begrüßungsreden seitens des Hrn. Wingender entbot Arion seinen Sängergruß, und zwar brachte er zunächst das von seinem Dirigenten Arthur Classen vertonte Motto des Vereins: Arions Gruß mit hellem Klang, Gilt deutscher Sitte, frohem Sang! zum Vortrag. Kam hier schon das vorzügliche Stimmaterial des Vereins zur Geltung, so war dieses in dem folgenden Chor: Das deutsche Lied von Peter Faßbender noch mehr der Fall. Tongabe, Dynamik und Sprache kamnen trotz der großen Reisestrapazen vorzüglich zur Geltung und entfesselten Stürme des Beifalls. Als letztes Lied sangen die Arioniten das von van der Stucken vertonte Dixie's Land. Dem Dirigenten Hrn. Classen wurde als dauernde Erinnerung an Köln durch Hrn. Gouverneur v. Sperling eine Plaquette und ein Dirigentenstab aus kunstvoll geschnitztem Elfenbein, dem Präsidenten des Arion, Hrn. Dr. Führer, eine goldene Kanne überreicht.
Hr. Dr. Führer dankte herzlich für den dem Arion bereiteten Empfang. Sein Dank galt zunächst dem deutschen Kaiser, der gestattete, daß Arion vor dem Kronprinzen singen durfte, und dem letzteren, dessen Leutseligkeit alle bestrickt habe. In jeder Stadt wurde Arion ein Empfang zuteil, der unvergeßlich bleiben werde. Arion sehe es als seine Mission an, das Lied, wie es in Amerika gesungen werde, in die alte Heimat zu bringen als Gruß der amerikanischen an die deutschen Sänger. Arion vertrete nicht nur das Sängertum, sondern auch das Deutschtum Amerikas. Nachdem er im Weißen Hause vor Präsident Roosevelt habe singen dürfe und der Präsident ihm Grüße an Deutschland aufgetragen habe, betrachte sich Arion als Vertreter der gesamten amerikanischen Nation. Möge die Freundschaft, die zwischen dem amerikanischen und dem deutschen Volkes geschlossen worden ist, reiche Früchte tragen, mögen die freundschaftlichen Beziehungen, die zwischen Amerika und Deutschland bestehen, fortdauern und für imener verewigt werden. Zum Schlusse versicherte Hr. Führer, dessen Wiege in der Follerstraße zu Köln stand, daß er seine kölnischen Gesinnungen niemals vergessen werde. Und nun öffnete sich der Born närrischer Weisheit, und in Reden, Liedern und Krätzchen wurde den Gästen aus Amerika ein Stück kölnischen Karnevals vorgeführt, wie sie es unverfälschter sich nicht wünschen konnten.
Der Ehrenpräsident des Arion, Großbrauereibesitzer Scharmann, der Mitbegründer und eifrigste Förderer des Vereins, wurde ebenfalls sehr gefeiert und zollte dem Kölner Humor und dem Präsidenten der Großen Kölner, Hrn. Wingender in launigen Worten vollste Anerkennung. In dankbarem Gedenken an seine rheinische Mutter, die 1838 in 101 Tagen mit Segelschiff nach Amerika zu arbeitsreichem Leben auswanderte, widmete er den Frauen sein Hoch. Als erster Redner bewährte sich Hr. Kaulen mit einer Rheinfahrt bezw. einer Parodie auf das alte Raubrittertum am Rhein.„Der Ritter heißt jetzt Gastwirt, das Raubschloß Hotel.“ Vorzüglich schnitt wieder Jean Schmitz mit seinem verbummelten Bruder Studio und anderen Krätzchen ab. Dritter im Bunde war Prof. Laberdanus, Hr. Meyer.
Die Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger ließ jedem Arioniten ein Rheinliederalbum und eine Gedichtsammlung, die Firma Gebr. Stollwerck den Damen des Vereins einen Karton mit Proben ihrer Fabrikate überreichen. Großen Beifall fand ein Lied des Hrn. Präsidenten Führer: Gruß des Arion von Brooklyn an die Bürger von Köln, sowie das Lied über Humor, Weib, Wein und Gesang. Der Vize des Kleinen Rates, Hr. Elkemann, dankte dem Präsidenten Hrn. Wingender für seine vorzügliche Leitung in einem freudig aufgenommenen Hoch. Ein großes Feuerwerk und bengalische Beleuchtung, Konzert und Tanz bildeten den Schluß des Festes, das in allen Teilen einen schönen Verlauf nahm. Für Lufterneuerung in dem großen Saale sorgte der Luftdesinfektor Formodor, den die Firma Berrich(chemisch=technische Produkte) am Hansaring geliefert hatte.
An den deutschen Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt: Die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft, vereint mit dem Arion=Brooklyn bei rheinischem Humor, entbietet Eurer Majestät ehrfurchtsvollen Huldigungsgruß. An den Präsidenten RooseDr. 212 K Montag, 3. August 1900.
velt, den Förderer des deutsches Liedes, wurde ein ähnliches Telegramm gesandt.
*
Der Arion=Brooklyn besteht seit 43 Jahren. Gegründet 1865 von einem Dutzend sangesfroher Deutschen ist er auf 700 Mitglieder angewachsen. Von Anfang an ein Elite=Verein, hat er sich stets bemüht, das Beste zu leisten. Nur drei Dirigenten hatte er während der Zeit seines Bestehens. Die Herren Wich, Rihm und seit 1890 Arthur Claßen. Seit 1886 besitzt der Verein am Arion=Platz in Brooklyn eine eigene Halle, die infolge der stets zunehmenden Mitgliederzahl im Jahre 1893 bedeutend vergrößert werden mußte. Neben der Pflege des einfachen Volksliedes wurde auch dem Kunstgesang gehuldigt und hervorragende Chorwerke mit nur eigenen Kräften aufgeführt. Ehrenvolle Anerkennung brachten ihm auch die Teilnahme an den großen musikalischen Veranstaltungen in Chikago, Buffalo, St. Louis, Jamestown, Newyork, Newark, Philadelphia und Baltimore. Die Zahl der aktiven Mitglieder des Vereins beträgt 175, die sich aus Deutschen aller Stämme zusammensetzen und allen Schichten der Bevölkerung angehören. In den Versammlungen bedient sich die Geschäftsleitung nur der deutschen Sprache. Zu den angenehmsten Erinnerungen des Arion gehört die Eroberung des Kaiserpreises in Brooklyn am 4. Juli 1900 und der Liedervortrag vor dem Prinzen Heinrich von Preußen in Waldorf Astoria, Newyork, am 9. März 1902.
*
*<space> D e r<space> B r o o k l y n e r<space> A r i o n<space> b e s u c h t e<space> a m<space> S o n n t a g v o r m i t t a g<space> den Kölner Männergesangverein in der Wolkenburg. Da die Reisegesellschaft sich von Köln ab auflöst, waren zwar schon viele abgereist, um vor der Rückkehr nach Amerika noch ihre Heimat aufzusuchen; immerhin hatte sich eine stattliche Anzahl der deutschamerikanischen Sänger in der Wolkenburg eingefunden. Herr v. Othegraven begrüßte sie herzlich, erinnerte an den Besuch des New Yorker Arion im Jahre 1892 und bedauerte, daß infolge der Reisedispositionen des Brooklyner Vereins diesmal keine Gelegenheit zu längerem Zusammensein mit den amerikanischen Gästen bei einem von Kölner Sängern veranstalteten Feste geboten sei. Im Namen der Brooklyner dankte Herr Dr. W. John Schildge, Vorstandsmitglied des Arion, in warm empfundenen Worten für die liebenswürdige Aufnahme; er gab der besonderen Freude Ausdruck, daß es wenigstens einem Teil der Mitglieder des Arion noch möglich gewesen sei, auch in Köln einmal im Kreise von Sangesbrüdern zu verweilen, denn in erster Linie ziehe es den Sänger, wohin er auch komme, doch immer zum Sänger hin. Die Kölner und deutsch=amerikanischen Sänger erfreuten sich dann gegenseitig durch Vortrag einiger Chöre. Auch am Sonntagabend suchten manche Mitglieder des Arion wieder das gastliche Heim des Kölner Männergesangvereins auf.
. Von der Südbrücke. Am gestrigen Sonntag ist an der Kölner Seite der große Schwimmkran Herkules von Dortrecht aus Holland eingetroffen. Es wird unverzüglich mit der Hebung der Eisenteile der eigentlichen Brücke und des Montagegerüstes begonnen werden. Der Ausleger des Krans hat eine Höhe von 35 Meter und hebt ein Gewicht von 1000 Zentner. Der Kran der Firma Schmahl(Mainz) hat eine Tragfähigkeit von 500 Zentner. Mit dem Abmontieren der Eisenteile sind seit Samstag der Tauchermeister Winter und dessen Sohn aus Worringen, sowie der Taucher Ludwig von hier beschäftigt. Um die Abmontierungsarbeiten vornehmen zu können, mußten die Taucher wegen der starken Strömung sich an der Unfallstelle einen Strombrecher herstellen. Nach der Anmontierung werden die Eisenteile der eigentlichen Brücke und diejenigen des Montagegerüstes mit dem Schwiminkrau herausbefördert. Der Schwimmkran liegt unterhalb der Unfallstelle.
∆ Ertrunken. Gestern nachmittag fiel ein Matrose von dem im Zollhafen liegenden Schiffe Gardist aus St. Goar beim festigen des Segeltuches rücklings in den Rhein und ertrank.
2 Böswillige Alarmierung. Verflossene Nacht wurde die Feuerwehr böswillig zum Eifelplatz gerufen. Die Täter konnten nicht ermittelt werden.
∆ Gardinenbrand. Gestern abend gegen 10 Uhr entstand in einem Hause an der Agrippastraße ein Gardinenbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
∆ Anfälle. Gestern nachmittag kam auf der Riehlerstraße eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Sie wurde zum israelitischen Asyl in Ehrenfeld gebracht.— Auf dem Holzmarkt trat gestern abend ein Mann über herumliegende Obstreste. Er glitt aus und brach den rechten Unterarm.
Drei Diebe verhaftet. In der vergangenen Nacht versuchten in einem Restaurant auf dem Leystapel drei Männer einen Automaten gewaltsam zu erbrechen. Als die Diebe mit einem Beil gegen den Automaten schlugen, fiel dieser um. Durch das Geräusch wurden die Hausbewohner aus dem Schlafe geweckt. Die Diebe nahmen Reißaus, konnten aber nach heftiger Gegenwehr verhaftet
werden.
9 Die Diebstähle auf dem Güterbahnhof Köln-Gereon.
In Ergänzung der in Nr. 211 des Kölner Local=Anzeigers vom 2. d. M. gebrachten Mitteilung schreibt unser Berichterstatter, daß mehrere Zimmereinrichtungen, Klaviere, mehrere Zentner Wurst, etwa 20 Mille Zigarren, Kisten Eier und dergleichen gestohlen wurden. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, die Täter, zwei Hülfsschreiber, zu ermitteln und zu verhaften. Die Diebe hatten ein eigenes Lager gemietet, um die Sachen dort unterzustellen. Auf dem Lager wurden mehrere Wagen gestohlener Sachen beschlagnahmt. Der Diebstahl wurde dadurch bewirkt, daß die Diebe die Frachtbriefe an sich nahmen und auf die Frachtbriefe die Waren erhoben.
Kirchliches.
( Die Ofarrprozession von St. Oeter machte gestern in würdiger Weise den Schluß der diesjährigen Prozessionen der Altund Neustadt. Das regendrohende Wetter tat der Beteiligung der Pfarrangehörigen und der glanzvollen Ausstattung der Prozession keinen Eintrag. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte nahm an der Prozession teil. Die Straßen der Pfarrei waren reich beflaggt und geschmückt.
8 Köln,.Aug.1908. Hr. Weihbischof Dr. Müller trat heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Blankenheim an, welche bis zum 15. d. M. einschließlich dauern wird.
Kölns
s Troisdorf, 1.Aug.1908. Ein Soldat eines sächsischen Artillerieregiments, welches zur Zeit auf der Wahner Heide übt, wurde von einem von ihm gelentten Fuhrwerke überfahren und getötet.
K Brühl, 31.Juli1908. An dem Neubau des Brikettwerks Hürtherberg an der Köln=Luxemburger=Landstraße stürzte der Hilfsarbeiter Johann Zimmermann aus Gleuel aus einer Höhe von 25 bis 30 Meter in die Tiefe. Er brach beide Beide und erlitt auch so schwere innere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Siegburg,.August 1908. Der Männergesangverein„Germania" hat auf dem Gesangwettstreit in Braubach in der 4. Klasse den 1. Preis errungen.
+- Siegburg,.August1908. Eine unbekannte Person holte am
24. Juni frühmorgens in der Wohnung eines Chemikers, der selbst abwesend war, ein Fahrrad; sie gab an, hierzu beauftragt zu sein, der Herr Doktor wolle noch vor dem Frühstück ausfahren. Der Dieb, ein Arbeiter, wurde in der letzten Schöffengerichtssitzung mit 1 Monat Gefängnis bestraft.
von Nah und Fern.
** Ein schöner Titel. Anläßlich einer Eheschließung, die dieser Tage in Ansbach stattfand, wurde folgender schöne Titel antragsgemäß ins Register des Standesamtes eingetragen: Stiftungs administrationskontrolloffiziantentochter Magdalena...
Ein netter Grenzzollsoldat Salnikow wurde in diesen Tagen vom Kriegsgericht in Warschau zu vier Jahren schwerer Zwangsarbeit verurteilt. S. hat sich verpflichtet gegen eine entsprechende Belohnung Waren aus Deutschland nach Rußland zu schmuggeln. Salnikow hat jedoch die ihm übergebenen Waren unterschlagen; auf eine Anzeige des geschädigten Kaufmannes fand man bei ihm außer den unterschlagenen Waren noch viele andere Gegenstände, die jedenfalls aus früheren Beraubungen stammen.+
** Explosion in einer deutschen Kaserne in Deking. (Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Tientsin: In der Kaserne der deutschen Schutztruppe in Peking entstand durch eine Explosion ein Brand. Zwölf Soldaten blieben tot; die Umgebung, darunter die Deutsche Bank, hat schwer gelitten.
** Ein Waldbrand.(Drahtber.) New York,.Aug.1908. In Britisch Columbia ist die Stadt Fernie durch einen Waldbrand bis auf 17 Häuser eingeäschert worden. 5000 Menschen sind wohnungslos, 100 Personen wurden verletzt. Der Schaden wird auf 2 500000 Dollars berechnet. Der Waldbrand, der sich nach allen Richtungen ausdehnt, bedroht noch andere Städte.
Zur Kurzweil.
* Aus der Strafanstalt. Direttor(zum Sträfling):„Ihre erste Strafe zogen Sie sich zu, weil Sie 50000 Mk. defraudiert hatten, und heute werden Sie wegen Unterschlagung von 90 Pfg. eingelocht... Mensch, wie tief sind Sie gesunken!"
Fruchtreipse.
K Köln,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, altes .00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.00 die 100 Kil.„„
* Neuss,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.60. 2. 20,60, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20, 2. 17.20, Hater. 1. Sorte M. 16.50. 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70.20. Heu M. 2,60-3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Krunamstroh
15,00. Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27.00.
Kölner Viehmarkt
* Köln,.Aug.1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 654 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-76, c. mässig ge nährte junge und ältere 69-71, d. gering genährte jeden Alters 55-65 550 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 57-64. 91 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 275. b. volllleischige jüngere 70-71, c. mässig genährte jüngere und ältere 66-68, d. gering genährte jüngere und ältere 58-64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam mit Ueberstand in Ochsen.
Am 3. August wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 212 Viertel Grossvieh. 46 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..44-.48, 2. M..38.42, 3. M. 1,30-1,36. Kühe: 1. Beschaffenheit M..40. 2. M.
.34-1,35, 3. M. 1,20-1,26. Langsam. Schweinelleisch: I. Beschaflen heit M..38-.40, 2..,.30-1,36, 3. M..20.1,26.„Langsam.
B. Eingebrachtes Fleisch: Rinafleisch: I. Beschaffenheit M..24-.28.
2. M..20-.22, 3. M..14-.18. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit N..48.52, 2. N..36-1,40, 3. M..20-.28. Ziemlich lebhaft.
3920 Schweine, a. M. 65, vorgezeichnete teilweise 1. M. mehr, b. 6163. c. 56-59. Lebhaft geräumt.
41 Schafe. a. 75, b. 60-70. Ostfriesische und Heidschnucken ziemlich lebhaft räumend.
375 Kälber, a. M. 90. Doppellender bis 104. b. 82-86. c. 68-76.
Wetterbericht der Kornischen Volkszeitung. K öln,.Aug.1908:
Das Gebiet hohen Luftdruckes im Nordwesten Europas bestcht noch immer und erstreckt sich von seinem Maximum über Irland bis nach Ungarn. Ueber Westrussland liegt eine Depression, und auch auf Irland ist das Barometer neuerdings gefallen.
Infolge der nordwestlichen und nördlichen Winde ist das Wetter kühl. Dabei ist die Bewölkung veränderlich: Niederschläge werden aus dem Westen keine gemeldet. Dagegen sind im Osten wieder vielfach Gewitter eingetreten. Auf der Ostsee herrscht stürmischer Nordostwind.
Mutmassliche Witterung für den 4. August: Noch immer kühl für die Jahreszeit, dabei veränderlich wie bisher.
Wasserstand am 3. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,09—0,16 m Köln, 11 vorm., 2,54—0,05 m
Caub, 9 vorm., 2,48—0,04 m Wesel, 9 vorm.,.45—0,12 m
* Wasserwarme am 3. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blatten ist ein
Prospekt der Firma Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld, betr Dr. Cratos Salicyl angefügt.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 4. Aug., vormittags 11, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 18 Dutzend Portemonnaies,
b. 10 Dutzend Portemonnaies, 6 Zigarrenetuis, 10 Dutzend Nackenkamme, 1 Dutzend Haarganitüren, Damenhalsketten usw. usw.,
c. 1 Diwan, 1 Vertikow,
d. 1 Prunkschrank, 1 Teppich,
e. 1 Pult,
f. 1 Fahrrad, großer Vogelkorb, 2 Bilder, 1 Korb mit Drossel, 1 Korb mit Flachsfink, 1 Korb mit Rotkelchen usw.,
g. 1 Sack Kaffee, ca. 70 Pfd., 1 Vertiko, Waschkommode, Schreibtisch, 1 Ofen, Diwan, Ladenregale, Ladentheken, 1 Kontrollkasse, Oelbehälter, Tafelwagen, 103 Kisten Zigarren, Eisschrank, Fahrräder, Transportfahrrad, 72 Pakete Malzkaffee, 80 Pakete Kerzen, Seifenpulver, Nudeln, Schmalz u. andere Kolionialwaren.
Verkäufe teils ganz bestimmt Gelegenheit für Friseure, Sattlerund schre, bwarenhandlungen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 4. August 1903, nachmittags 3½ Uhr. sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Anrichte mit Aufsatz.
II. Nochmittags 4 Uhr daselbst:
1 großer Federhandwagen u. 2 kleine dito.
Verkauf ad l bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Beachte die Eleinen Anzeigen in(□)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Montag. 3. Auaust 1900.
Seite 5.
Offene Stellen
Trikotbranche!
Zum Besuche der Detailkundschaft in Rheinland u. Westfalen, evtl. angrenzende Staaten, werd. gut eingeführte
Vertreter
(Platz= oder Reisevertreter) geg. hohe Provision v. sehr leistungsfähigem Haus gesucht.
Offerten befördert unt. S. U. 1158 Rudolf Mosse, Stuttgart.
Landwirtschaftl.
Brennerei
sucht für Köln und Umgegend, wo sie bereits eingeführt ist, einen tüchtigen kautionsfähigen
Vertreter.
Off. u. B 164 an d. Gesch. d. Bl.
Für m. Sohn, 14 Jahre alt, Quartaner, suche ich zu Anfang Septemder Stellung als
Lehrling
auf dem Bureau eines Engroso. Fabrikgeschäfts, wo dems. Gelegenheit geboten ist, sich in all. Fächern der kaufm. Praxis gründlich auszubilden und besonders auch die Buchführung zu erlernen. Angebote unter A S 100 an die Annahmstelle Friesenplatz 23.
elteres Mädchen für Stundenarb. gesucht. Severinstr. 47.
Stellengesuche)
tüchtig in Bau= u. Möbelschreinerei, sucht Stellung, am
liebsten für sofort. Angeb. unt. M J an die Hauptvertretung d. Köln. Loc.=Anz. in Siegburg.“
Junger Mann
gelernter Schreiner, sucht Vertrauensst. als Packer od. Hausd. Off. u. Nr. 1424 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle f. alle
Hausarbeit.
Köln=Sülz.
Guilleaumestraße 84, Hinterhaus.
(Arbeitsgesuche)
Spez. Wäsch. Stärke=Wäsche,
Blusen, Waschkleider, Gardinen usw. hält sich empfohlen für feinste Ausführung. Modernste maschin. Einricht vorhanden. Rhein. Wäsche= u. Bügelanst Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089. Auf Wunsch abholen u. Zustell.
Roonstr. 36.
3 große, helle SouterrainRäume
zu Bureau, Lager o. Wohnung geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, p.
2 Tim 3. Etage, hofw., an
Ollt. kinderlose Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Helle neu renov. abgeschl. Anbauetage, 4 R. m. od. o. Mans. z. verm. Greesbergstr. 18 III. Et.
Weinkeller Heumarkt 76
zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1 Et. und Heumarkt 76, 2 Et
Unterhaus, 2schöne Zim. u. Küche 4 zu verm. Quirinstr. 22.
Möbl. Zim. u. Z. m. 2 Bett. 1. Et M sof. zu verm. Elsterg. 28.
Brandenburgerstraße 13,
Nähe Hauptbahnhof,
2. Etage 6 schöne Räume, zu 60 K. zu vermieten.
Näh. b. Eigent. das. 1. Et.
Weyerstraße 54
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Mehrere Etagen z. vermieten in Neußerstr., je 5 Räume u. Mans. Besch. Gellertstr. 18 1.
Klabirer sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
Ad. Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, I.
Schuster selbständig u. tücht., für ein klösterliches Institut gesucht.
Off. u. K 50 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Lehrling.
mit guter Handschrift, aus guter kath. Familie, für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geb. zur Erlernung sämtl. kaufm. Arbeit. Off. unt. A 106 an die Geschäftsstelle ds. Blattes
Junge Frau sucht Wäsche zu übernehmen. Trocknen und Bleichen im Hause. Offerten u. 1) 100 an die Agentur Porz.
Kapezieren a Rolle 25 h, alle * Maler= u. Anstreicherarb. u.
Fass.=Anstr.gutu bill. Hahnenst. 4.
la verüeben.)
Zu verm. Jahnstr. 4, Part.,
3 Zim., Küche, 2 Mans., 1 Kell, in sonst nur v. Eigent. bewohnt feinen Hause per 1. Oktober. Vertraa u. ¼jährl. Vorausz.
Große abg. 3 Zim.=Wohn.
part., i. bess. Hause,Nähe Volksg., f. 27 M. per 1. /9.z. verm. Bescheid i. d. Nähe Pantaleonswall 9,.Et
Schöne, abg. 3. Et. m. herr
Aussicht, 5 Räume in bess. Privath., nahe Volksg., per 1. Sept. f. 46 M. zu verm. Besch. i. d. Nähe, Pantaleonsw. 9. 1.
Kob u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Groß., schön möbl. Zimmer, 1. Et., z. verm. St. Apernstr. 44.
2. Et. 4 Zim., • Mans. z. v.
Küche abg. u. Erftstr. 50.
2 Mans=Z. abgeschl. in ruh., bess., abgeschl. 6. 14.4 z. v. Elsaßstr. 36
Uöbl. Zimm. tage= u. wochenw. .bill. Maximinenstr. 52,.=G.
Ein leeres Zim.,
Pers. z. verm.
— Et. an anst
Schnurg. 8.
2 Zimm. I. Et. in ruh. Hause zu vermieten. Elsaßstr. 40.
2 Zimmer 1. Et. u. 1 Mans. zu
verm. Kl. Griechenmarkt 41.
(Ilagnhe.)
Kinderloses Ehepaar sucht abgeschl. Wohnung, 2 Zimmer u. Küche im südl. Stadtteil.
Fr. Offerten u. C. 37 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Preiselbeeren
Sehr schöne Oberpfälzer Preiselbeeren versendet vom 10. August an Ztr. 15 M. ab Station gegen Nachnahme
Johann Ratd,
Forst=Schnaittenbach,
Oberpfalz.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 9. August 1908.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 A. frko. Haus. Drog.Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurm
Stapelkaufhaus
ürgerstr. 21, am Altermarkt.
Unterricht
Fruchtmäher
gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 71
ausierer gesucht,—3 Uhr mitt., —9 Uhr abds. Lungeng. 29.
chneidergeselle a. Sitzplatz gesucht. Hochstadenstr. 28.
ch. Unterhaus m. Gärtchen,
5 Räume u. Mans., in anst. ruh. Hause zu A. 45 zu verm.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Neußerstr. 26, 1. Et.
5 große helle Zimmer, Küche, Mans., Kachelosen nebst Zubehör zu verm. Bescheid Hochpart.
Junge Lehrerin
sucht für die Herbstferien Beaufsichtigung von Schulkindern und Erteilung in Nachhülfestunden.
Bescheid: St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße
Wegen Umzug
Zu verkäufen.
Nußb. Vertiko, Ausziehtisch, Goldspiegel, rot. Pl.=Diwan, Teppich, dreiarmige Gaskrone f. Speisez., 2 kl. Oelgemälde.
Trajanstraße 27, III.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
Hohestraße 33
Lehrmädchen.
Für Bäckerei u. Konditorei
ein saub., gewandtes Mädchen
sofort gesucht. Event. Lohn. Fr.=Off. m. Ang. v. Alter u. bish. Beschäftig. u. DA 4337 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkztg.
mit Wohnung von vier Räumen, Ecke Sudermanplatz 3, Nähe Deutscher
Ring und Eigelstein, volkreiche Gegend, sofort nach Fertigstellung d. Umbanes
zu vermieten
durch den Eigentümer Komödienstraße 14.
Telephon 4246.
Suche zum 15. tüchtige perfekte
Sept. eine
Köchin
welche in der seinen u. bürgerlichen Küche selbständig ist. Anfangsgehalt 50. Frau Carl Peters, Elisenstr. 9.
Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen
Neustadt.
sir.36 Roonstr
Ein jüngeres kath.
Zweitmädchen ges.
Frau Dr. Rosiny Gleuelerstraße 61.
Besseres Mädchen
das kochen kann, für Hausarbeit und Küche zum 15. Aug. od. 1. Sept. ges. Hansaring 135, Etage, keine große Wäsche.
Braves kathol.
Rädchen
für häusl. Arb. in bess. kl. Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32. I. Et.
Kontoristin
— junges Mädchen od. Frau— ohne Vorkenntn. ges. Nach 3monatl. Ausbild. 60-90 A. Gehalt. Off. u. 1216 an die Gesch. d. Bl
Waschfrau sofort!
Ehrliche, saubere Waschfrau ges.
Lütticherstr. 28III.
#.kath. Mädch. ges., w. es auch n. # n. ged.hat. Kalk, Paradiesstr. 20.
Etage,§., Küche mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden u. alle Bequemlichkeiten 1750 J6 hochherrschaftliche!. Etage, 7., Küche mit Spind, kompl. Bad, Mansarde, Balkon und alle Bequemlichk. 1800. f Bescheid Roonstraße 28. Bureau tagsüb. dauernd geöffn
8 Räume, beste Lage, passend für Arzt od. Jurister
zu vermieten. Ev. Wünsche be der Renevation können no berücksichtigt werden. Besche b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
Ehrenfeld. Abgeschl. Etage
Subbelratherstr. 29
4 große Zimmer, Erk., Küch mit Spind, gr. Badezim., all Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis56.A. Näh. Simarplatz.“
hragen=Büglerin sofort ges. A St. Apernstraße 66.
Ein tücht. Mädchen gesucht für alle Hausarb. Perlengraben 3.
Laden=Lokal
Vororts von Köln, zu vermieten. Off. u. Nr. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
Zame, ausgeb. von der Kölner O Besanglehrerin Frau Prof. A. Wingerath, mit schönen Konzert=Kritiken, er teilt gediegenen Unterricht, Stunde 3 Off. u. Z 156 a. d. AnnahmeAutomobil
—5 Sitze, Fabrikat tomobil=W verkaufen.
Ehrenfeld, V
u
Kagn.=Zünd. ddeutsche Auke, billig zu
C1
in Physik und Gese Chemie an herer Lehranstalten zu Offerten u. Nr. 1401 p. d. Bl.
Groß Lasting=Knöpfe Groß 70), Ia. Löschkarton 10 Bogen 80), prima Flüg. 600.K, üllos. w. g. 30,.=Schneideapp. K. IKlav.=Orch.!Eisschr., 1 Fliegenschr., lov. Tisch, 1G. Kaffeem., a. spottb.z v. Lagerei Lindenstr. 38,S
HOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
tIeI. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags. auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (LA) die tägliche und einzige Lektüre.
allen Gymnasialfäch. erteilt
w. d. Ferien Student der Phil.
Off. u. Nr..423 a. d. Exp. d. Bl.
ererteilt K Iahe aisß
1422 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckstein n. JasmatziZigaretten für Händler billigst im Fabriklager.
Wüller, Kalk, Mülheimerstr. 36.
Tadeneinrichtung
ür jedes Geschäft, neu und geraucht, stets auf Lager.
10.
Stud. ine#.d Ferien
illig energische Nachhülfe.
Off. u. A 454 a. d. Annahmekand. des höh. Schulamtes erteilt gründliche Nachälfe in sämtlichen Fächern pez. während der Ferien).“ ff. u. B. 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Reue
Waschmaschin.
zum festen Preise 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Ein Iuvaliden-Preitad
mit Handhebel, gut erhalten, billig zu verk. Wwe. Heppekausen, Schlebusch,Hauptstr.61
( Kapitalien
in fast neuer Kastenwagen
f. Geschäfts= o. Marktzwecke gleich gut geeignet, b. z, verkauf. Köln, Weidenbach 7.
25000 M.
anz oder in Objekten auf Hypothk. auszuleihen. Off. unt. A 110 a. d. Exped
1 4½ Proz. auf I. Hypothek u haben.
Offert. unt. A 111 a. d. Exp. ieses Blattes.
Off. u. 1377
Hübsch. Kinderwag.
u.=Stuhl billig zu verkaufen. Weißenburgstr. 45 III, Vorderh.
hochträchlige Arbeitskuh
zu verkaufen.
Zündorf, Hauptstraße 46
Großer Reisekoffer
Graf, Rippes, Auguststr.
Jähmaschinen zu 15, 20, 65, 75.4, Schuster=Zyl.=Maschin. 25./6. Nippes, Siebachstr. 32.
tr. Jagdhunde u. bl. Ulmerdogge
z. v. Nippes, Kl.Hartwichst. 27.
Kügelosen, gr., f. n. Kocheinr. u. R.
A..v. Gabelsbergerst.45, p..e.
Uetrol=Hängelampe m. Pat.=Br.
bill. zu verk. Ottostr. 45.
(Vorloron-Gechunden)
Epitz
Be
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Josephstr. 21.
Teckel zugel. Geg. Insertionsgeb abzuh. Kolpingstraße 19, 1.
Vermischtes
UIo
zurück.
Dr. Geuer.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Die
Erd- u. Plasteratbeiten
in der Goltstein-, Koblenzer= und Schönhauser Straße werden infolge Verlegung eines zweiten Straßenbahngeleises hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Freitag den 14. August 1903,
vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt.
Angebothefte sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen Erstattung der Herstellungskosten von 1,00 M. zu beziehen. Cöln, den 29. Juli 1908.
Tiefbauamt.
I..: Weingarten, Stadtbauinspektor.
Filiale.
Tücht. Verkäuferin
sucht Filiale d. Lebensmittelbr. Off..Nr. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl. zu vermieten. Ursulaplatz 24.
in guter Lage, für jeden Be trieb vorzüglich geeignet, zu verkaufen. In demselben wird
seit Jahren mit bestem Er folg Schäftestepperei und Lederhandlung betrieben
Off. u. Nr. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
Ziegelsteine u. Bauholz für Neubauten
zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 1412a..Gesch. d. Bl.
Leichter Handwagen sen gef.
Agentur d. LA. in Marialinden.“
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rüchen get.,
gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Reine ganze
Zeitungen
Nähmalch.=#p. bill allSyft.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Kinderloses Ehepaar sucht
Geschäft oder Filiale
zu übernehmen, jetzt od. später. Kaution vorhanden.
Massage, Der' Aerztl. gepräft
in und außer dem Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53
Wer reicht beim Patentamte
Erfindung ein?
Ang. u. 1428 an die Gesch. d. Bl
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 a Montag, 3. Auaust 1903.
65
4
71
Kn
4
41PIH
h
I%
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4252] Das Läuten der Vorgebirgsbahn. Würde die Vorgebirgsbahn gesetzlich nicht zu zwingen sein, innerhalb der Stadt bei ihrem nächtlichen Betriebe das fortwährende Läuten zu unterlassen? Ich wohne an der Triererstraße und wenn die Bahn nachts gegen 2 Uhr im Schnellzugstempo unter beständigem Läuten heransaust, dann ist es mit der Nachtruhe vorbei. Ich verstehe nicht, warum nachts bei— tatsächlich— menschenleerer Straße noch fortwährend geläutet wird und warum die vorgesetzte Behörde nicht energisch einschreitet, um diesem Unfug schlimmster Art Einhalt zu gebieten. Es scheint aber, daß größere Unternehmungen sich mehr in der Nacht erlauben dürfen, als wie der einfache Bürger! Wo würde der letztere hinkommen, wenn er in tiefer Nacht mit einem Wagen durch Köln führe und in einemfort schellte? Hoffendlich tragen diese Zeilen dazu bei, dem Uebelstande avzuhelfen.
[4254]„Schülerausflüge“. Unter diesem Titel beschwert sich ein Vater über die Höhe der Kosten der Ausflüge, spricht von abhetzen usw. und glaubt zum Schlusse, die Schulleiter würden sich den Tank mancher Schulkinder und Väter verdienen, wenn sie diese Schulausflüge auf den Aussterbeetat setzten. Es sei mir gestattet, als Vater, welcher sich, was die Anzahl der Kinder(zwei Mädchen und ein Junge) angeht, in den gleichen Verhältnissen befindet als Einsender der Stimme 4242, die Sache auch von der anderen Seite zu beleuchten. Wegen der Höhe der Kosten liegt wohl wahrscheinlich ein Irrtum vor dahin, daß die beiden Mädchen zusammen Mark 2,50 mitbringen sollten. Denn die Rheinfahrt, welche das älteste meiner Mädchen am Dienstag mit seiner Klasse nach dem Petersberg machte, kostete alles in allem für den ganzen Tag Mark.20 und für meinen Jungen die Tagestour KönigsforstForsbach usw. 1 Mark. Das jüngere Mädchen, welches am Samstag mit seiner Klasse nach Tellbrück fahren wird, muß 60 Pfennig mitbringen. Ich kann daher nicht verstehen, daß an anderen Schulen doppelt so hohe Sätze gefordert werden sollen. Zu der Sache selbst glaube ich wohl sagen zu können, daß diese Einrichtung sich den Dank der großen Mehrheit der Eltern erworben hat und insbesondere von allen Kindern mit stürmischer Freude begrüßt worden ist. Auch ist wohl anzunehmen, daß die Schulleiter diese soziale Einrichtung erst nach reiflicher Ueberlegung und Rücksprache mit dem Lehrkörper eingeführt haben. Wie wird man selbst heiterer und lebensfreudiger gestimmt, wenn man morgens früh die Kinderscharen strahlenden Auges zur Bahn ooer zum Schiff eilen sieht! Wie jubeln die Kleinen auf, und wie fröhlich ertönen die munteren Marschlieder! Vergessen, wenigstens für einen Tag, sind die Schulsorgen. Die Kinder und Lehrer vergnügen sich zusammen, völlig zwanglos. Und erst im Walde oder in den Bergen! Wie atmen die Kleinen die würzige Luft, welche manche von ihnen nun das ganze Jahr wieder missen müssen! Welches Kind spürt an diesem Tage etwas von Müdigkeit? Und ist die große Schar von Eltern und Geschwistern, welche so häufig die Ausflügler begleiten, etwa ein Zeichen, daß diese die Abschaffung dieser schönen Einrichtung wünschen? Fürwahr, lebhafter kann die Sympathie nicht zum Ausdruck gelangen, welche die weitesten Kreise der Bürgerschaft diesen Schulausflügen entgegenbringen. Und was den finanziellen Teil anbelangt, so sieht man doch oft, wie gerade die minderbemittelten Volksklassen bei Kirmessen und Schützenfesten unheimlich viel Geld ausgeben, um ihre Kinder nur ja auf alle Schaukeln, Karussells und in Vergnügungsbuden zu schleppen. Dann sollten diese sicher auch 60 Pfennig oder 1 Mark für ihre Kinder übrig haben, wenn es gilt, denselben einen Naturgenuß zu ermöglichen. Zudem soll, wenn ich recht unterrichtet bin, für die wirklich Unbemittelten auch stets gesorgt werden. Ich möchte daher an dieser Stelle der wohllöblichen Schulleitung für die schöne Einrichtung der Schulausflüge im Namen vieler Eltern den Tank abstatten und damit die Bitte verbinden, auch in Zukunft neben den geistigen Anregungen die körperlichen nicht außer acht zu lassen, uno zu diesen gehören als die vornehmsten die Schulausflüge. Auch ein Vater.
[4255] Schülerausflüge. Zu der Stimme Nr. 4242 aus dem Leserkreise schreibt uns die Dampfschiffahrtsgesellschaft Gebr. Weber von hier: Außer unserer Firma haben noch drei andere Reedereien die Schülerausflüge eingerichtet, ohne daß sich Mißstände ergaben. Unser Extradampfer kostet bei Schülerausflügen für den ganzen Tag 160., so daß auf jedes Kind noch keine 40 Pfg. Fahrgeld entfallen, welches in Anbetracht einer derartigen Wohltat sicherlich als sehr gering zu bezeichnen ist. Auf dem Schiff kosten reichliche Kaffeeportionen 30 Pfg. und vollständiges Mittagessen 40 Pfg. per Kind, jedoch liegt keinerlei Zwang vor, sich hieran zu beteiligen, und ist es somit unerklärlich, wie der Einsender behaupten kann, daß der Kostenaufwand einen anständigen Tagelohn weit überschreite. An unseren Schülerfahrten nahmen bis heute teil: sechzehn Volksschulen, ein Waisenhaus, drei höhere Schulen, zwei kaufmännische Fortbildungsschulen und zwei Pensionate, und die Leiter dieser Ausflüge waren über den erzieherischen Erfolg hochbefriedigt, wie auch niemals von Abhetzen und Abgemattetsein die Rede sein konnte, da stets sämtliche Kinder mit Gesang und fröhlichen Gesichtern den Dampfer nach der Rückkunft verließen. Zu beachten ist allerdings für diejenigen Kinder, welche mangels Taschengeld nicht an der Schiffsbeköstigung teilnehmen können, daß deren Eltern es nicht versäumen, dieselben mit genügenden Butterbroten für den betreffenden Tag zu versorgen, da andernfalls solche Kinder sich bei leerem Magen schon durch die Fahrt abgehetzt und ermattel fühlen. Man darf wohl zu den Schulleitern das volle Vertrauen haben, daß dieselben diese Ausflüge in einer solchen Weise gestalten, daß diese auch wirklich eine Erholung für Geist und Körper bedeuten. Bezüglich des Schlußsatzes, daß manches Kind sich wegen der Kosten ausgeschlossen sieht, verweisen wir auf obige Kostenaufstellung und glauben hiermit den Beweis erbracht zu haben, daß unserseits das Möglichste geschehen ist, um auch minderbemittelten Kindern eine billige Ferntour zu ermöglichen, wie es auch den Schulleitern freisteyt, würdige, unbemittelte Kinder gratis an der Fahrt teilnehmen zu lassen.
[4256] Dirnenplage im Stavenhof. Auch in dieser Straße macht sich das Treiben der Dirnen bemerkbar, denn seit einiger Zeit befinden sich hier mehrere Dirnenhäuser. Der Stavenhof liegt unmittelbar am Eigelstein, einer der Hauptverkehrsstraßen der Stadt. Hunderte von Kindern beleben diese beiden Straßen. Die großen Gefahren, die da das Treiben der Dirnen für die Kleinen in sich birgt, brauchen wohl nicht geschildert zu werden. Sonntags ist der Stavenhof von Soldaten förmlich belagert. Es wäre wünschenswert, wenn die Miliärverwaltung den Soldaten den Zueatt zum Stavenhof verbieten würde. Sodann könnte ein Schutzmannsposten, event. der vom Eigelstein, den Stavenhof patroullieren. Wir bitten um baldige Abhülfe. Einer für Viele.
4257] Zum Schutzmannsmangel in Köln. Bekanntlich soll in hiesiger Stadt ein Schutzmannsmangel bestehen. Einsender dieses ist nicht der Meinung, daß dieses wirklich der Fall ist, und zwar aus folgendem Grunde. Anläßlich des Hierseins des Hagenbeckschen Tierparkes sah ich vor dem Zelte zwei Polizei=Inspektoren, zwei Polizeikommissare, drei berittene und acht Fußschutzleute stehen, ohne die vielleicht im Zelte selbst sich befindlichen Schutzleute. Ich frage nun, ist oder war es notwendig, daß sich soviele Schutzleute an dem vorgenannten Punkte versammelten, oder waren diese vielleicht deshalb da, um ein eventuelles Ausbrechen„der wilden Tiere" zu verhindern oder eventuell einzufangen? An dieser Stelle möchte ich gleichzeitig bemerken, daß in den hiesigen Theatern und besonders im Reichshallentheater sich zu viele Schutzleute während der Abendvorstellungen in Dienst befinden. Man hört sehr selten, daß es notwendig gewesen sei, an diesen erwähnten Orten einzuschreiten, und wurde es sich sehr empfehlen, wenn diese überflüssigen Schutzmannschaften zu einem notwendigeren Dienst in den Abend= und Nachtstunden kommandiert würden; denn die Verbrechen wie Einbrüche in hiesiger Stadt mehren sich von Tag zu Tag in der schrecklichsten Weise. H. W.
[4258] Von der Straßenbahn.„Bauer, die Augen auf, oder die Tasche!" Das könnte man wohl auch dem die städtische Straßenbahn benutzenden Publikum in empfehlende Erinnerung bringen.— Fuhr ich da am Mittwoch den 29. Juli mit Umsteigefahrschein versehen mit der Ringstraßenbahn. Am Rudolfplatz benutzte ich den nächstfolgenden Wagen nach Lindenthal. Nichsdestoweniger wurde mir auf der neuen Strecke vom Schaffner bedeutet, daß der Fahrschein abgelaufen sei. Ich erklärte jedoch nach der Aufforderung des Schaffners, mir entweder einen neuen Fahrschein zu lösen, oder auszusteigen, daß ich beides nicht tun würde, da ich Zeugen hälte, welche die richtige Benutzung meines gelösten Fahrscheines durch ihre Aussage dartun könnten, gab dann ferner dem später kommenden Kontrolleur meine Adresse an, auf dessen Veranlassung ich einen neuen Fahrschein erhielt.— Wie lange wird es noch währen, bis man in der modernen Großstadt Köln andere Mittel und Wege findet, dem Publikum Unannehmlichkeiten auch solcher Art zu ersparen! Wie kann man ferner dem Publikum zumuten, wegen 10 Pfennig sich zu beschweren, falls ein Schaffner versehentlich den Fahrschein falsch gelocht hat! Einer solchen Umständlichkeit wird sich wohl kaum jemand angesichts des geringen Betrages unterziehen. L.
4259] Antilärmbund. Der Einsender der Stimme 4248 hat insofern ganz recht, daß Herr M. mit dem„sinnbetäubenden" Lärm der Straßenbahn übertreibt. Wenn es sich nur darum handelte, so ließe sich das noch ertragen. Eine der Straßen, wo bezüglich Tag= und Nachtgeräusch in etwa Abhülfe zu schaffen wirklich am Platze wäre, ist die Krefelderstraße(speziell Kreuzung Maybachstraße). Abgesehen von dem Geräusch der Straßenbahn und der Eisenbahn, was ja wohl nach gemachten Erfahrungen nicht zu verhindern ist, leiden wir Anwohner besonders durch das mitunter wirklich„sinnbetäubende" Durchrasen der zweispännigen Postwagen Tagund Nacht hindurch, ferner durch den riesenhaften Fuyrwertsverkehr von morgens 4 bis 5 Uhr bis abends spät(durch Gereon und Speditions= und Lagerhaus.=.). Läßt sich hier durch Beschaffung eines Pflasters wie an der Ritterstraße, Plankgasse, Hamburgerstraße usw. oder durch Benutzung der Postautomobile — wenigstens nachts— nicht Abhülfe erreichen? Wir müssen doch unsere Steuern ebenso gut bezahlen, wie jene Anwohner. Wenn man aber mit dem Holzpflaster(Holzplattenbelag?) so schlechte Erfahrung gemacht hat, weshalb ist dann diese Arbeit an der Ritterstraße(vor acht Tagen erst beendet) vorgenommen worden?— Ferner haben wir an der Krefelderstraße das Glück, an jedem Tage mindestens vier Orgeln hören zu dürfen, mit welchen erst die rechte und dann die ganze linke Häuserreihe abgedroschen wird. Schließlich ist doch nicht jeder immer so musikalisch aufgelegt. Ist es nicht möglich, daß dieser Kunstgenuß wenigstens in den Mittagstunden (12 bis 2 Uhr) unterbrochen werden kann?— Der Kehrricht des dortigen Bezirks wird nachts gegen 2 bis 3 Uhr auf einen Haufen vor dem Hause Maybachstraße 144 zusammengefahren und dann um diese Zeit durch einen großen Wagen abgeholt. Wehe dem, der keinen festen, tiefen Schlaf hat und, aufgeweckt, das monotone lärmende Aufschaufeln wider Willen mitzählen muß. Etwas Abwechslung bringt höchstens die Unterhaltung der Leute mit sich. Das Experiment dieses Kehrrichtsabholens ließe sich doch wohl ein Stück weiter, unter dem Viadukt(oder am Kinderspielplatz?) vornehmen, wo doch keine Leute wohnen!— Es sind der Wünsche viel, aber wohl berechtigt! E. O. I. P. S. O.
□ □
□)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
K
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 1. Aug.1908. Es kann nunmehr bestimmt mitgeteilt werden, daß die Pilgerfahrt von Mülheim nach Kevelaer, wie schon angekündigt, am 8. und 9. August stattfinden wird und zwar wird der Zug, zu welchem tunlichst Personenwagen gestellt werden sollen, um 12,50 Uhr von hier abfahren und 3,47 Uhr in Kevelaer eintreffen. Vorher wird um 12,15 in der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt der sakramentale Segen erteilt. Wer Samstag nicht mitfahren kann, dem ist Gelegenheit geboten, am Sonntagmorgen mit dem üblichen KevelaerPilgerzuge nachzukommen. Die Pilger werden Sonntag den 9. August um 7,37 Uhr wieder hier eintreffen und in feierlichem Zuge vom Bahnhofe zur Pfarrkirche geleitet. Eine kurze Ansprache und die Erteilung des sakramentalen Segens wird die Wallfahrt beenden.— Die Fahrkarten werden schon von von Dienstag den 4. August an zum Preise von 4., Kinderkarte 2,10 M. ausgegeben. Es wird gebeten, die im vorigen Jahre eingeführten Abzeichen anzulegen. Wer nicht im Besitze eines solchen ist, möge es sich bei der Fahrkartenausgabe zum Preise von 20 Pfg. kaufen.
von Nah und
□ Mannheim,.Aug.1908. Sein fünfunozwanziejähriges Jubiläum als erster Direktor der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft(diese Gesellschaft hat auch in Köln eine Filiale) feiert heute Hr. Heinrich Knecht. Derselbe hat es
verstanden, die Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft aus dem bescheidenen und engbegrenzten Rahmen eines Lagerhaus= und Sam. melladungsbetriebes zu einem der größten Speditions= und Schifffahrtsgeschäfte am hiesigen Platze emporzuheben. Mit der Erbauung eines mit modernen Einrichtungen zur Bearbeitung und Lagerung von Getreide ausgestatteten Silospeichers war der erste Schritt zur Vergrößerung gemacht und durch den Erwerb des Gruberschen Lagerhauses und Speditionsgeschäftes war die Möglichkeit geboten, diesen Geschäftszweigen sowohl als auch weiter dem Sammelladungsverkehr eine größere Ausdehnung zu geben. Sehr bald wurde die Notwendigkeit erkannt, die bestehenden bzw. erweiterten Betriebe durch Aufnahme der Schiffahrt weiter auszubauen. Zunächst wurde ein Schnellgüterdampferdienst auf dem Mittelrhein eingerichtet. Später folgte als weittragendste und wichtigste Angliederung die Aufnahme der Schleppschiffahrt mit eigenen Schleppdampfern und Schleppkähnen von und nach den Seehäfen. Der Schiffspark wurde in Voraussicht der Bedürfnisse vergrößert und besteht jetzt aus 15 Schnellgüter= und Schleppdampfern und 39 Schleppkähnen. Von Bedeutung war auch die Uebernahme des Speditionsgeschäftes der durch Zusammenschluß der größten Mannheimer Speditionsgeschäfte gebildeten Mannheim=Rh einauer Transport=Gesellschaft mit ihren Filialen, wodurch verschiedene Spezialverkehre weiter ausgedehnt werden konnten. Wenn damit auch die Aufgaben eines dem Fortschreiten des Verkehrs aufmerksam folgenden Instituts nicht abgeschlossen sein können, so zeigt der Rückblick auf das seither Geschaffene doch, daß der Jubilar die Regungen seiner Zeit richtig erkannt und in zielbewußter energischer Tätigkeit seiner Gesellschaft zunutzen gemacht hat.
Standesamt Köln=Ehrenteld(Vom 22. bis 31. Juli.)
4 Geburten. Angelika, T. v. Wilh. Kilp, Sattl., Everhardstr. 11.
- Anna. T. v. Wilh. Wassenverg, Tagel., Thebäerstr. 15.- Anna, T. v.
Jak. Benner, Stallmann, Landmannstr. 40.- Johann, S. v. Johann Schneider, Bildhauer, Venloerstr. 315.- Jakob, S. v. Jos. Weißenberg, Eisenb.=Weichensteller 1. Klasse, Sandweg 23.- Adam u. Anton, Zwill. v. Nikol 4„„„„„
merm.
Vitar„„
- Johanna Kath. Karol., T. v. Joh. Wachendorf, Schuhm., Keplerstr. Gertrud. T. v. Heinr. Zündorf, Schachtm., Schaffrathsgasse 6.- Anna, T. v. Jos. Frede, Postschaffn., Schultstr..- Cäcilia, T. v. Jos. Schomens. Fabrikarb., Glasstr. 13.- Margareta, T. v. Nikol. Scholl, Schreiner, Nußbaumstr. 329.- Johannes, S. v. Jos. Kaiser, Schmied, Sömmeringstraße 85.- Heinrich, S. v. Friedrich Flemming, Tagelöhner, Eupenerstraße 159A.- Johann, S. v. Jak. Meurer, Schlosser, Subbelrath 401. Anna, T. v. Jos. Reuscher, Schloss., Marienstr. 4.— Gertr., T. v. Wilh. Mandt, Kutscher, Geisselstr. 68.- Jos. S. v. Pet. Müller, Straßenb.= Fahrer, Geisselstr. 114.— Elis., T. v. Jos. Keller, Verputz., Platenstr. 6.
- Jos., S. v. Matth. Hufschmidt, Schmied, Venloerstr. 439.- Elise, T. v. Jak. Billig, Fuhrm., Maarweg 10.- Ida, T. v. Bernh. Zimmer, Nähmasch.=Verk.=Agent, Landmannstr. 10.- Anna, T. v. Joh. Heinr. Feldotto. Ziegelarb., Teichstr. 4.- Hildeg., T. v. Jul. Vorn, Tiefbauunternehm., Merkensstr. 17.— Wilh., S. v Joh. Rüsgen, Anstreich., Stammstr. 26.
- Franz, S. v. Pet. Kowala, Kanalrein., Körnerstr. 85.- Maria, T. v. Joh. Kuida, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 251.„ Gertr., T. v. Ludw. Bernards, Tagel., Subbelratherstr. 276.- Theresia, T. v. Georg Aner, Küfer, Klarastr. 61.- Gottfr., S. v. Joh. Frechen, Archit., Platenstr. 58.
- Maria, T. v. Daniel Kirch, Maurer, Senefelderstr. 80.- Heinr., S. v. Heinr. Wipperfürth, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 58.- Adelh., T. v. Matth. Regnery, Faßbind., Stammstr. 33.
&am Sterbefälle. Gustav Giesler, 1., Marienstr. 72.- Hubert Klapp, 6., Wahlenstr. 50.- Anna Geulen, 4., Sömmeringstr. 18.
- Johann Hasselt, 9., Geisselstr. 69.- Joseph Scholl, 7., Leyendeckerstraße 43.- Maria Drack, 1., Leyendecherstr. 109.- Paul Streicher, 5., Gutenbergstr. 59.- August Quitter, 9., Hauffstr. 8.- Wilhelm Außzem, 53.., Subbelratherstr. 130.- Friedrich Hoger, 2., Wendelinstr. 25.- Regina Krieger, 4., Vitalisstr. 327.- Johanna Keller, geb. Kirchner, 40., Thebäerstr. 46.- Agnes weber, geb. Nöthgen, 29., Methweg 55.- Josephine Koeß, geb. Begaß, 84., Beggendorf.- Sophie Eisemacher, 1., Landmannstr..=Elisab. Hamacher, 8., Wahlenstr. 1.
- Adam Schneider, 2., Hospeltstr. 25.- Kaspar Lück, 3M., Körnerstr. 55.Jos. Linden, 5., Philippstr. 7.— Elisab. Ranz, 3., Venloerstr. 547,
Karl Grümmer, 2., Helmholtzstr. 86.- Anna Maria Reuscher, 1 T. Marienstr. 4.- Hedwig Classen, 2., Nußbaumerstr. 7.- Adelheid Zimmermann, 5., Christianstr. 7,- Barbara Zimmermann, 3.,
Glasstr. 20.- Agn Hospeltstr. 29.- Kath. Seemann, 5., Subbelratherstr. 549.- Anna Maria Becker, 1., Schaffrathsgasse 30.- Johanna Oppenheimer, 30., Mastrichterstr. 55.- Wilh. Scholtz, 6., Subbelratherstr. 355.
&am Heiraten. Joh. Anton Bode, Friseur, Essen u. Margareta Neumann, Liebigstr. 173.- Heinrich Graaff, Schreiber, Stammstr. u. Margareta Hollenbeck. Siemensstraße 17.- Bernhard Kautz, Schlosser, Simarplatz 14 u. Sophia Schulte. Landmannstr. 14.- Johann Gevhard, Fuhrknecht, Venloerstr. 499 u. Agnes Villig, Maarweg 10.- Otto Werres, Wwer., Zeichner, Schirmerstr. 46 u. Elise Holzapfel, geb. Tallmann, gesch., Schirmerstr. 46.- Joseph Keller, Fuhrknecht, Aldenhoven u. Josefa Zander, Leostraße 5.
Heiratsankündigungen. Pet. Markmann, Zimmermann, Hansemannstr. 2A, u. Anna Bartholner, Hansemannstr. 2D.- Friedr. Bender, Schlosser, Försterstr. 5, u. Kath. Kopp, Försterstr. 57." Jak. Kelter, Glasmacher, Subbelratherstr. 241, u. Hub. Zimmermann, Subbelrather= straße 251.- Pet. Zimmermann, Fabrikarb., Overbeckstr. 29, u. Joh. Kland, Mechternstr. 26.- Fritz Mänz, Dreher, u. Wwe. Helene Faltenberg, geb. Stück, beide Leyendeckerstr. 10.- Heinr. Weinheimer, Lehrer, Trutzenberg 5. u. Maria Baurmann, Everhardstr. 63.- Gottsr. Driesen, Polierer, Marienstr. 8, u. Gertr. Ages, Rothehausstr. 7.- Paul. Fischer, Schmied, u. Maria Pohlen, beide Venloerstr. 339.- Christ. Becker, Faßbinder, Marienstr. 82, u. Elisabeth Boulvoulle, Subbelratherstr. 243.— Herm. Jaussen=Pollmann, Eisenb.=Rang, Aegidiusstr. 17, u. Kath. Dannenberg, Geisselstr. 31.
Standesamt Köln-Deurz.(24. bis 30. Juli 1908.)
Geburten. Gertr., T. v. Joh. Pfleger, Kaufm., Freiheitstr. 32.Karl, S. v. Herm. Kramer, Bäckermstr., Esserstr. 44.— Elisabeth, T. v. Kastor Schido, Schrein., Rupertusstr. 8.- Sibylla, T. v. Hub. Karduck, Fabrikarb., Ostheimerstr. 2.- Engelb., S. v. Engelb. Kraus, Fabrikarb., Ferdinandstr. 40.— Ida, T. v. Peter Lange, Fabrikarb., Mathildenstraße 22.- Alfred, T. v. Peter Böch, Tagel., Zinnenstr. 29.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Sandf., Esserstr. 37.- Heinr., S. v. Heinr. Haas, Fabrikarbeit., Ostheimerstr. 17.- Franziska, T. v. Franz Breideneich, Dampfkranenf., Düppelstr. 17.- Auguste, T. v. Franz Hoppe, Tagel., Grabengasse 25.- Karl. S. v. Eduard Kloß, Fabrikarb., Ferdinandstr. 23.Joh., S. v. Joh. Aug. Rosse, Fabrikarb., Esserstr. 31.- Hubert, S. v. Matth. Düngelhoff, Dreher, Ferdinandstr. 15.- Charlotte, T. v. Karl Hellmann, Eisenb.=Bauassist., Kalkerstr. 69.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 a Montag, 3. August 1903.
Seite 7.
*
Allmächtigen hat es gefallen, unsere Mutter, Schwiegermutter, Groß= und Schwägerin und Tante,
Gott dem innigstgeliebte Urgroßmutter,
die wohlachtbare Frau
Gutsbesitzerin
Iwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 4. August 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Stehpult und 1 Sofa,
2. 1 zweitür. Kleiderschrank,
3. 1 Schreibtisch mit Aufsatz und 1 Waschkommode,
4. 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Anna Maria Neuhöffer,
heute abend 8½ Uhr, nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von nahezu 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Urbach, Köln=Nippes, Merkenich, Niedercassel(Siegkreis), Köln=Lindenthal, 31. Juli 1908.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 4. August, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Gut Leuschhof
aus statt; anschließend die Exequien in der Pfarrkirche zu Urbach.
Am Dienstag, 4. August 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 Sofas und 2 Sessel, 4 Bauerntifche, 2 Nachtkommödchen, 4 Stühle mit Ledersitzen, 2 Zimmerteppiche, 1 Flurgarderobeständer, 1 Säule usw.
2. 1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Sofas, Kleiderschränke, 2 Betten, 2 Oefen, 1 Schreibsekretär, 1 Bücherschrank usw.
Waldroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Ehrenstr. 73.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, unseren Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffen,
herrn Jean Baur
Kaufmann
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Cuskirchen, den 1. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den I. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Marienplatz 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 5. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Unseren verehrlichen inaktiven Mitgliedern zur gefl. Kenntnis, daß unser Verein sich am Dienstag den 4. August an den Begräbnisfeierlichkeiten unseres hochwürdigen
Herrn Pfarrers und Dechauten
Am Dienstag, 4. August 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchbolz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, 4. August, 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Küchenschrank,
b. 1 Vertiko, 1 Säulenspiegel,
c. 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 3 Rohrstühle und 1 Rohrsessel, 1 Tisch mit Decke, Schlafsofa, 1 Spiegel, 1 Etagere, 1 Garderobeständer, 1 Kron leuchter, 1 Glasschrank, 1 Geldschrank, 1 zweiseitiges Steh schreibpult, 1 Ofen, 7 Wand bilder, 2 Schreibmaschinen, „Adler“ und„Blickensderfer".
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung
Am Dienstag den 4. August 1906, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte.
2. 1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstr. 13, 1. Et.
beteiligt und bitten wir um recht zahlreichen Anschluß an unsere Fahne.
Der Vorstand.
Am Dienstag den 4. Aug 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 gr. Schreibpult in Eichen, 1 kleiner Geldschrank, 1 Schreibmaschine(Syst. Adler) mit Tischchen, hieran anschließend 2 gepolst. Stühle, 1 Spiegel in Eichenrahm., 1 Ausziehtisch in Eichen u. a. m. Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Dienstag den 4. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel usw.
N. Schweitzer, Berichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 4. Aug 1908. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Briechenm. 23 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
3 große Aquariums.
Krage,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Dienstag den 4. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, sowie 4 Oelgemälde, Studienköpfe.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 4. August 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Ledersessel, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 4. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Stück blauen Flanell, Stück Halbwolle.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13 I.
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag 4. August 1908, Nachmittags 5 Uhr
sollen im Auktionslokale in Cöln Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, Ausziehtisch, 1 Ofen, 1 Hänge. lampe mit Kerzen, 1 Küchen Anrichte, 1 Waschkommode. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag 4. August 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1<space> g u t<space> e r h a l t e n e s<space> f r a n z.<space> B i l l a r d<space> mit Bällen, 1 Etagere, 1 Nachtkommode.
Verkauf findet voraussicht lich statt.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
B
RAS
Nachbas
„In der Gaffel“ kann bis hück keiner räch begriefe, Ich als Kölsche Jung wöhd doch:„En der Gaffel" schrieve, Met der Gaffel spreiz mer Meß, stich mer Heu un Hoppe, Met der Gaffel deiht dä Creß Woosch zor Mul'renstoppe.
Soll noh Gaffel anders jett he en Kölle bedügge, Gitt mer einer Opklärung, mög et wirklich ligge,
Doch ich wünsch däm Weth zum Truhs immer voll
sin Bräues,
Uhsverkauftes Gaffelhus sei im nie jett Neues,
Sinn dann alle Stöhl besatz, wäd nur keiner bessig, Kutt— Ihr fingk bei mer noch Platz, Domstroß
zweiundreßig.
* Hochachtungsvoll Gasthof und Restauration
k. W. Falbenbrrg„Zur kalkenburg“.
eit unserer letzten Veröffentlichungam 15. April 1908 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Vermächtnis Jonas Rothschild 300., aus einer Differenz R. S. u. Th. M. 5,30., Schiedsmann Adler 5., Schiedsmann van Meenen Sühne L. ¼. M. 20., Ungenannt 5., Schiedsmann 20. Bezirk 10., Vereinigte Dienstagsballgesellschaften 600., Mathilde von Mevissen 200., C. H. 3., Kaufmannsgericht Beisitzergebühren 3., E. 30., Herm. Otto Caesar 100., J. Strässer 2 M. Kaufmannsgericht in Sachen.; H. 3., aus einer streitigen Prozeßsache N. N. 121M., Vermächtnis Friedr. Drucker 5000., Amtsgerichtsrat Drucker zum Gedächtnis an seine verstorbenen Eltern 1000., Schiedsmann Weingärtner in Sach. M. ¼. W. 1,50., derselbe in Sach. L.%. Sch. 3., Frau Joh. Falk aus Anlaß ihres Geburtstages 50 M.
Indem wir für diese Gaben bestens danken, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. August 1908.
Der Vorstand des Kölner Wohltätigkeits=Vereins.
Zwanas-Verseigerung.
Am Dienstag den 4. Aug. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dkl. Eichen=Bücherschrank, versch. Coupons Herrenstoffe, Livretuche, u. Pelzbezüge,
c. Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Serviertisch,
d. 6 Stühle, 1 Schreibtischsessel,
e. 17 Bände Brockh. Lexikon, 1 Etagere.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Köln. Maybachstr. 10.
Am Dienstag, den 4. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Büfett, 3 Sack Mehl.
*<space> M e y e r.<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch d. 5. August 1903, nachmittags 5 Uhr.
soll im Pfandlokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39a.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 4. August 1908. nachmittags 4 Uhr,
soll in Cöln Rolandstraße 96 Pfandkammer gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertikow.
Verkauf bestimmt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
der 65er Kapelle.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
und auf Wunsch erfolgr. Nachh. für Kinder höh. Lehranst. Kölns in schöner waldr. Geg., Bahn station Hennef=Asbach.1 Ausk. Brüsselerstr. 2, Hochp.
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779„
8
Am Dienstag, den 4. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Kredenzschrank(Eichen). Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 4. Aug. 1908, nachmitlags 5 Uhr, sollen in Cöln=Riehl, Riehler tal 33, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 2 Nachtkonsolen, 1 Wirtschaftsbüfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A.<space>
Vorsicht
muß man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem(A) und: Sie werden sich in Ihren: Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Sommer=Theater an der Flora.
Dienstag den 4. August, avends 8 Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen, der großen Nachfrage wegen.
Kochmalige große Volksvorstellung
zu kleinen Preisen.
Ensemble=Hastspiel„Deutsches Cheater“ Berlin.
Frühlings=Erwachen.
Preise von 2,20 A abwärts bis 40 Pfg.
Am Dienstag, 4. August 1908, vormittags 10½ Uh
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schaufensterkasten mit Einrichtung.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 4. Aug. 1908. vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Hohen staufenring 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Uhr mit Kette. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag den 4. August, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr anfangend, nötigenfalls Mittwoch Fortsetzung des Verkaufs, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause
Mühlenbach 30,
öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie gut erhaltener Möbel, 3 Ladengestelle(unten Schränke und Theken), 20 Kleiderschränke(1= und 2tür.), 6 Küchen= und Büfettschränke, 4 Sofas, 1 Plüschgarnitur, Vertikos, 6 Herde, Lagertische, 15 vollständ. Betten, 10 Kinderund Sportwagen, Wasch= und Leinenkommoden, ca. 100 versch. Sorten Stühle, 30 versch. Tische, 1 Kasse, Teppiche, Lüster und noch viele andere Gegenstände.
Das Haus muß schleunigst geräumt werden.
Leonh. Jansen,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln, Krummerbüchel 3.
Heute abend 8 Uhr
Der Hann
mit dem
Fimmel
□
3
3
173
Job. Classen
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
Köln
#
##
8
nach
EIf.
JAb
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Täglich von nachmittags 4 Uhr ab finden Große bayer. Volksfeste unter Leitung des
Baron Nikl,
erster dayerischer Festarrangenr, statt,
2 bayerische Musikkapellen in Nationaltracht.
Morgen neues Programm.
Mittwoch den s. August
Großes Rinderfest
mit Verteilung vieler Preise. Bedienung durch bayr. Kellnerinnen in Nationaltracht.
Spezialität: Bayer. Rostbratwürste u. gebackene Fische. Weine erstklassiger Häuser.
Café-Restaurant
„Ulrepforte“
Sachsenring 42
Sachsenring 42
inmitten herrl. Anlagen, bringt sich dem geehrt. Publikum in
empfehlende Erinnerung.
Bekannt gute Küche. Ruhiger, vornehmer Aufenthalt. Weine und Biere erster Firmen.
Mehrere kleine Säle
20—30 Personen fassend, für Versammlungen,
Festlichkeiten usw. stehen zur Verfügung.
Diners Soupers, Abendplatten
von 12¼ bis 2½ Uhr von 6 bis 12 Uhr.
Paul Mattausch.
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke.
Einzigstes Eragen-Restaurant a. Rhein mit dr. Terrasse. B
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.5
Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportbiere. Reine Weine. Gute Küche.
Täglich e Künstier-Konzert von abends 7 Uhr ab.

Nach stattgehabter Revision seitens der Königl. Regierung zeige ich hiermit ergebenst an, dass ich meine
Apotheke
unter dem Namen
Nordstadt-Apotheke
in Köln-Merheim, Neusser-Strasse 611
dem Verkehr eröffnet habe.
Hochachtend
Ch. Michel, Apotheker.
Ferien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von.. 2 Mk. an.
Leibchenhosen...... 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 20). Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Hach's allein
übertrifft heute alle modernen Wasch= und Bleichmittel und kostet pro Paket
nur 30 Pfg.*
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Block ca. 12½ Pfu. 8 M.
So sieht er aus
½ Block ca. 25 Pfd. 12 K) für 30 Tave.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.“
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Köln, Sionsthal 14 ompfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Haaten Piug.
sowie sonstiger Materialien.
Der erste Band der LAB, der Local-Anzeiger-Bücherei.
Preis 1 M. für die Bezieher des Local-Anzeigers.
la. Zechenkoks
Prima Qualität, Dhd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
Versteigerungen.
Am 29. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Sionsthal 20,
belegene Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, groß 2,78 Ar, Nutzungswert 3600.,
Eigentümer: Rentner Johann Bomm in Mehlem, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 38.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
AO
□
Ich war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ.—
Nach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit
Patent-Medizinal-Seife
waren meine Flechten
vollständig verschwunden.
Deshalb lasse ich es mir nicht nehmen, Ihnen hiermit tausendmal Dank zu sagen, denn Ihre Zucker’s Patent-Medizinal-Seife ist nicht Mk. 1,50, sondern Mk. 100 wert. Ich habe und werde, soviel ich kann, jedem dieses wirkungsvolle Mittel empfehlen.
Greifswald, 12. April 1907.., S.
In ähnlicher Weise äußern sich viele Andere, die an Flechten, Hautgeschwüren, Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Furunkeln, Mitessern, Pickeln, Blüten, Wimmerlu, Röten rc. leiden, über die Wirkung von Zucker’s Patent- Medizinal-Seife, D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% und Mk..50(große Packung, 35%ig, von stärkster Wirkung). Lediglich diese, von vielen Seiten bestätigte Wirkung und die große Macht persönlicher Empfehlung begründen die starke Verbreitung von Zucker’s Patent- Medizinal-Seife. Nicht weniger glänzend sind d Urteile über die nach dem gleichen Patent hergestellte, im Gegensatz zu obiger wunderbar mild wirkende Zuck#OA=Seife, Preis 50 Pfg., (kleine Gebrauchspackung) und Mk. 1,50(große Geschenkpackung), somi über den unnachahmlichen Zuck 000 Crème, den herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis Mk.—, Probetube 75 Pfg. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte###d Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seise, T.
R.., Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Crème, Preis 40 Pfs, Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin W. 57, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann. Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Winly Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Spezialität:
Prima RuhrAnthrazitNusskohlen für Sauggas-Apparate.
Am.Oktober 1903, vormittags 90 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Gumprechtstrasse 10,
von 4 Ar Größe mit 1380 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümerin: die Witwe Heinrich Niles, Magdalena genannt Maria geborene Steffen, ohne Geschäft zu Cöln=Bickendorf, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i. V. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Räumungs-Verkauf
besserer
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine, Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Café„Palant“
Besitzer: Wilh. Hünnes. Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Stadtcölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 38, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unvemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=Steuer, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, uno zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 pfg für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 712„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprech stunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donners tag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ I..: Dr. Fuchs
Vertreter:
Köln, Mauritiuswall 81—83.
Hch. Lämmert
Telephon 803.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per 1 Flasche 35§. in Kistch. v. 67 Fl...50, in Kistch. v. 63 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Erfalas im(CA) immer
Große Kosten nimmer.
Lläm. Speisezim.
mit Umbau,
mah. Schlafzim.
mit Ztür. Spiegelschrank.
Salon
mit Spiegelpartie,
Herrenzimmer,
einzelne Bücherschränke, Schreibtische, Rittertische, Spieltische,
Klapptische, Kredenztische,
Kompl. Rüche
in Eichen u. Pitchpine Gardinen, Stores. 1 Rouleaus, Teppiche
in allen Größen.
Smyrna-Ceppiche, ehte perser
sehr billig zu verkaufen.
Anton Grewe
Auktionator u. Taxator,
Köln,
Sternengasse 95.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig:
wer bicher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und Imit Firmo R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Eu haben in den meisten Apotheken
Deutscher Arbeiter=Almanach.