Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochen.. 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 175. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 24. Juni 1900. Redakt.: 525., 523=, 5233,5234 Heute 12 Seiter.
politische Tagesschau.
*<space> W a s<space> m a n<space> k a t h o l i s c h e n<space> L e h r e r n<space> i n<space> a m t l i c h e n<space> Lesezirkeln zu bieten wagt.
(Zugleich ein neuer Beitrag zu dem Kapitel der konfessionellen Verhetzung.)
In dem oberhessischen Kreise Friedberg besteht, wie in fast allen Kreisen unseres engeren und weiteren Vaterlandes, ein amtlicher Lehrerlesezirkel. Die Lehrer werden zur Beteiligung an demselben und zur Beitragsleistung für denselben gezwungen. Zu den hier zirkulierenden Zeitschriften gehört auch der Praktische Schulmann, dessen letztes Heft einen Artikel enthält: Beiträge zur Kirchengeschichte in der Volksschule von Alfred Kirsch — Luther und Loyola— Bis Münster und Osnabrück. Was in diesem Artikel an Geschichtsfälschung und konfessioneller Verhetzung geleistet wird, überschreitet alle Grenzen. Das tollste ist, was nach dieser Kirchengeschichtslektion den evangelischen Kindern„zur Vertiefung“ dargeboten werden soll. Greifen wir davon einige besonders charakteristische„Vertiefungen“ heraus:
1.„Was ist uns Maria? Wir haben uns schon früher darüber ausgesprochen. Uns ist sie Jesu Mutter, die aber den großen Sohn nicht verstanden hat, die auch unter dem Kreuze nicht bei ihm in der Todesstunde zugegen war.“
2.„Wie urteilen wir über die geistlichen Uebungen der Jesuiten? Wir betrachten sie als eine barbarische Entwürdigung der Religion Jesu. Es ist ein unglaublich widerliches Wühlen im Rohen. Diese Uebungen sind ein Verbrechen, sie sind Geistesmord.“
3.„Wie urteilen wir über die Jesuitenmoral? Wir schaudern vor dem Abgrunde! Wir schaudern vor der Jesuitenmoral. Sie verdirbt den Menschen. Und wenn wir den Jesuiten auch heute noch von der Seite anblicken als einen, dem man nicht trauen darf, als einem sittlich Unsaubern, so verdankt er das seiner Moral, seinem Beichtstuhl.“
4.„Was urteilen wir nun über den Katholizismus? Er ist eine fest ausgeprägte Form des Christentums; die des Mittelalters, die nun ewig bestehen soll, steinern und erstarrt, aber imposant trotz alledem wie ein mächtiger, mittelalterlicher Dom. Aber eine Religion für Unselbständige, für solche, die nicht selbst gehen können, für Unmündige, für Sklaven. Eine Religion, die im Aeußerlichen und Sichtbaren stecken geblieben ist, ja im Heidnischen und Unchristlichen."
An dieses ungeheuerliche Zerrbild des Katholizismus reiht sich alsdann noch ein Kapitel über: Die Jesuiten kommen nach Deutschland. Eingeleitet wird dasselbe durch die„unsterblichen Verse“ Gottfried Kellers:
„Von Kreuz und Fahne angeführt,
Den Giftsack hinten aufgeschnürt,
Der Fanatismus ist Profoß,
Die Dummheit folgt als Betteltroß:
Sie kommen, die Jesuiten!
O gutes Land, du schöne Braut,
Du wirst dem Teufel angetraut!
Ja, weine nur, du armes Kind!
Vom Gotthard weht ein schlimmer Wind:
Sie kommen, die Jesuiten!"
Was jetzt erzählt wird, ist geradezu haarsträubend. Nach der Lehre der Jesuiten darf„ein Fürst wegen Tyrannei abgesetzt, ja getötet werden, namentlich wenn er sich eine Verletzung der Religion zuschulden kommen lasse“. Einem protestantischen Bürgermeister wird auf Befehl des Bischofes von Paderborn bei lebendigem Leibe die Brust aufgebrochen, das Herz herausgerissen und ums Gesicht geschlagen usw. Wahrlich, wenn man in einer weitverbreiteten und vielgelesenen pädagogischen Zeitschrift ein solches Zerrbild über den Katholizismus und die Jesuiten findet, dann wundert man sich nicht mehr über die Vorurteile und über den Haß, die in evangelischen Kreisen über die katholische Kirche und die Katholiken anzutreffen sind. Wenn Kinder in dieser tendenziös=gehässigen Weise von Jugend auf über katholische Lehren und Einrichtungen belehrt und eingedrillt werden, dann hält es fürchterlich schwer, daß sie später zu einem unbefangenen Urteil über ihre katholischen Mitbürger und zu einem offenen, freundlichen Verkehr mit denselben gelangen können. Eine derartige Verhetzung ist tieftraurig, nach den Worten des Kardinals Fischer geradezu„ein Verbrechen am deutschen Volke". Es ist aber auch zugleich empörend, daß man katholischen Lehrern in den amtlichen Lesezirkeln, zu denen sie ihr gutes Geld bezahlen mussen, solche elende Machwerke mit solch rohen„Faustschlägen“ auf ihre Kirche und ihre Ueberzeugung zu bieten wagt. Hier muß unbedingt verlangt werden: Hinaus mit einer derartigen Zeitschrift aus den amtlichen Lesezirkeln!
= Graf v. Ballestrem als Festungsgefangener. Anläßlich der goldenen Hochzeit Sr. Exzellenz des Grafen Ballestrem bringt die Germania folgende Geschichte in Erinnerung. Es dürfte außerhalb Schlesiens nur wenigen bekannt sein, daß der frühere Reichstagspräsident Graf v. Ballestrein, nachdem er in den Kriegen von 1864, 1866 und 1870/71 als Kürassier=Offizier seinem Vaterlande treu gedient, bald darauf als„politischer Verbrecher“ eine längere Festungshaft abbüßen mußte, da er beim Beginn des sogenannten Kulturkampfes einen Wahlaufruf der Zentrumspartei mit unterzeichnet hatte. Der damalige Rittmeister a. D. Graf v. Ballestrem trat am 7. September 1873 in der alten Oderfeste Glogau seine Strafe an und kam in die jetzt abgetragene Hornburg vor dem Breslauer Tor, jenes alte Gefängnis, das auch Fritz Reuter und viele andere„politische“ Verbrecher in seinen Mauern beherbergt hatte. Dem Inhaftierten gingen aber von seinen Wählern und Parteigenossen, sowie von katholischen Vereinen Schlesiens so viele Trosischreiben und Telegramme zu, in denen dem entschlossenen und unerschrockenen Zentrumsführer für seine politische und kirchliche Haltung wärmster Beifall und Dank zuteil wurde, daß die Regierung dieser Art von Agitation nicht lange ruhig zusehen wollte. So inhibierte sie die telegraphische Adresse einer katholischen Volksversammlung in Nicolai(Oberschlesien) vom 5. Oktober 1873. Das
c Kölnischer Geschichtskalender. undert)
24. Juni.
1866 Große liberale Wahlversammlung auf dem Gürzenich mit der Parole: Wir wollen den Rechtsstaat an Stelle des Militärstaates.
1869 Die Stadtv.=Vers. bewilligt, nachdem sie sich am 10. Juni mit der Errichtung eines neuen Theaters an der Glockengasse einverstanden erklärt hatte, zur Ausführung des Baues 9660 Taler jährlich.
1880 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Trennung der Verwaltung des Städtischen Archivs und der Stadtbiblivthek. Die Verwaltung der letzteren übernahm der bisherige Bibliothekssekretär Dr. A. Keysser.
1892 Einweihung des städtischen Elektrizitatswerkes, welches zum ersten Male am 10. September 1891 bei dem Juristenfest im Volksgarten in Tätigkeit trat und seit Oktober 1891 die Stadt beleuchtete. Die Errichtung wurde in den Stadtv.=Sitzungen vom 9. Febr. 1888 und 13. Febr. 1890 beschlossen. Die Bauausführungen übernahm Bauunternehmer W. Asbach in Köln. Die Kölnische Maschinenbau=.=G. in Bayenthal lieferte die eisernen Dächer und den Laufkranen, die Firma L.&amp; C. Steinmüller in Gummersbach die Dampfkessel=Anlage, Gebr. Sulzer in Winterthur die Dampfmaschinen und die.=G. Helios in Ehrenfeld den elektrischen Teil und das Kabelnetz. Mit den baulichen Arbeiten wurde im April 1890 begonnen.
1899 Beginn der goldenen Jubelfeier des Kath. Gesellenvereins.
Telegramm kam nur bis Breslau, und von da telegraphierte die kaiserliche Telegraphendirektion an sämtliche Stationen:„Station an Station. Auf Anordnung der Kaiserlichen Telegraphendirektion ist die Depesche Nr. 21 an Hrn. Grafen v. Ballestrem in GroßGlogau als unzulässig von der Beförderung zurückgewiesen worden.“ Indes ging jene Kundgebung dem Inhaftierten zwei Tage später auf brieflichem Wege zu. Ueberhaupt unterhielt der Graf trotz seiner Festungshaft einen lebhaften brieflichen Verkehr mit seinen Parteifreunden. So begleitete er den in der Schlesischen Volksztg. veröffentlichten Wahlaufruf des Provinzial=Vorstandes des christlichkonservativen(ultramontanen) Wahlvereins für Schlesien als Provinzial-Obmann mit einer Separatbemerkung, in welcher er von der Festung Glogau aus seine Gesinnungsgenossen auf das dringendste bittet, nur solche Abgeordnete zu wählen, die der Fraktion des Zentrums beizutreten versprechen. Uebrigens erhielt Graf v. Ballestrem um dieselbe Zeit infolge der Entbindung seiner Gemahlin vom königlichen Generalkommando in Posen einen viertägigen Urlaub. Die Glogauer Kommandantur aber sah sich durch die Tatsache, daß der Graf während seiner Haft einen Wahlaufruf an die katholischen Wähler Schlesiens veröffentlicht und zur Wahl von Mitgliedern der Zentrumspartei aufgefordert hatte, veranlaßt, denselben in strengere Haft zu nehmen. Die gesamte Korrespondenz des Gefangenen ging nunmehr durch die Hände des Festungskommandanten, die Freistunden durfte er nur in einem abgeschlossenen Raume der Festungswälle unter Aufsicht zubringen, und Besuche wurden nicht mehr gestattet. Die Festungshaft des Grafen ging am 8. November 1873 zu Ende, und an demselben Tage kehrte er nach Breslau zurück, wo er um 3½ Uhr nachmittags eintraf. Seine Parteifreunde bereiteten ihm auf dem Bahnhofe einen feierlichen Empfang; sie veranstalteten ihm zu Ehren eine Auffahrt von 5 Equipagen und geleiteten ihn in langem Zuge nach seiner Wohnung. Am Abend desselben Tages aber fand zur Feier der Erlösung aus der Haft in Glogau ein Abendessen statt, und endlich brachte auch die Studentenverbindung Winfridia dem Grafen von Ballestrem eine Ovation dar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1908.
Der Filigranschmuck.
[8) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green. Fünftes Kapital.
Ich fand in jener Nacht keine weitere Gelegenheit, die drei Hauptcharaktere in dem furchtbaren Drama, das sich vor meinen Augen abspielte, zu studieren. Der Hauptmann hatte mir eine Aufgabe zugewiesen, die mich von dem Hause fernhielt, und ich war daher bei der nächstfolgenden Szene— der Ankunft des Coroners— nicht zugegen. Aber ich entschädigte mich für dieses Versäumnis in einer Weise, die ich vor mir selbst durch die Wichtigkeit meiner Auffassung von dem Ereignisse rechtfertigte. Dazu kam die offen zutage liegende Notwendigkeit, all und jedes Beweismaterial zusammenzubringen, das geeignet wäre, neues Licht über die Angelegenheit zu verbreiten, falls die Polizeidirektion zu der Ueberzeugung gelangte, es handle sich hier wirklich um einen Mord. 86
Da ich bemerkte, daß in Onkel Davids Wohnung noch Licht brannte, ging ich über die Straße bis an seine Tür und zog die Glocke. Als Antwort erscholl das tiefe, langgezogene Geheul des Hundes, das aber bald durch den freundlichen Gruß seines Herrn unterbrochen wurde. Diese Art des Empfanges überraschte mich. Ich hatte so häufig von Herrn Moores ungastlichem Benehmen gehört, daß ich eine Abweisung erwartet hatte. Aber ich begegnete keinen derartigen Anzeichen von Feindseligkeit. Seine Brauen waren glatt und sein Lächeln höflich— verbindlich. Er schien über mein Kommen erfreut zu sein und warf einen begütigenden Blick auf Rudge, dessen stürmische Freude bei dieser Unterbrechung der Einförmigkeit seines Daseins sich mit der Furcht paarte, seinem Herrn wehe zu tun. Mit neuerwecktem Interesse folgte ich diesem Manne von so widerspruchsvollem Wesen in das Zimmer, in das er mich geleitete.
Ich blieb schweigsam und wartete darauf, daß er die Unterhaltung beginnen sollte. Dies tat er denn auch, sobald er bemerkte, daß ich nicht die Absicht hatte, zuerst zu sprechen.
„Haben Sie denn jemand in dem alten Hause angetroffen?“ fragte er.
Ich faßte ihn scharf ins Auge und sagte in absichtlich rauhem Tone:
„Sie ist einmal zu oft dort gewesen".
Der starre Blick, mit dem er mich ansah, war der eines Schauspielers, der das Gefühl hat, man erwarte von ihm, daß er ein erstauntes Gesicht mache.
„Sie?“ wiederholte er.„Wen in aller Welt können Sie damit meinen?“
Das Erstaunen, das ich bei diesem kühnen Versuch, den Unwissenden zu spielen, in meinen Zügen ausdrückte, war hoffentlich besser gelungen.
„Sie wissen es nicht?“ rief ich aus.„Sie wohnen gerade einem Hause gegenüber, in dem so merkwürdige Menschenansammlungen stattfinden, und haben kein Interesse daran, wer in den öden Räumen aus= und eingeht?“
„Ich pflege nicht an meinen Vorderfenstern zu sitzen", entgegnete er mürrisch.
Mein Auge fiel auf einen Stuhl, der in verdächtiger Nähe des bezeichneten Fensters stand, und ich fragte weiter:
„Aber Sie haben doch das Licht gesehen?"
„Ich sah es von der Türschwelle aus, als ich in den Garten ging, um Rudge, wie alle Tage, auf fünf Minuten ins Freie zu lassen. Aber Sie haben immer noch nicht meine Frage beantwortet: wer soll drüben gewesen sein?“
„Veronika Jeffrey," erwiderte ich, die gewesene Veronika Jeffrey. Sie hat dieses ihr gehörige verrufene Haus heute zum letzten Male betreten.“
„Zum letzten Male?“ Entweder konnte oder wollte er mich
nicht verstehen.„ 77
„Was ist meiner Nichte zugestoßen?“ rief er, sich mit solchem Ungestüm in die Höhe richtend, daß der große Hund erschrocken auffuhr und mit gesenktem Kopfe und eingezogenem Schweife nach seinem gewöhnlichen Lager unter den Tisch schlich.„Ist sie einem Geiste in jenen vermaledeiten Zimmern begegnet? Ihre Mitteilung interessiert mich im höchsten Grade. Ich hätte nicht
geglaubt, daß sie nach jenem Vorfall bei ihrer Hochzeit den Mut gehabt haben sollte, das alte Haus je wieder zu betreten.
„Sie hat den Mut besessen,“ erklärte ich ihm,„und was noch mehr ins Gewicht fällt, sie hat ihn in dem Grade besessen, daß sie das Haus ganz allein betreten hat. So nimmt man wenigstens vorläufig an. Wären Sie mit mehr Neugier behaftet gewesen und hätten Sie einen ausgiebigeren Gebrauch von dem Stuhle gemacht, von dem aus man das Haus gegenüber so bequem beobachten kann, so wären Sie vielleicht in der Lage gewesen, diese Annahme zu berichtigen. Es würde der Polizei ihr mühsames Werk bedeutend erleichtern, wenn sie bestimmt wüßte, daß sie bei ihrem verhängnisvollen Besuche keinen Begleiter hatte.“
„Verhängnisvoll?“ wiederholte er, indem er mit dem Finger in seinen Halskragen fuhr, der ihm mit einem Male zu eng geworden zu sein schien.„Hat sich meine Nichte in diesem alten Hause vielleicht zu Tode erschreckt? Sie beunruhigen mich.“
Er sah gar nicht beunruhigt aus, hatte aber andererseits auch keine leicht erregbare Natur. Aber er war zuletzt aus demselben Stoffe gemacht wie wir Menschen alle, und wenn er tatsächlich nicht mehr von dem Vorfall wußte, als er sich den Anschein gab, so konnte er bei dem, was ich ihm nunmehr zu sagen hatte, doch nicht ganz unempfindlich bleiben.
„Sie haben ein Recht, beunruhigt zu sein,“ pflichtete ich ihm bei.„Sie hat sich nicht zu Tode erschreckt, sondern sie liegt tot auf dem Fußboden der Bibliothek.“ Dann fügte ich mit einem Blick auf die Fenster hinzu:„Ich nehme an, daß man einen drüben abgefeuerten Pistolenschuß in diesem Zimmer nicht hören kann.“
Er sank mit ziemlich theatralischer Gebärde in seinen Sessel zurück.„Ich bin von dieser Nachricht aufs tiefste erschüttert,“ bemerkte er.„Sie hat sich erschossen? Aus welchem Grunde?“
„Ich habe nicht gesagt, daß sie sich selbst erschossen hat,“ wiederholte ich mit Nachdruck.„Aber alle Umstände sprechen dafür, und Herr Jeffrey stimmt dieser Vermutung zweifellos zu.“
„Ah, Herr Jeffrey ist drüben?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Mittwocb, 24. Juni 1908.
Eine neue Reise des Kaiserpaares nach
Jerusalem?
Kürzlich haben Konferenzen stattgefunden, bei denen dem Kaiserpaare die Modelle für die neue Kaiserin Augusta ViktoriaStiftung, ein Pilgerheim am Oelberge bei Jerusalem, vorgelegt wurden. Sowohl der Kaiser wie die Kaiserin sollen hierbei des öfteren die Absicht geäußert haben, anläßlich der feierlichen Eröffnung des Pilgerheims eine zweite Reise nach Jerusalem zu unternehmen. Programmäßig soll der Bau im Frühjahr 1910 vollendet sein. Die Fahrt nach Jerusalem würde sich dann nach der Absicht der Majestäten direkt an die Frühjahrsreise nach Korfu in dem genannten Jahre anschließen.
Der vormalige Landeshauptmann der Rheinprovinz Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Klein vollendete am 23.
d. M. den Tag, an dem er vor 50 Jahren als Auskultator für den Staatsdienst verpflichtet wurde. Aus Anlaß dieses Jubiläums wurde er vom Kaiser zum lebenslänglichen Mitglied des Herrenhauses ernannt.
Der siebente Sozialdemokrat im preußischen Landtag!
Gestern fand im 12. Berliner Landtagswahlbezirk(Moabit) die Stichwahl statt. Der sozialdemokratische Kandidat Buchhändler Hoffmann erhielt 313 und der freisinnige Kandidat Prediger Dr. Runze 307 Stimmen. Ersterer ist mithin gewählt. Bei der Hauptwahl am 16. Juni hatten erhalten Hoffmann 312, Dr. Runze 165, ein konservativer Kandidat 164 und ein nationalliberaler Kandidat 2 Stimmen. Die bürgerlichen Wahlmänner sollten einmütig für den freisinnigen Kandidaten eintreten. Der Sieg des Sozialdemokraten ist dadurch zu erklären, daß eine große Zahl bürgerlicher Wahlmänner Berlin bereits verlassen hatte, um die Sommerferien zu beginnen.
Eine entschiedene Abneigung gegen die preußischen Landtagswahl bekundeten am 3. Juni die Wähler des ostpreußischen Städtchens Schippenbeil. Nicht ein einziger Wähler aus allen drei Abteilungen war, wie die Elb Zeitung meldet, zur Urwahl erschienen. Das Städtchen hat 3½ Tausend Einwohner.
Zur Affäre Eulenburg. Auf Veranlassung der Berliner Staatsanwaltschaft wurde am Freitag in Antigliano, einem oberitalienischen Städtchen, der frühere Sekretär des Fürsten Eulenburg. Edmund Jarolimek, vernommen. Obwohl Herr Jarolimek, der inzwischen Schwiegersohn des Fürsten Eulenburg geworden ist, infolge vielfacher Angriffe von seiten des Fürsten nicht die geringste Veranlassung fühlte, für seinen Schwiegervater einzutreten, so hat er doch von dem Rechte der Zeugnisverweigerung keinen Gebrauch gemacht, sich vielmehrz in fast fünfstündigem Verhör in ausführlichster Weise über alle ihm vorgelegten Fragen geäußert. Diese Fragen waren so umfassend formuliert, daß der Zeuge nicht nur auf das den Fürsten Eulenburg direkt betreffende Material einzugehen hatte, sondern auch Veranlassung fand, die vielfachen geheimen und offenen Gerüchte über die eigene Person richtig zu stellen. Herr Jaroljmek erklärte unter seinem Eide, niemals sich selbst, besonders auch mit dem Fürsten, homosexuell betätigt und während seines Aufenthaltes in Liebenberg niemals Wahrnehmungen gemacht zu haben, die auf eine anormale Veranlagung des Fürsten schließen ließen.
Zur Prozeßverhandlung sind auf Antrag der Staatsanwaltschaft 16 Zeugen geladen worden. Desgleichen hat der Vorsitzende neuerdings eine Zeugenladung an den Baron Jan v. Wendelstedt auf Neubeuren ergehen lassen. Weiter ist eine größere Anzahl Zeugen, Personen aus allen Gesellschaftskreisen, von der Verteidigung geladen worden. Die Anklage wird dem Vernehmen nach der Oberstaatsanwalt Isenbiel persönlich vertreten. In die Verteidigung teilen sich Justizrat Wronker und Rechtsanwalt Luzius Chodzirsnew, neben denen der langjährige Sachwalter des Fürsten Eulenburg, Geh. Justizrat Lemmel in Neuruppin tätig sein wird. Die Gesuche um Gewährung von Zuhörerkarten sind zu einer unglaublich großen Zahl angewachsen und noch täglich werden der Vorsitzende und der Obersekretär mit derartigen Gesuchen überschüttet, obwohl über sämtliche Plätze schon längst verfügt ist.
Aus der Arbeiterwelt.
* die Kassenverhältnisse der christlichen Gewerkschaften
haben im Jahre 1907 eine weitere Festigung erfahren. Die Einnahmen stiegen in noch stärkerem Verhältnis, als dieses der Zunahme der Mitglieder entsprechend anzunehmen war, der Kassenbestand erfuhr eine bedeutende Steigerung. Die Einnahmen betrugen insgesamt 4 516 418., die Ausgaben 3357 338., während der Kassenbestand auf 3 758 384 M. angewachsen ist. Die Hauptziffern entfallen naturgemäß auf die dem Gesamtverbande angeschlossenen Organisationen. So hat beispielshalber der Holzarbeiterverband mit rund 11000 Mitgliedern eine bedeutend höhere Einnahme als sämtliche außerhalb des Gesamtverbandes stehenden Verbände mit über 80000 Mitgliedern. Von der Finanzgebarung der Organisationen, die den Gesamtverband bilden, gewinnt man aus den letzten fünf Jahren folgendes Bild:
1907
1906
1905
1904
1903
Einnahmen
M.
4311495 3378833 2443122 894517 678252
Ausgaben
M.
3193978 2709260 2150511 711670 552447
Kassenbestand
M.
3487735 2370782 1249408 690374 455970
Die Einnahmen stiegen somit von M. 3378833 auf M. 4311495, die Ausgaben von M. 2709260 auf M. 3193978 und der Kassenbestand von M. 2370 782 auf M. 3487735 gegen 1906. Es wurden u. a. verausgabt für:
Verbandsorgan
Agitation
Streiks= und Gemaßregeltenunterstützung.
Reise= und Arbeitslosenunterstützung
Krankengeld
Sterbegeld
Rechtschutz
Sonstige Unterstützungen 32974
Gehälter 96 545
Verwaltungsausgaben 143591
Bibliothek und Bildungszwecke 25 618
Beitrag an den Gesamtverband 45 137
Anteil der Lokalkassen 623 114
Verringert gegenüber dem Vorjahre haben sich nur die Ausgaben an Streiks= und Gemaßregeltenunterstützung. Die scheinbare Verringerung des Sterbegeldes liegt daran, daß ein Verband das Kranken= und Sterbegeld unter einer Rubrik bucht und die bezüglichen Gesamtausgaben im vorigen Jahre unter„Sterbegeld" angegeben waren, dieses Jahr dagegen unter„Krankengeld" rubrizieren. In Wirklichkeit ist die Ausgabe an Sterbegeld in 1907 höher als im Vorjahre. Die Ausgaben an Unterstützungen weisen naturgemäß von Jahr zu Jahr eine steigende Tendenz auf. Insgesamt verausgabten die christlichen Gewerkschaften an UnterDie Streiks= und Gemaßregeltenunterstützung ist selbstverständlich eine schwankende. Die dafür notwendig werdenden Aufwendungen lassen sich in einem Jahresetat von vornherein nicht übersehen, bei ihnen spielen stets eine Anzahl unvorhergesehener Fragen und Zufälligkeiten mit. Die Aufwendungen für andere Unterstützungsarten dagegen sind anhattend steigernd; auch in den nächsten Jahren müssen die christlichen Gewerkschaften in verstärktem Maße mit diesem Umstande rechnen. Die Arbeitslosen= und Krankenunterstutzung haben im letzten Jahre neu eingeführt die Tabakarbeiter. Arbeitslosenunterstützung gewähren nunmehr folgende acht Verbände ihren Mitgliedern: Bergarbeiter, Metallarbeiter, Hülfs= und Transportarbeiter, Holzarbeiter, Tabakarbeiter, Lederarbeiter, Gutenbergbund und der Verband für das graphische Gewerbe. Die Mitgliederzahl dieser Verbände betrug am Jahresschluß 1907 rund 147000. Krankengeld erhalten die Mitglieder folgender Verbände: Bergarbeiter, Bauarbeiter, Textilarbeiter, Metallarbeiter, Hülfs= und Transportarbeiter, Holzarbeiter,
Tabakarbeiter, Lederarbeiter, Schneider, Maler, Gutenbergbund,
Telegraphenarbeiter, Bäcker und der Verband für das graphische Gewerbe; deren Mitgliederzahl betrug Ende 1907 ca. 241 000.
Das Beitragswesen weist in der christlichen Gewerkschaftsbewegung eine große Verschiedenheit auf. Es finden sich Quartals=, Monats=, Wochen=, Einheits= und Staffelbeiträge. Das Wochenbeitragssystem ist allerdings bei weitem überwiegend. Den höchsten Beitrag leisten die Mitglieder des Gutenbergbundes mit 90 Pfg. wöchentlich; den niedrigsten die bayerischen Eisenbahner mit 80 Pfg. pro Quartal; die letzteren haben allerdings, um sich Unterstützungen zu sichern, noch besondere Zuschlagsbeiträge zu entrichten. Von 20 Verbänden erhoben 16 einen Wochenbeitrag, davon acht einen Einheits= und acht einen Staffelbeitrag, der je nach dem Verdienst verschieden ist. Einen Monatsbeitrag erheben nur noch die Krankenpfleger, Heimarbeiterinnen und die bayerischen Salinenarbeiter.
W Mülheim(Rhein), 22.Juni1 908. Ein älteres Mitglied des Katholischen Arbeitervereins schreibt uns: Da die Teilungsfrage des Katholischen Arbeiter=Vereins nun einmal den Weg in die Tagespresse gefunden hat, so sei es auch mir gestattet, ein Wort an dieser Stelle über die als so brennend hingestellte Frage zu erwidern. Der Schreiber stellte die Sache zunächst so hin, als sei ein Verein von tausend Mitgliedern von einer Leitung nicht gut zu bearbeiten. Wenn der Herr sich einmal den Apparat etwas näher betrachten würde und sich etwas meyr um die ganze Tätigkeit kümmerte, so würde er sicher mit uns„#en, die Geschichte geht vorzüglich. Denn bei dem unter der jetzigen Leitung des Vereins eingerichteten und gut funktionierenden Vertrauensmänner=System hat der Verein eine Kräftigung nach innen und außen an den Tag gelegt, wie nie zuvor, so daß die Zahl der Mitglieder um ein Drittel zugenommen hat, also zirra 500, und die kirchlichen Veranstaltungen des Vereins eine bewundernswerte Beteiligung aufzuweisen hatten; damit will ich nun keineswegs die Nützlichkeit einer Teilung in gewissem Sinne bestreiten, anderseits kann mit der großen Zahl der Mitglieder aber auch nicht die NotVorstand gewandt hätten. Was diese Herren zu ihrem Vorgehen veranlaßt hat, soll hier nicht näher besprochen werden. So wollen wir denn beiderseits weiterarbeiten für unsere gemeinsame gute Sache, dann wird ja auch der Zeitpunkt nicht mehr allzu fern sein, wo eine friedliche und alle Teile befriedigende Teilung des großen Katholischen Arbeitervereins von Mülheim vorgenommen werden kann, was auf einem Nebenwege niemals zu erreichen ist, oder nur zum Schaden der Sache selbst.
Jugendgerichtshof. Ein jugendliches Lehrmädchen legte sich seit längerer Zeit einen falschen Namen bei und verübte so allerlei Schwindeleien. Das Gericht bestrafte die Beschuldigte mit 14 Tagen Gefängnis.
0 Geriebene Kupplerin.
Die Frau Jakob Engels versteht es, sich als anständige Bürgersfrau in ordentliche Häuser einzumieten, indem sie angibt, von auswärts zuzuziehen. So mietete sie vor einiger Zeit die Erdgeschoßräume eines einem Bürgermeister gehörigen Hauses am Thurnmarkt. Die Sittenpolizei zwang sie zur baldigen Flucht; sie fand dann einige Häuser abwärts wieder Unterschlupf. Vermieter wußten natürlich nicht, daß sie ein Absteigequartier unterhält. Das Gericht setzte gegen die bereits zehnmal bestrafte Frau sechs Wochen Gefängnis fest. In jüngster Zeit werden übrigens die Prozesse hartnäckiger Kuppler schon in erster Instanz wieder der Strafkammer und nicht erst dem Schöffengericht überwiesen.
Ein verwickelter Prozess nicht.
sondern eine höchst einfache, natürliche und bequeme Sache, wenn man mut echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseife wäscht. Sie ist das sicherste Mittel, um die Wäsche rein und weiß zu bekommen und sie obendrein dauerhaft zu erhalten. Luhns ist nur echt mit rotem Kreuzbano und in jedem feinen Geschäfte erhältlich. Vorsicht beim Einkauf!
Bims die Händ’ mit Abrador!
„Ganz gewiß; man hat ihn sofort holen lassen.“
Und Fräulein Tuttle? Sie kam natürlich mit ihm?
„Sie kam, aber nicht mit ihm. Sie hängt sehr an ihrer Schwester.“
„Ich muß sofort hinüber,“ rief er, indem er aufsprang und seinen Hut suchte.„Es ist meine Pflicht, die Ehrenbezeugungen des Hauses zu machen, kurz, das— das Haus zur Verfügung der Herren zu stellen." Jetzt fand er seinen Hut und setzte ihn auf den Kopf.„Das Haus gehört jetzt mir,“ erklärte er höflich, indem er sich mit einem Aufleuchten seiner grauen Augen voll nach mir umwandte und mich mit der hoheitsvollen Miene jemandes, der unerwartet zu Vermögen gekommen ist, betrachtete. Frau Jeffreys Vater war mein jüngerer Bruder— es ist dies eine alte und lange Geschichte— und das Vermögen, das von rechtswegen unter uns hätte geteilt werden sollen, fiel ihm allein zu. Aber er war im ganzen genommen ein guter Junge und sah die Ungerechtigkeit von seines Vaters Testament ebensogut wie ich, und schon vor Jahren vermachte er mir aus eigenem Antriebe sein ganzes Vermögen für den Fall, daß er keine Nachkommen hinterließe oder daß diese Nachkommen stürben. Veronika war sein einziges Kind, und Veronika ist tot;folglich ist das alte Haus jetzt mein Eigentum nebst allem, was dazu gehört, nebst allem, was dazu gehört.“
In dieser Wiederholung einer Redensart, deren Sinn an sich völlig klar war, lag die Prahlsucht des armen Schluckers, oder, besser gesagt, die Prahlsucht jemandes, der nach einem Leben voller Entbehrungen plötzlich reich geworden ist. Zugleich aber lag darin eine Gefühlshärte betreffs des überraschenden Todes seiner Nichte, die ich mich für berechtigt halte, besonders zu erwähnen. I 00
Sie nehmen ihren Tod sehr ruhig hin,“ bemerkte ich.„Vermutlich wissen Sie, daß sie geistesgestört war.“
Er war dabei, seinem Hunde, der sich bei der ersten Bewegung seines Herrn bereitwillig erhoben hatte, einen aufmunternden Stoß zu versetzen, blieb aber mit dem Fuße in der Luft stehen, da er bemüht war, seine ganze Aufmerksamkeit auf seine Antwort zu lenken.
„Ich bin kein Freund von Gefühlsduseleien," versetzte er kalt. „Ich habe in meinem ganzen Leben nur einen Menschen geliebt. Warum sollte ich da um eine Nichte trauern, die sich nicht einmal so viel um mich gekümmert hat, um mich zu ihrer Hochzeit einzuladen? Es würde dies eine Heuchelei sein, ganz unwürdig des Mannes, der endlich dazu gelangt ist, seine ihm gebührende Stellung in dieser Stadt als Besitzer des großen Mooreschen Vermögens einzunehmen. Denn groß wird es sein," fuhr er mit Nachdruck fort.„In drei Jahren werden Sie das Haus nicht wiedererkennen. Trotz seiner erdichteten Geister und seines todbringenden Kamins wird es zu den ersten in Washington gehören. Ich, David Moore, verspreche Ihnen dies, und ich bin nicht der Mann dazu, alberne Prophezeiungen auszusprechen. Aber man wird mich drüben vermissen.“ Bei diesen Worten gab er seinem Bullenbeißer den Stoß, der so lange hatte auf sich warten lassen.„Rudge, du bleibst hier. Der Hausflur drüben ist eisig kalt. Außerdem würde dein Geheul heut' abend in jenen alten Räumen nicht gerade vermißt werden. Auch würdest du ja gar nicht mit mir kommen wollen, dafür kenne ich dich zu gut, alter Freund. Er hat niemals auf jene andere Seite der Straße hinübergehen wollen,“ fuhr der alte Herr fort zu schelten und zeigte hierbei heute abend die erste Spur von Gereiztheit. „Aber er soll dieses Vorurteil bald überwinden lernen, selbst wenn ich den alten Kamin niederreißen und die Wände erneuern lassen müßte. Ich kann ohne Rudge nicht sein und will an keinem anderen Orte leben als in dem alten Hause meiner Väter.“
Inzwischen hatten wir das Zimmer verlassen und ich begann, da die Zeit drängte, mit einer gewissen Keckheit:„Sie haben vergessen, auf meine Andeutung von vorhin etwas zu erwidern. Darf ich mir vielleicht gestatten, sie als Frage zu wiederholen? Ihre Nichte, Frau Jeffrey, schien alles in der Welt zu besitzen, was nur den Menschen glücklich machen kann, und doch nahm sie sich das Leben. Lag vielleicht erbliche Belastung mit Wahnsinn vor, oder war ihre Natur so unberechenbar, daß ihr plötzlicher Tod an einem so unheimlichen Orte Sie so wenig in Verwunderung setzt?“
Ein Aufblitzen des Jähzorns, der den alten Herrn mehr oder
minder sogar bei den Straßenjungen gefürchtet gemacht hatte, die ihm auf Schritt und Tritt folgten und ihn verhöhnten, brach aus seinem Auge, als er mir an der offenen Haustür den Vortritt ließ. Aber er unterdrückte rasch dieses Zeichen von Mißfallen und antwortete mit feinem Spott:
„Sehen Sie, Sie erwarten Empfindungen von mir, die der Jugend angehören oder Leuten, die mehr Herz als Verstand besitzen. Ich erkläre Ihnen offen, ich habe kein Herz. Meine Nichte kann wahnsinnig geworden sein oder einfach mit ihren achtzehn Jahren den Becher des Genusses bis zur Hefe geleert und allzufrüh den bitteren Nachgeschmack empfunden haben. Ich weiß es nicht und kümmere mich auch nicht darum. Was mich angeht, ist einzig das, daß mir die Verantwortlichkeit für ein großes Vermögen höchst unerwartet zugefallen ist, und daß ich Stolz genug besitze, um zu wünschen, ich möchte imstande sein, diese Last auf mich zu nehmen. Außerdem könnte man sich versucht fühlen, die Wände oder Dielen drüben zu beschädigen. Die Polizei achtet niemandes Eigentum. Aber ich werde ihr zeigen, daß sie das meinige zu achten hat. Ich werde kein Aufreißen des Fußbodens und kein Niederlegen von Wänden gestatten, ohne daß ich dabei bin, um die Arbeiten zu beaufsichtigen. Ich bin jetzt der Herr des alten Ahnensitzes und werde es jedermann zeigen.“ Und mit einem letzten Blicke auf den Hand, der als Antwort darauf den kläglichsten Protest erhob, verschloß er die Haustür und begab sich auf die andere Seite der Straße.
Während ich seine sichere Haltung beobachtete, mit der er durch das unheimliche Portal schritt, das ihm, wie er mir selbst erzählt hatte, solange verschlossen gewesen war, legte ich mir die Frage vor, ob die Kerzen, die ich auf seinem Kaminsims hatte liegen sehen, von derselben Art und Größe waren, wie die, die ich bei meiner Durchsuchung des Hauses, in das er soeben getreten war, gefunden hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Köller Local-Anzeiger nr. 173 a Mittwoch, 24. Juni 1903.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4175] Wer trägt die Schuld? Gestern abend gegen 6 Uhr ist auf der Subbelratherstraße ein Mann im Alter von ungefähr 35 Jahren von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren worden und infolge von Verletzungen des Schädels und innerer Organe bald darauf gestorben. Das Pferd war durch die elektrische Straßenbahn scheu geworden. Schon seit mehreren Jahren hat der Hausund Grundbesitzerverein und der Katholische Bürgerverein in KölnEhrenfeld auf den gefahrvollen Zustand dieser Straße aufmerksam gemacht. Viele Unglücksfälle sind schon vorgekommen, wenn sie auch nicht mit dem sofortigen Verluste eines Menschenlebens verknüpft waren. Und was hat die Stadt Köln zur Verbesserung der Zustände getan? Seit ¾ Jahren ist die Stadt im Besitze des Terrains zur Erbreiterung der einen Seite und heute sieht man noch den alten traurigen Zustand. Auf einem Straßendamme von nur 6 Meter Breite liegen 2 Geleise der elektrischen Bahn und dazu soll noch der ganze Verkehr einer Torstraße sich abspielen.
Die Wagen der elektrischen Bahn sausen oft mit unzulässiger Geschwindigkeit, große Staubwolken mit sich führend, dicht an den Pserden vorbei und es ist zu verwundern, daß nicht mehr und schwerere Unglücksfälle sich ereignet haben. Wenn nun noch die Hoffnung bestände, daß diese Zustände bald beseitigt würden; aber die Stadtverwaltung soll die Absicht haben diese Zustände noch zu verschlimmern. Der bis jetzt 6 Meter breite Fahrdamm soll nur 5 Meter breit, wenn auch ohne Straßenbahn, ausgebaut werden, so daß 2 Fuhrwerke kaum aneinander vorbeifahren können. Sollte die Stadt Köln wirklich dazu übergehen, solchen einer Torstraße unwürdigen Ausbau vorzunehmen, dann hossen wir, daß die Königliche Polizeibehörde eingreift. Die Subbelratherstraße, ist eine Torstraße, und soll dem Verkehr dienen; wozu dann eine Mittelallee von 10 Meter Breite und eine Fahrbahn von 5 Meter? Man zwingt in den Nebenstraßen der Subbelratherstraße, wie z. B. Everhardstraße, die Bauunternehmer, ein Straßenpflaster von zirka 10 Meter zu zahlen und auszubauen, und dann sollen diese Straßen, welche doch nur Zubringer für die Subbelratherstraße sind, ihren Verkehr auf eine 5 Meter breite Fahrbahn überleiten. X.
[4126] Zweierlei Maß. Unter dieser Ueberschrift brachte der Kölner Local=Anzeiger vor kurzem eine Stimme, in der bittere Klage darüber geführt wurde, daß einem Lehrer der Urlaub verweigert wird, wenn er an das Sterbebett seiner Eltern gerufen wird, während kürzlich eine große Zahl von Lehrern auf 14 Tage zur Teilnahme an der Sängerfahrt des Kölner Männergesangvereins beurlaubt wurde. Die Begründung der Urlaubsverweigerung war die, daß die Königl. Regierung eine derartige Verfügung nicht erlassen habe. Nun erhielt neuerdings ein hiesiger Rektor von demselben Stadtschulrat anstandslos vier Tage Urlaub zur Teilnahme an der Versammlung des Flottenvereins in Danzig.(!) Da fragt man sich doch mit Recht: Hat denn die Regierung eine solche Verfügung erlassen, die einer Lehrperson Urlaub gewährt zur Beteiligung an einer politischen Vereinsversammlung? Oder sollte hier der Herr Rektor ein besonderes Vorrecht genießen? Also wiederum zweierlei Maß, das den Benachteiligten zu denken geben muß. X.
Fruchtpreise.
K Köln, 24.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstrob (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
X; Neuss, 24.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.6 2. 19,60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hafer, 1 Sorte M. 16.80, 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M..00-.50, Heu M..50-4,00, Iu. zernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M17,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverändert.
2!
ENDO
Sarönchc
„ Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
E
ür die
kaufte ich zu äusserst Sünstisen Preisen grosse Posten Blusen,
Kostümröcke, Kostüme und Staubmäntel, welche ich zu nachstehenden, ausserordentlich vorteilhaften Serien-Preisen verkaufe:
Da ich, wie bekannt, nur erstklassige Ware führe, so handelt es sich bei den nebenstehenden Serien-Preisen um
ein
vorteilhaftes Angebot 1. Ranges.
Batist, Musselin, Zephir, Taffet, Voile usw. Serie I Serie II Serie III Serie IV
2. 5..50 10.50
Je.
A
Serie III
12
#
Serie I
15
Serie II Serie III
20. 30
A
M
Serie II
16
A
SESEEEEE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unser innigstgeliebtes unvergeßliches
Söhnchen
Joseph
im zarten Alter von 3 Jahren zu sich zu nehmen. Die tiefbetrübten Eltern:
Peter Fischer u. Frau
geb. Overzier. Köln=Ehrenfeld,
den 23. Juni 1908.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Rauch= und RußBelästigung, schlechtes Brennen der Feuerungen, beseitigt Matth. Depenheuer, Trutzenberg 35, selbst dort, wo alle Versuche zur Abhülfe vergebens waren. Zahlung nach Erfolg. Feine Referenzen und Prospekte zu Diensten.
Mit s Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimC2)!
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Bandwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn, Osnabrück.
gsversteigerung.
Am Donnerstag. 25. Juni 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 700 Stück Geländersäulen, 32 Stück Handlehnen für Treppengeländer, 1 Handwagen, 3 Hobelbänke, 1 Geldschrank usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag 25. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Waschkommode in hell Nußbaum, 1 Trumeauspiegel, 1 grünes Sofa, 1 Schreibtisch. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Donnerstag 25. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Donnerstag 25. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, soll Pfälzerstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Freischwinger=Uhr.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 25. Juni er., nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265, in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. mahag. Schrank. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 25. Juni 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale Wirtschaft Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Diwan, 1 Bauerntisch, 1 dreiarmiger Kronleuchter, 1 Zimmertep= pich. 1 Wäscheschrank, 1 Waschkommode, 1 Büfett, 2 Ausziehtische, 8 Stühle, 1 Plüschsofa.
Meyer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 25. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Sopha, 1 Sophatisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 25. Juni 1908, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale der Wirtschaft Eidneyer in Cöln, Bonnerstraße 138, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 2 Sofas, 2 Kleiderschränke, 1 Blumentisch, 2 ovale Tische, 3 Bilder, 1 kl. Zimmerteppich, 1 Vogelständer, 1 Bild, l kleiner Waschtisch, 1 Spiegel und 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag 25. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Goldgasse 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag d. 25. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Büfelt.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag den 25. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 1000 Messinggriffe und Schlösser.
Kruse, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Am Donnerstag den 25. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie gebrauchte Möbeln aller Art, als wie Piano, Schreibtische, Büfetts 2c. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Passende
Namenstagsgeschenke!
Große Auswahl in:
Lorbeerbäumen u.
Dyramiden
prachtv. Palmen u.
Edeltannen
blübende Rosen, Hortensien usw., Blumenkörbe und
empfiehlt
Gärinerei Rellen
Ehrenkeld, Venloerstraße 17—.
Fernsprecher 7509.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 25. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> K r o n l e u c h t e r,<space> 7<space> Stühle mit Rohrsitz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, 1.
Wenige Groschen
10.
genügen vielleicht schon,
um ein über- K•O
flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
In
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Goltsteinstraße 50, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 24. Juni 1903.
Der Bund Deutscher Gastwirte
tagt gegenwärtig in den Mauern unserer Stadt als 16. Bundestag Deutscher Gastwirte. Am Montagvormittag fand im Treppchen eine Gesamtvorstandssitzung statt, abends wurde den Gästen und Delegierten im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Stunde „echt Kölsch“ geboten.
Die Jahreshauptversammlug begann Dienstag vormittags im Gürzenich. Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Delegierten durch den Vorsitzenden, Hrn. Steyer (Leipzig) sprachen Hr. Reuscher namens des Rhein. Wirteverbandes und des Kölner Ortskomitees, Hr. Beigeordneter Dr. Grevennamens der Stadt, Hr. Obermeister Noll namens der Wirteinnung, Hr. Figge namens der Handwerkskammer, den Willkommengruß aus. Hr. Steyer verwies dann auf den gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht, der ein Bild der regen Tätigkeit des Vorstandes gibt. Die Arbeiten betrafen hauptsächlich die Bierpreisfrage, die Kartellpolitik der Brauereien, den Entwurf eines einheitlichen Bierlieferungsvertrages, die Frage der Genossenschaftsbrauereien, Flaschenbierhandel, Abänderung der§§ 33 und 147 der RGO., Boykotterklärung, Verkehr mit bleihaltigen Gegenständen, Viehseuchengesetz, obligatorische Faßeichung, Sonntagsruhe im Gastwirtsgewerbe. Neue Steuern, die das Gastwirtsgewerbe belasten, seien im verflossenen Jahre zwar nicht eingeführt worden, aber das Reich brauche Geld und so seien Steuerprojekte aufgetaucht, die das Gastwirtsgewerbe sehr nahe träfen, so die Erhöhung der Brausteuer, das Spiritus= und Branntweinmonopol, die Zigarrenbanderolesteuer, die Erhöhung der Telephongebühren. Diese Pläne geben Anlaß, in der Arbeit für die Standesinteressen nicht zu erlahmen. Der Kassenbestand weist einen Bestand von 4431 M. auf, die Altersversorgungskasse hat einen Kassenbestand von 5003 M. Ueber Kartelle, Ringe, Kundenschutzverträge der Brauereien und Bierpreisbewegung sprachen die Herren Schneider(St. Johann), Karl Bautze(Frankfurt a..), O. Peter(München), Treutler(Leipzig). Nach einer längeren Diskussion wurden in einer angenommenen Resolution die Brauereien aufgefordert, die Bierpreise, wie sie vor der Erhöhung bestanden, demnächst wieder zu berechnen. Der sogenannte Kundenschutz wurde als ein schwerer Eingriff in die persönliche Freiheit des Wirtes bezeichnet und es als erste Pflicht des gesamten Gastwirtestandes hingestellt, mit allen erlaubten Mitteln für die Beseitigung dieses Kundenschutzes einzutreten. Zur Erfüllung dieser Forderung soll der Bundesvorstand eine schriftliche Aufforderung an die in Betracht kommenden Brauereien ergehen lassen und ferner sollen, wo ausführbar, die Bundesverbände große allgemeine Versammlungen einberufen. Sollten die Brauereien auf das Ersuchen nicht eingehen, so wird der geschäftsführende Bundesvorstand beauftragt, den Gesamtbundesvorstand einzuberufen und die weiteren Schritte zur Durchführung dieser Angelegenheit einzuleiten. Zu dieser Sitzung sind auch der Reichsverband Deutscher Gastwirte, sowie die Vertreter sämtlicher Wirtebrauereien und auch der Verband der wirtschaftlichen Institute im deutschen Gastwirtsgewerbe einzuladen, damit, wenn die Brauereien den berechtigten Forderungen der Gastwirte nicht entgegenkommen sollten, auch die Errichtung eigener Brauereien in den betr. Bezirken, oder der Anschluß an, bzw. Bierbezug von bestehenden Wirtebrauereien, ins Auge gefaßt werden kann. Die weiter für die Hauptversammlung vorgesehenen Referate betreffend die Sonntagsruhe im Wirtsgewerbe, das nationale Kartell der Gasthausangestellten und seine Forderungen, den Entwurf zum neuen Weingesetz, die neuen Steuerprojekte(Brausteuer, Zigarrenbanderole, Spiritussteuer) und das Branntweinmonopol, die neue Fernsprechgebührenordnung und die Statistik im Gastwirtsgewerbe. Außerdem sind zahlreiche Anträge zu erledigen.
Im weiteren Verlaufe der Hauptversammlung wurde nach einem Referat des Direktors Reinemer(Darmstadt) eine Resolution angenommen, welche sich gegen eine Ausdehnung der Sonntagsruhe auf das Hotel= und Wirtsgewerbe ausspricht. Ueber das Nationale Kartell der Gasthausangestellten und seine Forderungen sprach Hr. W. Kröger(Kassel). Er erklärte sich mit den Forderungen im allgemeinen einverstanden, besonders was die Regelung des Lehrlings= und Ausbildungswesens betrifft. Es möge ein aus Prinzipalen und Gehülfen bestehender Ausschuß eingesetzt werden, welcher diese Fragen regelt. Eine Regelung der Trinkgelderfrage lasse sich weder von den Prinzipalen noch von den Gehülfen durchführen. Den Forderungen betr. der Arbeits= und der Schlafräume, der Eßpausen und der Sitzgelegenheit im Geschäft sei zuzustimmen, nicht aber der Errichtung von Arbeitskammern für das Gastwirtsgewerbe. Gerechtfertigt sei auch die Forderung der Bevorzugung des technisch ausgebildeten Berufsstandes bei der Konzessionserteilung, die Forderung betr. Ausdehnung der Privatbeamtenversicherung und der Einführung der obligatorischen Feuerverversicherung für die Effekten des Hauspersonals. Eine Sitzung sämtlicher Gastwirtsverbände wird voraussichtlich im Herbst zusämmentreten, um die Stellung zu den einzelnen Forderungen zu präzisieren. Nach einem Referat des Hrn. Kämpf(Leipzig) wurde eine Entschließung angenommen, wonach der Bundestag gegen den Entwurf zum neuen Weingesetz protestiert, weil er den Handel und Verkauf in unnötiger und ungerechter Weise erschwere. Der Bund hält das Gesetz von 1903 bei richtiger Durchführung für völlig genügend, befürwortet aber eine einheitliche Kontrolle und die Verschärfung der Strafbestimmungen. Eine Weinsteuer lehnte der Bundestag als einseitige Belastung mit größter Entschiedenheit ab. Dem Bundesvorstand wurde anheimgegeben, sich der Petition der Handelskammern in dieser Frage anzuschließen. Zu dem Punkte der Tagesordnung: neue Steuerprojekte lagen mehrere Anträge vor, welche die Aufhebung des Oktrois für Spirituosen, eine Aenderung der Kreissteuerordnung in Verbindung mit der Konzessionssteuer, eine Abänderung der Gewerbesteuer betreffen. Bezüglich einer beabsichtigten Erhöhung der Brausteuer wurde erklärt, daß der Bund deutscher Gastwirte keine Veranlassung habe, diesmal den Brauereien in der Bekämpfung einer Biersteuer Hülfe zu leisten. Im übrigen soll zu den Steuerprojekten Stellung genommen werden, wenn dieselben greifbare Gestalt angenommen haben. Ueber die Wirkungen der neuen Fernsprechgebührenordnung sollen die Erhebungen zum Abschluß gebracht und über die einzelnen Zweige des Gastwirtegewerbes statistische Unterlagen gesammelt werden. Die Prüfung des Bedürfnisses bei Konzessionsgesuchen von Gastund Schankwirtschaften soll für das ganze Deutsche Reich obligatorisch eingeführt werden, und außer den Orts- und Polizeibehörden sollen auch Vertreter des organisierten Gastwirtsgewerbes gehört werden. Erstrebt wird die Einführung einer einheitlichen Konzession. Die Vertreter der deutschen Gastwirte(Bund Deutscher Gastwirte bzw. Reichsverband Deutscher Gastwirtsverbände) sollen nochmals in der Angelegenheit des§ 33 der Reichsgewerbeordnung bei der deutschen Reichsregierung vorstellig werden. Es soll im Gesetz den einzelnen Landesregierungen überlassen werden, den Flaschenbierhandel unter die Bedürfnisfrage und unter Konzession zu stellen. Sämtliche für das Wirtsgewerbe, den Ausschank und Kleinhandel von geistigen und nichtgeistigen Getränken bestehenden Bestimmungen hätten Anwendung zu finden auf Warenhäuser, Kantinen, sowie auf Vereine und Gesellschaften aller Art, auch wenn
der Betrieb nur auf den Kreis der Mitglieder beschränkt sei. Gegen
die Animierkneipen wurde scharf Stellung genommen und die Sammlung von Material empfohlen, um energisch gegen derartige Kneipen vorgehen zu können. Weitere Beschlüsse betrafen u. a. die Einschränkung des Branntweinverkaufs vor 8 Uhr morgens, die Errichtung von Gewerbekammern, alkoholfreie Getränke, Einführung einheitlicher Bestimmungen betr. Spielautomaten im Gastwirtsgewerbe. Einer Aenderung der Bundessatzungen wurde zugestimmt, der Bundesbeitrag auf 25 Pfg. festgesetzt und bestimmt, daß die Hauptversammlung künftig in zwei Tagen stattzufinden hat. Zum Bundesvorsitzenden wurde Herr Steyer(Leipzig) wiedergewählt. Der nächste Bundestag findet 1910 in Darmstadt statt. Nach etwa zehnstündiger Dauer wurden die Verhandlungen geschlossen. Abends fand ein Festbankett im Gürzenich statt.
6 Vom Bau der Kölner Nord=(Dom)=Brücke.
Wie wir schon mitteilten, hatte die Eisenbahnverwaltung dem Bau des Tragwerks der neuen Dombrücke nicht weniger als drei Baupläne zugrundegelegt, die auf drei verschiedene Arten das Problem, die neue Brücke ohne jede Störung oder Beeinträchtigung des Eisenbahn= und Straßenverkehrs neben der alten Festen Brücke erstehen zu lassen, zur Lösung vorschlugen. Im Laufe der Verhandlungen der Bauverwaltung mit den in Betracht kommenden Brückenbaufirmen schälte sich der Bauplan I als der zweckmäßigste heraus, wonach die drei gesondert gelagerten Ueberbauten(erste Eisenbahnbrücke, zweite Eisenbahnbrücke, Straßenbrücke) nacheinander aufgestellt werden. Nach diesem Plan wird zunächst in diesem Jahre die nördlich gelegene Eisenbahnbrücke, die zwei Geleise und zwei nur Bahnzwecken dienende Gehwege aufnimmt, aufgestellt.
Diese jetzt erstehende Eisenbahnbrücke überquert den Strom in drei Oeffnungen, deren Lichtweite rechts(Deutzer Seite) 117, in der Mitte 161 und links(Kölner Seite) etwa 112 Meter beträgt. Die unterschiedliche, mit dem Auge übrigens nicht wahrnehmbare Größe der beiden Seitenöffnungen resultiert aus der Tatsache, daß die Verstärkung des Endwiderlagers links nur nach der Rheinseite erfolgen konnte, weil die Stadt Köln großen Wert darauf legte, die auf der andern Seite anschließende verkehrreiche Frankenwerftunterführung in ihrer Lage und Breite unversehrt zu erhalten, auf der rechten(Deutzer) Seite mußte umgekehrt die Erbreiterung des Endwiderlagers nach der vom Strom abgekehrten Seite angeordnet werden. Die Gewichte der Ueberbauten dieser nördlichen ersten Eisenbahnbrücke betragen in der rechten Seitenöffnung ungefähr 1260 Tonnen, in der Mittelöffnung ungefähr 2230 Tonnen und in der linken Seitenöffnung ungefähr 1210 Tonnen.
Ueber den Beginn der Aufstellung. bzw. Montage dieser Brücke haben wir seinerzeit berichtet. Wir sind heute in der Lage, diese Mitteilungen in wichtigen Einzelheiten zu ergänzen. Die Firmen Harkort(Duisburg) und die Brückenbauanstalt Gustavsburg, Zweigniederlassung der Vereinigten Maschinenfabrik Augsburg und der Maschinenbaugesellschaft Nürnberg haben ihre Aufgabe, die Eisenbahnbrücke bis zum März 1909 fertigzustellen, seit Wochen in Angriff genommen und bedeutend gefördert. Sie haben bereits die beiden Seitenöffnungen der alten Brücke eingerüstet und zum Teil mit der Heranschaffung der Konstruktionsteile der eigentlichen Brücke begonnen. Auf der Deutzer Seite ist in seinem größten Teile ein eisernes Montagegerüst fertiggestellt, das ähnlich dem von uns bereits geschilderten Montageträger an der Südbrücke zusammengebaut wird. Weil es ja wieder aus dem Bauwerk verschwindet, bzw. bei Aufstellung der anderen Ueberbauten wieder verwendet wird, erfolgt seine Zusammensetzung durch Schrauben und nicht durch Nieten. Dieses Montagegerüst wurde über die Schiffahrtsöffnung von 30 Meter frei montiert.
Teile der eigentlichen Brücke sind auch schon auf der Deutzer Seite aufgestellt; sie heben sich aus dem Wald von Eisenbalken, Kranen, Holzgebälk usw. durch ihre hellrote Farbe scharf ab und ermöglichen so eine gute Beobachtung des Fortschritts am Brückenbau. Dieser hellrote Anstrich ist natürlich nicht der endgültige, sondern wird durch mehrmaliges Ueberstreichen geändert, sodaß die neue Brücke in ihren Eisenteilen der Farbe der alten Festen Brücke ähnelt.
Die Form der Träger der neuen Dombrücke ist bekanntlich die der Bogenträger, die einem Kreissegment ähneln; die Träger bestehen aus Obergurt, Untergurt, Hängestangen und Zugband. Zurzeit ist das Portal der Brücke aufgestellt, des weiteren werden schon Hängestangen, Teile des Zugbandes, massive Längs= und Querträger, die die Breite der Fahrbahn von 11,20 Meter(Lichtweite zwischen den Hauptträgergurtungen) gut erkennen lassen, auf dem Gerüst aufgelegt. Die Gerüstunterkante schneidet mit der Unterkante der alten Brücke ziemlich ab, sie muß nach den Bedingungen der Bauverwaltung mindestens 50,75 Meter über NN. liegen.
Auf der Kölner Seite ist das Gerüst zur Aufnahme der linken Seitenöffnung noch nicht ganz fertiggestellt. Hier wie auf der Deutzer Seite wird die alte Feste Brücke durch Anbringen von Fußsteigen, Rohren für die Preßluftleitung usw. an der nördlichen Außenseite für Montagehülfe in Anspruch genommen.
Außer den Schiffahrtsöffnungen von 30 Metern in den Gerüsten für die beiden Seitenöffnungen hat die Strombauverwaltung zwei weitere Schiffahrtsöffnungen von je 70 Meter Lichtweite für die beiden Mittelöffnungen der alten Brücke vorgeschrieben. Diese beiden Oeffnungen werden durch einen Gerüstträger hergestellt, der die beiden alten Mittelöffnungen von je etwa 78 Meter Lichtweite freitragend ganz überspannt. Dieser Gerüstträger, der in der Mitte auf dem alten Strompfeiler bzw. einer soliden, gegen Hochwasser und Eisgang genügend geschützten Verlängerung aufgelagert wird, hat den großen Vorteil, daß auch während des Winters an der Mittelöffnung der neuen Brücke montiert werden kann, während dies für die Seitenöffnungen nicht möglich ist, da nach der für jeden Rheinbrückenbau geltenden Vorschrift alle Gerüstbauten alljährlich vollständig aus dem Strom zu beseitigen sind, sobald Hochwasser und Eisgang zu erwarten ist, das ist die Zeit von Mitte Dezember bis etwa Mitte März.
Der Bau dieses Gerüstträgers wird, da er durch die sogenannte Freimontage fertiggestellt wird, den interessantesten Vorgang während der ganzen vierjährigen Bauperivde darstellen. Er wird freitragend nach der Mitte zu, ohne jede Gerüstauflagerung in seinen auskragenden Teilen vorgebaut. Ueber diesen Vorgang, der zu Anfang Juli einsetzt, werden wir berichten. Die Freimontage wird also nur für den Gerüstträger, nicht für den eigentlichen Ueberbau der Mittelöffnung angewandt. Sie wäre anstelle des freitragenden Gerüstträgers bei der Mittelöffnung zur Anwendung gelangt, wenn die Bauverwaltung auf den Vorschlag der Aktiengesellschaft Hein, Lehmann u. Cie. in Düsseldorf und der Brückenbauanstalt Flender in Benrath eingegangen wäre, der im wesentlichen darin bestand, daß auf den neuen Mittelpfeilern wie auf dem alten mächtige eiserne Montagetürme von annähernd 50 Meter Höhe errichtet und diese unter sich und außerdem durch gewaltige Stahltrossen an den Endwiderlagern verankert worden wären. An diesen Türmen würden freischwebende Montagegerüste mit Kran gehangen haben, von denen aus die einzelnen Eisenteile für den Hauptträger zusammengesetzt und von den Seiten nach der
Mitte zu freischwebend vorgebaut worden wären. Da diese großartige und kühne Anordnung für solche Weiten sich bei uns noch nicht praktisch erprobt hat und die Bauausführung ohnedies mit Schwierigkeiten und Gefahren genug bepackt ist, nahm die Eisenbahnverwaltung von ihr Abstand, obgleich sie eine Ersparnis von einigen hunderttausend Mark gebracht hätten.
Die zurzeit tätigen beiden Firmen machen sich natürlich beim Bau der Brücke alle modernen Hülfsmittel zunutze. Die Nietung der Brückenkonstruktionsteile erfolgt mit Hülfe von Preßluft, wie sie beim Bau der Caissons zur Anwendung kam und wie sie den Passanten der Brücke durch das furchtbare Getöse noch in unangenehmer Erinnerung steht. Die Kompressoren für Preßlufterzeugung, die Drehbänke, Bohrmaschinen usw. werden durch die auf der Deutzer Seite aufgestellten Lokomobilen angetrieben, die auch den elektrischen Strom für die Beleuchtung und für die Speisung der Portalkrane erzeugen.
Die jetzige Straßenbrücke wird nach Fertigstellung der eben entstehenden Eisenbahnbrücke abgebrochen und der Straßenverkehr auf die alte Eisenbahnbrücke übergeleitet. Ueber die Menge und den Wert des alten Eisens an der festen Brücke bestehen vielfach irrige Auffassungen. Die Gewichte der eisernen Ueberbauten und zwar für die Brücke in ihrer ursprünglichen Form betrugen für die Eisenbahnbrücke 2800 Tonnen und für die Straßenbrücke 1850 Tonnen. Durch spätere Umbauten haben sich diese Gewichte um etwa 5 Prozent erhöht. Mit etwa 300000 M. ist der Wert des Abbrucheisens einzuschätzen. Das Gesamtgewicht des zgragwerks der neuen Brücke beträgt rund 16000 Tonnen.
Eine nicht zu unterschätzende Schwierigkeit beim Abbruch der alten Brücke bieten die über sie führenden Leitungen. Vor Inangriffnahme des Baues der neuen Brücke liefen, bezw. laufen noch zwischen der Eisenbahnbrücke und der Straßenbrücke zwei Gasleitungen, bestehend aus gußeisernen Flanschenrohren von 30 Zentimeter Durchmesser. Sie liegen über den Pfeilern auf Gußstützen, die an den Pfosten beider Brücke befestigt sind, sonst lagern sie auf ihrer ganzen übrigen Länge auf Konsolen, die vom Untergurt der Eisenbahnbrücke auskragen. Unter dem Bohlenbelag der beiden Gehwege der Straßenbrücke laufen vier Starkstromkabel und ein Telephonkabel der städtischen Straßenbahnen, zehn Kabel des städtischen Elektrizitätswerks und außerdem zwölf Postkabel. Auf dem Obergurt des nördlichen Hauptträgers der Eisenbahnbrücke liegt ein Eisenbahnkabel.
Der erste der beiden Caissons für den Bau des linken Pfeilers ist schon über 1 Meter in den Rheingrund eingegraben und auf seiner oberen Seite schon stark mit Schichtmauerwerk belastet. Er hängt noch an den Senkspindeln, die demnächst abgeschraubt werden, sobald der Kasten keiner Führung mehr bedarf. Der hintere der beiden Senkkasten ist fertiggenietet und bald versenkbereit.
Die Arbeiten an der Brücke nehmen jetzt einen Zug ins Großartige an und rechtfertigen das Interesse der Bürgerschaft, das sie unausgesetzt den Bauvorgängen entgegenbringt, in hohem Grade Jeder neue Tag verwischt mehr und mehr das Bild, das die alte Brücke durch fünf Jahrzehnte bot; ja, so„stürzt das Alte, es ändert sich die Zeit und neues Leben blüht aus den Ruinen.“
und Vereinsleben.
* Das Sommerfest des Männergesangvereins Polphymnia,
welches am Montagabend in der Flora stattfand, hatte sich glücklicher Weise der Gunst der Witterung zu erfreuen, was auch auf den Besuch von besonderem Einfluß war. Die Floraverwaltung hatte dem herrlichen Park wieder jene stimmungsvolle, bezaubernde Beleuchtung verliehen, die Augen und Gemüt berückt. Diese Beleuchtung ließ eine freundliche Aufnahmefähigkeit in den Herzen der Zuhörer aufkommen. In dichten Schaaren umstand man den Musikpavillon, um sich dem Genuß, den die Liederspenden gewährten, hinzugeben; einen größeren Reiz freilich boten die Gesänge für diejenigen, die von einem stillen Plätzchen aus, hineinschauend in das Flammenmeer des Parterres oder in die mit dunkelroten Lampions behangenen Baumkronen, den Gesang in sich aufnahmen. Eine Reihe kerndeutscher Lieder brachte die Polnhymnia unter der vornehmen Leitung der Herrn Musikdirektors und Gesangmeisters Gustav Pielken zum Vortrag, so u. a. Lützows wilde Jagd von Weber, Am Brunnen vor dem Tore von Schubert, Einkehr von Zöllner, Das Deutsche Lied von Kalliwoda, Unterm Lindenbaum von Sturm usw. Die Lieder atmeten echt Pielkeschen Geist; besonders wurden durch eine fein abgewogene Beobachtung der dynamischen Schattierungen große Klangwirkungen erzielt. Dreimal trat der Verein auf; ebenso oft mußte er, den stürmischen Beifallsbezeugungen nachgebend, Zugaben gewähren Die Florakapelle, das städtische Orchester aus Hagen, umrankte die Liedervorträge durch wertvolle Musikpiecen, aus denen wir namentlich die Lohngrin=Fantasie, die Tannhäuser Ouvertüre von R. Wagner und die ungarische Rhapsodie Nr. 2 von F. Liszt hervorheben möchten. Diese Stücke zeigten wie auch die übrigen einmal die Leistungsfähigkeit der Hagener Künstler, dann aber auch die Umsicht und die Tüchtigkeit des Herrn Kapellmeisters Herrn Pelz. Auch dem Orchester versagte man nicht Anerkennung und Achtung.
7 Kölner Immobilien- und Hrpotheken-Rakler=Verein Köln, e. V. In der Versammlung am vergangenen Donnerstag referierte der Vorsitzende zunächst über städtische Taxämter. Fachblättern, die sich hierzu bereits in ausführlicher Weise und besonders dahin geäußert, daß die Angelegenheit zur Beschlußfassung noch nicht reif sei, wurde allseitig zugestimmt. Es wurde ganz besonders hervorgehoben, daß eine Schematisierung leicht zu befürchten und dann zu den größten Mißhelligkeiten führen müsse. Der ganze Immobilien= und Hypothekenmarkt würde solche Umwälzungen erfahren, die heute noch niemand zu übersehen in der Lage wäre. Auch die Aufstellung Sachverständiger für Immobilien und Hypotheken seitens des Vereins, die wiederholt von Interessenten gewünscht, mußte vertagt werden, da man ganz spezielle Wünsche einer nochmaligen besonderen Prüfung zu unterwerfen ebenfalls für notwendig hielt. Betreffs Darlehns=, Schwindel=, Offerten= und Vorschußagenten mußte leider in einigen Fällen gerichtliche Hülfe nachgesucht werden, da Verwarnungen erfolglos blieben. Wenn diese Existenzen sehen, daß der Verein unnachsichtlich derartige unsaubere Machenschaften verfolgt, wird und muß eine Gesundung eintreten. Ein Antrag, die wöchentlichen Sitzungen in den Sommermonaten ausfallen zu lassen, wurde angenommen, und firdet die nächste Vereinssitzung am 3. September
d. J. statt.
9 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein(gegründet 1888) hält am Freitag den 26. Juni, abends 8½ Uhr, seine diesjährige dritte Mitgliederversammlung im Alten Präsidium, Schildergasse 84, ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Allgemeiner Bericht, 2. Eintragung des Vereins in das Vereinsregister beim Kgl. Amtsgericht, Referent Hr. Rechtsanwalt Dr. Eugen Court, 3. Aenderung einzelner Paragraphen der Vereinssatzungen, 4. Wirtschaftliche Einrichtungen im Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, 5. Bericht der vom Vorstande eingesetzten Kommissionen über ihre Tätigkeit. 6. Verschiedenes. Zu dieser Versammlung haben auch Nichtmitglieder Zutritt.

Taschenuhr und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 24. Juni 1908.
Trierisch Gold
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 15000.K. an Opreiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
mit Vor- u. Hintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
22 Züge von und nach Köln. Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.4.
III. Klasse 6,20.fl. für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse 5,—K
III. Klasse 3,10..
Elektrisches Licht Wasserleitung
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Landhäuser
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
„20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein'gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche 3,50 Ml. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
— Lieferung täglich frei Haus.
Handtaschen
a billigst
isdorft
Sternengasse 34. -Ecke derHosengasse.
Wanzen samt Brut
werden von mir in geruchloser Weise ohne jede Beschädigung der Tapeten etc. total vertilgt und zwar so, dass nach einer Stunde jedes Zimmer wieder bewohnt werden kann. Für den Erfolg leiste ich kontraktliche
Garantie von 4 bis 10 Jahren.
Bis dato über 40000 Zimmer gereinigt.
Prima Referenzen, prompte u. diskrete Bedienung.
BaslerReinigungs-Institut J. Willimann
3 Grand Prix, 3 Gold. Medaillen.— 92 Filialen. Gegründet 1894.
Vertreter: B. F. M. Blank
Erstes Kölner Reinigungs-Institut„Germania“
Paulstrasse 14. Fernspr. 2011.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter,
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.
Seite 5.
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl...50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl,
Vertreter für Cöln und Umgegend: Cöiner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
1905.
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe, wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.
Bürgerstr. 24, Altermarkt
„ vis--vis U. Taschenmacher. *<space> T e l e p h o n<space> 4 4 9 8.<space>
Vachetuche ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen, Watlistuulié Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
C. Niederstein.
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
von
C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Cafs Palant ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
101, Marle„Hold, SeraidetrfgesS aices 1. Heosenal;
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nacht.,
A beiesschäftsbücher,
Briefe und
tadt unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr. Eimil Ulmer, Kölb.
Billigste Bezugsquelle in Porzellan
Glas. B Steingut.
Badorf
Thieboldsg., Ecke Fernsprecher
Bayardsg.
1901.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom=Apoth., Einhorn= u. Glocken=Apoth.
Das Auge ißt mit
und aus diesem Grunde müssen alle Speisen sauber bereitet und präsentiert werden. Ein Pudding, mit Dr. Oetkers Pudding=Pulver à 10 Pfg. bereitet und mit Himbeersauce übergossen, reizt jedermanns Appetit. 3 St. 25 h.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel, Paar
.50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
2.
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24
Telephon
201.
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasautsätze(Sl Glasschränke
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlosene Schaulasten, Theken ett.
Schaufenstergestalle in Wessingg gise prgig#### arzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.*
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 228.
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend be2 Jor U1 währt, unschädlich. Vers. auch nach Gebrach auswärts. Preis.6.„Schellenbergs
20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
Schelleubergs Pariümerie, Breitestr. 37-39.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch. 24. Juni 1900.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4172] Obstzeit. Dem Einsender des Artikels Nr. 4164 muß ich nachstehendes erwidern: Ob die Obsthändler, welche mit dem Obst hausieren, einen Wandergewerbeschein besitzen oder nicht, dies ist lediglich Sache der Polizeibehörde, und es wird auch wohl nicht mancher Händler ohne Schein anzutreffen sein. Der Einsender scheint nicht weit die Welt bereist zu haben, sonst müßte er wissen, daß in Paris, Brüssel usw. der fliegende Obsthandel eines der blühendsten Gewerbe ist. Gerade zur Förderung der Volksgesundheit kann nicht Obst genug gegessen werden, sowohl von Kindern wie von Erwachsenen; das Obst mindert sehr das Verlangen nach Altohol. Die Polizei dürfte daher den fliegenden Händlern keine Schwierigkeiten in den Weg legen, wenn der Handel sich in ordnungsmäßigen Grenzen vollzieht. Für das Verunreinigen der Straße kann der Händler doch nicht verantwortlich gemacht werden. Mir scheint, daß bei dem Einsender der Stimme 4164 andere Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind, als die von ihm angeführten. W.
[4175] Obstzeit. Die Nummer 167 des Kölner Local=Anzeigers bringt eine Stimme[4164), die im Interesse der Allgemeinheit gehörig beleuchtet zu werden verdient. Es scheint, daß sich der Einsender durch die fliegenden Obsthändler geschädigt fühlt, denn er wendet nicht gerade einwandsfreie Mittel zur Bekämpfung des ihm unbequemen Wettbewerbs an. Erstens beruht die Behauptung des Einsenders, die fliegenden Händler seien meistens nicht im Besitze eines Gewerbescheines und zahlten infolgedessen keine Gewerbesteuer, auf vollständiger Unkenntnis der in Betracht kommenden Verhältnisse. Der weitere Tadel, daß viele Kinder und junge Leute die Untugend besitzen, Obstreste einfach auf die Straße zu werfen, ist an sich gerechtfertigt, und ist solche üble Gewohnheit im allgemeinen Interesse allerdings bedauerlich, doch ist wohl schwerlich der Beweis dafür zu erbringen, daß die Obstabfälle lediglich von auf der Straße gekauftem Obst herrühren. Diesem Unfug müßte eben gesteuert werden und die Presse könnte die Behörden und ganz besonders auch die Schulen bzw. Lehrpersonen auf die Geahr, die das Fortwerfen von Obstabfällen mit sich bringt, aufnerksam machen, damit der Bevölkerung die nötige Aufklärung zuteil wird. Daß der Straßenobsthändler billiger und auch in größeren Mengen seine Ware umsetzt, als die Ladeninhaber, stellen wir gar nicht in Abrede, und gerade deshalb ist der Straßenobsthandel in Anbetracht der gesundheitfördernden Eigenschaft des Obstgenusses ein sehr berechtigter. Durch ungesunde Boden= und Bauspekulationen sind die Mietpreise für Verkaufslokalitäten derartig gestiegen, daß die Geschäftsinhaber zu nicht geringen Preiszuschlägen auf ihre Waren gezwungen sind, um existenzfähig zu bleiben. Daran sind aber doch die fliegenden Händler nicht schuld, und es ist ein nach keiner Richtung hin gerechtfertiger Vorwurf des Einsenders, von unerlaubtem Obsthandel im Interesse des Publikums zu sprechen. Es scheint ihm offenbar wenig um den Nutzen der Allgemeinheit zu tun zu sein, sondern um die Vertretung eigener Interessen. Die Art und Weise, wie der Mann vorzugehen beliebt, wird jeder unparteiisch Denkende als unlauter bezeichnen müssen. Hier in Köln haben es sich in letzter Zeit einige Obstladenhändler zur Aufgabe gemacht, die Straßenobsthändler durch Anzeigen bei den Schutzleuten und sonstigen Polizeiorganen zu bekämpfen. Auch der Straßenobsthändler trägt durch seine aufreibende Tätigkeit zum Wohle der Allgemeinheit bei und zwar in erster Linie dadurch, daß er das Publikum mit billiger und guter Ware versieht und im weiteren auch den Umsatz der landwirtschaftlichen Produtte fördert.
Die Sektion der Händler und Hausierer, Köln a. Rh., Blaubach 2.
4174] Drei Momentphotographien der Alten Nauer am
Bach für das Album derer, die verpflichtet sind, sich dafür zu interessieren. Die Aufnahme fand jedesmal statt von der Poststraße aus.
l. Bild. Karfreitag, nachmittags 3 Uhr.
von der einen zur andern Seite der Straße ihren auffallenden, der noch kalten Jahreszeit wenig entsprechenden Kostümen, eine steht in allernächster Nähe der Poststraße. Im Vordergrunde eine ziemlich zahlreiche Gruppe festtäglich gekleideter Neugieriger, unter ihnen mehrere Kinder.
II. Bild. Weißer Sonntag, nachmittags 6 Uhr. Hintergrund wie oben ,knur etwas mehr belebt durch Vertreter der„Herrenwelt", die sich belästigen lassen, und 2 Kommuniontindern. Im Vordergrund eine große Schar Neugieriger ca. 50, die an beiden Seiten der Poststraße den ganzen Bürgersteig inne hat. Unter diesen befanden sich auch Kommunionkinder.
III. Bild. Freitag, der 19. Juni 1908. Mittags. Im Hintergrund 4 Dirnen in einer der heißen Jahreszeit mehr als angepaßzten Toilette. Zuschauer außer andern einige zigarettenrauchende Gymnasiasten und 2 Mädchen, anscheinend Besucherinnen einer höheren oder mittleren Mädchenschule, letztere 2 entfernen sich bald wieder.
Man möge nun nicht glauben, das oben Geschilderte seien Ausnahmen, nein, ähnliches ist tagtäglich von morgens früh bis in die spate Nacht hinein zu beobachten. Wie weit die Freiheit dieser „Tamen“ geht, möge man daraus ersehen, daß vor kurzem eine von ihnen notdürftig mit einem Kragen ihre Blößen bedeckend durch die Poststraße, über den sehr belebten Rotgerberbach zum Briefkasten in der Pantaleonstraße ging. Die Polizei muß dort sehr wenig in die Erscheinung treten, sonst sind derartige Sachen nicht zu erklären. Ein Kommissariat befindet sich in der Bachemstraße, gerade der alten Mauer gegenüber. Eine polizeiliche Bestimmung lautet meines Wissens, daß es Dirnen verboten sei, sich an den Türen zu zeigen; auf der Straße ihrem unsaubern Handwerk nachzugehen, scheint also wohl gestattet zu sein. Die Anwohner der Poststraße haben sehr unter diesen Zuständen zu leiden; alle Schritte, die bisheran von ihnen getan wurden, waren vergeblich.— Und was sagen die Leiter unserer Schulen zu solchen Verhältnissen? Außer den Volksschulen, Waisenhausgasse, Agrippastraße, Perlengraben, die in der dortigen Gegend ihre Schuljugend, welche tagtäglich solche Szenen sich abspielen sieht und auch wohl ihren Mitschülern davon Mitteilung machen, wahnen haben, kommen hier in Betracht. Die Mittlere Mädchenschule am Rotgerberbach, das Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm=Gymnasium und auch noch Kaiserin Augusta=Schule(Karthäuserwall), Mittlere Knabenschule I, deren Schülerinnen bezw. Schüler zu einem nicht geringen Teil dort vorbeigehen müssen, wenn sie nicht Umwege machen wollen. Hier muß Remedur geschafft werden; hier ist es notwendig, ja notwendiger wie am Rhein und am Hauptbahnhof, wo man immer auf den Fremdenverkehr hinweist. Ist denn Köln gerettet, wenn Fremden, bei denen Köln, was sittliche Güte angeht, doch schon auf dem Nullpunkt steht, etwas Sand in die Augen gestreut wird, unsere eigenen Kinder aber im Innern der Stadt moralisch zu Grunde gehen läßt? Wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Auf ihr Eltern der Kinder, die hier in Betracht kommen, suchet euere heiligsten Güter, euere Kinder zu bewahren vor
Im Hintergrunde tänzelnde Dirnen in
sittlichem Untergange. Setzet euch mit den Leitern der Schulen in Verbindung, die euere Kinder besuchen, machet Eingaben an das Polizeipräsidium, und falls das alles nichts helfen sollte, wendet euch ans Ministerium in Berlin. H.
Neues aus Köln.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Herren Heinrich Strathmann aus Köln, Jos. Steves aus Vorst(Kreis Kempen) und Walter Treis aus Breslau.
Aus Köln-Ehrenfeld.
W Tödlicher Unfall. Gestern abend wurde ein Mann auf der Subbelratherstraße von seinem eignen Fuhrwerk überfahren, dessen Pferd vor der elektrischen Straßenbahn scheute. Der Fuhrmann erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Der Kölner Männerchor hat schon öfter seine Sangeskunst zum besten der Pauluskirche verwendet. Am Sonntag veranstaltete er im Volksgarten wieder ein Konzert, dessen Erlös zur Beschaffung einer Orgel für die neue St. Pauluskirche dienen sollte. Der Garten war gut besetzt und das Publikum folgte mit großer Aufmerksamkeit den Vorträgen. Die Leistungsfähigkeit des Vereins kam besonders zum Ausdruck in dem Hegarschen Chor Weihe des Liedes. Hegar bestrebt sich, in seinen Kompositionen möglichst dramatische Wirkungen zu erzielen und stellt damit an die Sänger hohe Anforderungen. Der Männerchor glitt mit Leichtigkeit über die schwierigsten Stellen hinweg, ein Zeichen seiner vorzüglichen Schulung durch Professor Fedor Berger. In dem Wülfingschen Chor Frühling wird es doch eimal fand besonders ein Sopransolo so lebhaften Anklang, daß die letzte Strophe wiederholt werden mußte. Auch in den übrigen Chören verhalf das gut ausgeglichene Stimmenmaterial und die warme Empfindung des Vortrags zu großer Wirkung. Die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 war im instrumentalen Teil bemüht, sich den trefflichen Sängern möglichst gleichwertig an die Seite zu stellen. So mag der Verein dieses Konzert in seinen Annalen an bevorzugter Stelle eintragen als einen bemerkenswerten Erfolg.
Eisenbahn-Verein. Am vergangenen Samstagnachmittag machte der hiesige Eisenbahnverein seinen 3. Ausflug. Um 1 Uhr 10 Minuten nachmittags fuhren etwa 1100 Teilnehmer mittels Sonderzugs vom Hauptbahnhof nach Andernach. Dort wickelte sich das Vergnügen in gleicher Weise ab, wie beim gleichen Ausfluge am 13. 0. Mt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 22.Juni1908. Die Einzelheiten der Reise des hiesigen Mäunergesangvereins Concordia nach Belgien sind nunmehr wie folgt festgelegt worden: Freitag den 26. Juni, abends 10.23 Uhr Abfahrt des Sonderzuges nach Ostende; von dort nach Besichtigung des Weltbades, einer Seefahrt usw., Samstagnachmittags Weiterreise nach Brüssel. Am Samstagabend ist der Verein von dem Deutschen Männergesangverein Liedertafel und dem Schillerverein zu einer Feier in die Nouvelle Cvur de Bruxelles eingeladen. Der Sonntagvormittag und Spätnachmittag ist für die Besichtigung von Brüssel bestimmt; am Nachmittag veranstaltet der Verein in dem großen Waux=Hall ein Konzert zum Besten ariner und alter Deutscher in Brussel, bei dem Herr Opernsänger Castello aus Köln mitwirken wird. Montags früh geht die Reise nach Antwerpen, wo nach der Besichtigung der Stadt eine Rundfahrt durch die Hafenanlagen und wahrscheinlich auch die Besichtigung eines Dampfers des Norddeutschen Lloyd stattfinden wird. Abends 11.54 Uhr trifft der Sonderzug wieder in Mülheim ein. Die sorgfältigen Vorbereitungen zu der Reise, zu der sich bis jetzt über 150 Teilnehmer fest gemeldet haben, lassen eine glatte Durchführung des Reiseprogramms erhoffen. Bei sofortiger Anmeldung können noch weitere Reiseteilnehmer zugelassen werden.
R Siegburg, 23.Juni1908. Ein Opfer der Hitze wurde ein Ackerer in Geilenhausen. Er war auf der Wiese mit Mähen beschäftigt, erlitt einen enschlag und starb kurz nachher.
von Nah und
0 Aachen, 23.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Der Sultan von Sansibar trifft heute abend zu mehrwöchentlichem Aufenthalt hier ein und nimmt im Hotel Großer Monarch Wohnung.
Dortmund, 20.Juni1908. Heute hielten hier die vereinigten Gaue der katholischen und evangelischen Lehrervereine des Industriebezirks eine gemeinsame Sitzung ab, in welcher die Stellungnahme der Unterrichtskommission zu dem Antrag der freikonservativen Fraktion in Sachen der Lehrerbesoldung besprochen wurde. Die Versammlung nahm folgende Entschließung an: Die Vorbildung der Volsschullehrer sowie die Schwierigkeit und Wichtigkeit des Lehramtes ist der Vorbildung der mittleren Verwaltungsbeamten und der Bedeutung ihres Berufes gleichwertig; 2. die Lehrer wünschen daher grundsätzlich gleiche Besoldung mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung; 3. Gleichstellung der Lehrer in Stadt und Land; ohne Gleichstellung mit den Sekretären würde die Rückständigkeit der Lehrerbesoldung dauernd festliegen; 4. gesetzliche Maßnahmen, welche das Aufrücken der Lehrer zu dem Gehalt der Sekretäre verhindern, dürften als unbillige Zurücksetzung der Lehrer empfunden werden, höchste Erbitterung hervorrufen und den Niedergang des Lehrerstandes und der Volksschule bedeuten; 5. insbesondere halten wir für den westfälischen Industriebezirk mit Rücksicht auf dessen hochgespannte Teuerungsverhältnisse und in Anbetracht unserer wirtschaftlich ernsten Lage die Gleichstellung mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung für unaufschiebbar. Die Versammlung beschloß weiter, eine Deputation an den Kultusminister Holle zu senden, um diesem die Wünsche der Lehrer persönlich vorzutragen.
** Für eine Million Mark Brillanten erbeuteten Geldschrankeinbrecher in St. Petersburg. Wie der dortige Polizeidirektor der Berliner Kriminalpolizei mitteilt, erinnert die Arbeit mit Stichflammen und Thermit an internationale Geldschrankknacker, die wahrscheinlich auch in Deutschland versuchen werden, einen Teil der Beute abzusetzen. Diese besteht in gefaßten und losen Brillanten im Werte von 252 000 Rubel.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1908.
2 Geburten. Gertr., T. v. Georg Vollgraf, Polst. u. Dekor., Am Weidenb. 4.- Käthi, T. v. Jakob Herzeg, Postb., Scharnhorststr..Albert, S. v. Peter Wexel, Fabrikarb., Helenenwallstr. 32.— Karl, S. v. Karl Sonderland, Maler= u. Anstreichermstr., Alteburgerstr. 45. Juliana, T. v. Karl Stöck, Heizer, An der Eiche 1I.-Karl, S. v. Herm. Brücken, Tagel., Moselstr. 30.- Anna, T. v. Franz Pfeuffer, Milit.= Anw. bei der Landesb. der Rheinprov., Am Duffesb. 14.- Anna, T. v. Nik. Schmitz, Fuhrm., Achterstr. 18.- Josephine., T. v. Wilhelm Fuß, Tagel., Klarenbachstr. 235.„ Franziska, T. v. Robert Müller, Obermüller, Katharinengr. 47.„ Matth., S. v. Jakob Windeisen, Meiereibesitzer, Isabellenstr. 18A.„ Karl, S. v. Heinr. May, Steindruckergeh., Bonnerstr. 269.— Ludwig, S. v. Joseph Houber, Tagel., Bonnerstr. 52. Barb., T. v. Joh. Bröhl, Tagel., Katharinengr. 52.- Ursula, T. v. Joh. Söntgen, Straßenbahnsch., Elsaßstr. 40.= Ernestine, T. v. Wilh. Hüser, Tagel., Biberstr. 33.„ Franz, S. v. Louis Buchner, Kreissägearbeiter, Annostr. 22.- Karl, S. v. Joseph Bieberich, Magazinarb., Achterstr. 11. - Marg., T. v. Joh. Kuhl, Tagel., Elsaßstr. 14.— Joh., S. v. Johann Winter, Fabrikarb., Thieboldsg. 60.- Maria, T. v. Rein. Fuß, Stukk, Fleischmengerg. 16.— Regina, T. v. Eisig Silbermann, Handelsmann, Peterstr. 26.- Herm, S. v. Karl Jordan, Anstr., Hahnenstr. 31.- Franz, S. v. Adolf Richters, Install., Schartg, 15.- Margar., T. v. Wilhelm Weyerstraß, Bureaud., Thieboldsg. 22.- Marg., T. v. Paul Tabbat, Tagel., Unter Krahnenb. 56.- Käthe, T. v. Willy Stradter. Kaufm., Neußerstr. 71.- Dorothea, T. v. Dr. Siegfried Cahen, Arzt, Bismarckstraße 5.— Elis., T. v. Joseph Laurenzi, Kaufm., Unter Goldschm. 64.— Maria, E. v. Winand Schweikart, Friseur, Neußerstr. 41.- Joh., S. v. Joseph Miller, Schreiner, Kunibertskl. 17.- Kurt, S. v. Christ. Schabrich, Kapellmstr., Pfälzerstr. 18.„ Werner, S. v. Werner Weber, Kaufm., Burgunderstr. 29.— Franziska, T. v. Heinrich Honecker, Heilgehülfe. Am Duffesbach 21.
Sterbefälle. Jak. Riuck, 15., Meister Gerhardstr. 26.- Konrad Ringhof, Schuhm., verh, 41., Follerstr. 24.- Joh. Bina, 3., Blindgasse 16.- Joh. Flender, 9., Follerstr. 16.- Martin Schmidt, 9., Gr. Griechenm. 8.- Heinr. Müller, 1., Lyskirchen 13.- Auguste Schuler geb. Schirmer, 68., Chlodwigpl. 6.- Joh. Hub. Froitzheim, Tgl., verh., 72., v. Esch(Kr. Bergheim). Elisab. Hansen, 12., An der Linde 17.— Karl Borgsmüller, unverh., 60., Maximinenstr. 28.
à Heiraten. Gerh. Iansen, Geschäftsbote, v. Hommersum, u. Gertrud Weiden, v. Porz a. Rh.- Heinr. Müller, Postbote, v. Frieling= hausen, u. Sibylla Uhlmann, v. Honnef.- Paul Ermertz, Hutmachergehülfe, v. Dorp, u. Regina Held, v. hier.- Otto Jung, Büfettier, von
Irchwitz, u. Josephine Imhoff, v. hier.- Franz Schall, Lackierergeh, u.
Anna Oeder, beide v. hier. Wwr. Heinr. Schorn, Fuhrunternehmer, u. Wwe. Elisab. Schmitz geb. Hoffmann, beide v. hier. 1
m Heiratsankündigungen. Franz Dünschede, Buchhalter, zu Barmen, u. Maria Hoffmann, Malzmühle 10.- Joh. Krahe, Monteur, zu Köln=Nippes, Auguststr. 37, u. Cäcilia Zündorf, Matthiasstr. 10.- Pet. Blankenheim, Kaufm., u. Mathildis Nolden, geb. Ehringhausen, gesch., beide Antonitterstr. 8.- Dr. phil. Kornel. Weber, Apotheker, Gereonskloster 10, u. Kath. Lemmen, Waidmarkt 16.- Ludw. Jacobs, Rang., Maybachstr. 108, u. Christ. Pohl, Griechenpforte 1. Kaspar Erpen bach, Tagel., u. Lina Abel, geb. König, beide Krefelderwall 18.- Heinr. Zous, Kaufm., zu Krefeld, u. Auguste Pieper, Sudermannstr. 6. Heinr. Kuhlmeier, Tagel., Gereonswall 5B, u. Anna Hahn, U. Krahnenbäumen 67.- Friedr. Schmidt, Prokurist, Hohenzollernring 18. u. Ernestine Peipers, Quirinstr. 12.- Joh. Schneider, Zimmerm., Triererstraße 52, u. Maria Mayntz, Vondelstr. 11.- Peter Fürth. Fabrikarb., Schnurg. 18, u. Joha. Opladen, geb. Hohn, Wwe., Silvanstr.—4. Hub. Bongard. Fabrikarb., Eifelwall 44, u. Cäcilia Zimmermann, Quentelstr. 11.= Reinh. Erler, Schreiner, u. Anna Kögl, beide Karthäuserhof 37.- Jos. Pichler, Postbote, Gereonstr. 5, u. Marg. Canis, Severinstr. 98.
4% 4% 4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3½3%
4% 3¾% 312% 3½2%
3%
4%
4% 3 12%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Juni 1908. D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99.50bz
Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.50 b.
D. Reichsanleihe 1908 99.60b
desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1905, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98, 1901 1902
91.750 82.60 bz 99.60h 91.7550 82.50 h 99.006 95.50 G 93.750
90.506
90.50G
90.506 87.30 G 82.30 G 98.60G
99.10 G
95.10 G
90.50 G 90.75 6
82.50 G
98.505
99.500
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900 desgl..1901, ukdb..1910 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886. 1889 desgl. v. 1894 u. 1896
3½2% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918
3½% desgl., R. II. IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915
3½% desgl., Reihe III desgl., Reihe IV
91.00G 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
90.25 G
133,000
97.000
97.20 G
97.3000
97.40
97.506
98,0000
89,9000
89,605
90,60
96.4060
96.80
95.0050
97.500
98.20
89.600
97.006
96.8000
97.25 97.500 98.000 90.500 91.00 G 91.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Ban
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. DiebesAIARIRANTAP, gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerAahrkumtüre schluß der Anmieter. Normalfach 10# pro Jahr.
Tafelper Pfund“
1253
Heinrich Reidel Weverstrasse 83 u. Heiitien Reidel, Sererinstrasse 231.
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes. F hergestellte
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
4

.88.—
#s
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch, 24. Juni 1908.
Seite 7.
33135.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6.
Prämiiert: 5 Goldene Medaillen, 2 Ehrenpreise.
II. Besonderer Kursus im Einmachen.
Der Kursus beginnt am 3. Juli und dauert 6 Wochen. Der Unterricht findet wöchentlich zweimal statt und zwar Dienstags und Freitags, nachmittags von—6 Uhr. Das Lehrmaterial wird gestellt.
Es wird gelehrt das Einlegen bez. Einmachen sämtlicher Obstsorten zu Dunst= und Kompottobst; Marmeladen, Gelees, Säfte.
Näheren Bescheid in der Schule. Anmeldungen nehmen wir schon jetzt entgegen. Chr. Schumacher. Bandau.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begurachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille.
Prämilert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Ein Prachtkerl
bist du, Franz, spricht der Leutnant zu seinem Burschen; die Stieseln glänzen wie die Sonne! Mit Nigrin ist das kein Kunststück. Hochglanz in einigen Sekunden ohne Bürsten.“
in wahres Wunder
it
scheint der Waschprozeß mit Persil— das neueste und vollkommenste Waschmittel der Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seife und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von
Persil
allein, also ohne jede Mühe und Arbeit wird die
Wäsche
Villen- oder Landhausterrains
3 Minuten von der Station Holweide gelegen, mit Vorortsbahn Berg.-Gladbach in 30 Minuten von Köln, in 5 Minuten von Mülheim crreichbar, in hübscher, ruhiger und gesunder Lage,
preiswürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Familien, die ein schönes Landhaus in unmittelbarer Nähe der Grossstadt bei bequemen, direkten Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage und Zahlungsbedingungen. Auskunft erteilt Edouard Clerc. Fabrik in Wichheim bei Mülheim am Rhein(Station Holweide).
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
Emmerlinge
Hährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwicback mit Staatsmedaillen, goldenen Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Paketchen zu 10 u. 30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Kölu. 1865 u. 3913.
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und geranrios
Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst bei falscher Anwendung durch Persil entstanden sein sollte.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Lecal-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhonf. Am Markt. Brühl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719.
Mülheim.Rh. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Porz H. V. Hidding, gegenüber der Post.
Siegburg Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Worringen Jos. Hogrebe. Villa Friedrichs.
Am 23. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, in Cöln, das Hausgrundstück
Grosse Neugasse 19,
groß 51 Quadratmeter, mit 1050 M. Nutzungswert,
Eigentümer: 1. die Witwe Wilhelm Hettelmeyer, Anna geb. Eschdorf, ohne Geschäft in Cöln; 2. der Schnürmeister Wilhelm Hettelmeyer in Cöln, in ungeteilter Gemeinschaft zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration d
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Bernardi, EckeEhren- u. Albertussr.
Reisekörbe
Neuheiten!
Carl Hochhern
Eigelstein 37
*<space> K o r b w a r e n- I n d u s t r i e.<space>
Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das OSSS geeignetste Organ. SSSS
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Atelier für die seinere Zahntechnik von Bruno Bogen, Deutis
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.
Dr. Thompsons Seifenpulver
·DF THOMPSON’S
SEIFENPULVER“
spart
Arbeit, Zeit, Geld.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 65 Paket 15 Pfg.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am
23. September 1908, vormittags 9½ Uhr in Cöln, im Justizgebäude Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück
Flur 26 Nr. 588/18, Urfulagartenstraße 16, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Lagerschuppen, c. Stall, 6,04 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3600 Mark, zu b. 1100 Mark, zu c. 45 Mark;
Eigentümer: Kaufmann Quirin Hermann Froitzheim in Cöln, versteigert.*
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Köln
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch lohnend.
färbt auf wie neu Möbel=Renovierungs=Institut
Klemens Fischer
*<space> L ü t t i c h e r<space> S t r a ß e<space> 1 7.<space>
Die Firma
Wwe. D. Bier,
Sternengasse 48,
Fabrik feiner Wurst= und Fleischwaren mit Motorbetrieb,
liefert uns in täglich mehrmals frischer Ware die delikaten konkurrenzlos großartigen
htschen
per Stück 15 pfg.
Dieselben sind in Abständen von je 3 Stück mit Originalplombe versehen; nicht plombierte weise man zurück!
Sammeln Sie unsere Plomben, für 50 Stück vergütet die Firma Wwe. Bier 50 Pfg. in bar.
8. May Nachf. Jakob Marx,
Weyerstr.
93,
Leopold Bier,
Engelbertstr. 1,
Ecke Roonstr.,
Hauptmarkthalle:
Stand 32, Ald. Waller.
In Ehrenfeld:
straße 63,
II. Gutmann. P-408:“:
C. Bier, Siegburgerstr. 55.
L. Levy, Geisselstr. 37.
In Deutz: In Nippes
Aug. Waller, Sechzigstr.12.
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, frische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse 21.

—
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch. 24. Juni 1908.
—
El Unterhaltendes. E
c Die drei letzten der sechs Knaben=Könige.
Schilderung aus der englischen Geschichte von A. Heerdorf.
In England lebte einmal vor vielen Jahrhunderten ein junger König, Edgar mit Namen, dem das Volk den Beinamen„der Friedfertige“ gegeben hatte. Denn während seiner Regierung herrschte in dem durch Krieg und Räubereien arg verwüsteten armen Lande Frieden und Ruhe, wenigstens äußerlich.
Denn obgleich der junge König nicht unedlen Charakters war, so verstand er doch seine schlechten Gefühle nicht zu bemeistern, und seine Hofleute und Günstlinge hatten viel unter seiner oft maßlosen Heftigkeit zu leiden.
König Edgar verlor, als er selbst noch in sehr jugendlichem Alter stand(die Fürsten heirateten in damaliger Zeit sehr früh), seine junge Gemahlin, und ganz England betrauerte die heiß geliebte sanfte Königin, die sich durch ihr freundliches Lächeln aller Herzen gewonnen hatte. Nur der leichtlebige Edgar nahm ihren Verlust nicht allzu schwer, und es dauerte nicht lange, so beauftragte er seinen liebsten Günstling, einen vornehmen jungen Mann mit Namen Athelwold, ihm eine andere Frau zu werben.
Nun war Elfriede, die Tochter eines mächtigen Grafen, in ganz England wegen ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit bekannt. Auch der junge König hatte von ihr vernommen und, angelockt durch ihren Ruf, befahl er dem Athelwold, den Grafen, ihren Vater, unter irgend einem Vorwande zu besuchen und sich selbst zu überzeugen, ob Elfriede wirklich so schön und reizend sei, wie behauptet wurde.
Athelwold gehorchte dem Befehle seines Herrn und machte sich auf die Reise. Der Graf empfing den als Günstling des Königs bekannten Ritter überaus freundlich und machte ihn auch mit seiner Tochter bekannt. Kaum aber erblickte Athelwold die schöne Elfriede, so verliebte er sich auch schon heftig in sie und vergaß alles andere— auch den Auftrag seines Königs.
Die schöne Elfriede widmete dem neuen Gast, der unter all ihren Verehrern den höchsten Rang einnahm, ihre ganze Aufmerksamkeit und gewahrte mit Freuden, wie gänzlich er in ihren Liebesfesseln lag. Zwar lag in ihren großen Augen keine Seele, aber ihr Lachen war zu reizend, ihr Geplauder zu interessant, als daß er hätte widerstehen können, und eines Abends, als der Wein seine Sinne betäubt hatte, gestand er Elfriede seine Liebe und sie versprach, seine Gemahlin zu werden.
Am anderen Morgen fiel dem jungen Manne freilich ein, daß er ja seinen König betrogen hatte. Aber nun war es zu einem „zurück" zu spät und Elfriede hielt ihn auch zu fest umstrickt. Schließlich dachte er auch:„Der König ist König und bekommt noch allemal die schönste Frau!“ und so griff er zu einer Lüge, indem er seinem Herrn erzählte, Elfriede wäre nur halb so schön, als ihr Ruf behauptete und liebenswürdig sei sie erst recht nicht.
Welch furchtbares Leid doch aus der kleinsten Unwahrheit entstehen kann.
König Edgar bedauerte es herzlich, aber da sein leichter Sinn stets auf neues gerichtet war, dachte er bald nicht mehr an die schöne Gräfin. Er wunderte sich freilich, als ihm Athelwold plötzlich mitteilte, daß er sich mit Elfriede zu vermählen gedenke und wurde einen Augenblick argwöhnisch. Athelwold aber verteidigte sich nun notgedrungen mit einer neuen Lüge: Er gab vor, er freie die Gräfin Elfriede nur um ihres Geldes willen; und der König, der sich, da er leidenschaftlich spielte und auch viele andere, sehr kostspielige Vergnügungen hatte, fand diesen Vorwand sehr glaubwürdig und gab sich damit zufrieden.
Eine ungemein selige Zeit verlebte der junge Athelwold jetzt an der Seite seiner schönen Gemahlin. Er glaubte sich von Elfriede geliebt, und sie hütete sich auch wohl, ihm diesen
Glauben zu nehmen. In Wirklichkeit aber wohnte im Herzen des schönen, kalten Weibes kein wärmeres Gefühl, sie war nicht fähig zu lieben noch zu hassen— nur eins gab es für sie— das war der Ehrgeiz.
Und nur weil Athelwolds Stellung hoch war, hatte sie ihn geheiratet. Die schöne Elfriede wußte nicht, was Liebe ist und lachte innerlich über die Torheit Athelwolds. Hätte er es gewußt.—
Ueber seinem Haupte bildeten sich jetzt drohende Wolken, von denen Athelwold freilich vorläufig noch nichts ahnte.
Nachträglich nämlich war König Edgar doch noch stutzig geworden über Athelwolds sonderbares Benehmen. Er erkundigte sich weiter— nun, und er brauchte nicht lange zu forschen. Die anderen Günstlinge, die schon lange neidisch auf den freundlichen und liebenswürdigen jungen Athelwold gewesen waren, sorgten auch bald dafür, daß dem König der wahre Sachverhalt nicht unbekannt blieb. Als der König die Wahrheit erfuhr, wurde er maßlos zornig und beschloß, sich an seinem ungetreuen Günstling zu rächen.— Er ließ dem Athelwold seinen Besuch ankündigen.
Durch diese Ankündigung wurde Athelwold aus all seiner jungen Glückseligkeit gerissen. Er warf sich seiner Elfriede zu Füßen und gestand ihr alles, und zugleich flehte er sie an, den Zorn des Königs dadurch von ihm abzuwenden, daß sie ihre Schönheit durch schlechte Kleider verunstalte und dem König gegenüber ein linkisches Benehmen zeige.
Elfriede sah ihren Gemahl nach seinem Geständnis eine Weile sprachlos an. Dann aber versicherte sie scheinbar freundlich, sie wolle ihm gehorchen.
Und Athelwold glaubte ihr!
Aber als der König anlangte, da trat sie ihm in herrlichen Gewändern und mit kostbaren Diamanten geschmückt entgegen und war so liebenswürdig, wie nur je in ihrem Leben. Athelwold erbleichte: denn er hatte jetzt, nur zu spät, erkannt, daß Elfriede ihn von Anfang an grausam betrogen hatte.
All ihre Liebesworte, mit denen sie ihn entzückt hatte, waren nichts als Heuchelei gewesen. Athelwold hatte furchtbar für seinen Leichtsinn gebüßt.
Der König aber verliebte sich so heftig in die schöne Frau, daß es so kam, wie sie, die Herzlose, es heimlich wünschte. Edgar war nicht gewöhnt, sich Wünsche zu versagen, und da er kein anderes Mittel wußte, um zu Elfrieden zu gelangen, ließ er den unglücklichen Athelwold durch Meuchelmörder umbringen und beruhigte sein Gewissen über diese blutige Tat, indem er sich einredete, Athelwold hätte den Tod schon des Betruges wegen verdient. Elfriede wurde nun das, was sie zu werden gewünscht hatte— die Königin von England. Aber Edgar wurde mit ihr nicht glücklich. Das blutige Bild des unglücklichen Athelwolds stand stets vor seiner Seele, und in der Erinnerung kamen ihm doch Athelwolds Handlungen viel verzeihlicher vor. Elfriede wurde ihm widerwärtig. Ihre Schönheit allein konnte ihm nicht das Herz ersetzen, das ihretwillen gebrochen war, und zuletzt bekam er einen wahren Abscheu vor dieser Frau, die ihn zum Mörder gemacht hatte.
Der Gram und die Reue nahmen ihm die Lebenskräfte, und nach wenigen Jahren starb er— einsam und verlassen, nur von bezahlten Dienern umgeben, denn die Königin hatte es nicht für nötg gehalten, sich um ihren sterbenden Gemahl zu bekümmern. Sie war in fröhlicher Gesellschaft auf der Jagd.
*
Aus Edgars erster Ehe lebte noch ein Sohn, der dreizehnjährige Eduard, und ihm, der das äußerliche Ebenbild seiner verstorbenen Mutter, der so heiß geliebten Königin war, fiel die englische Krone zu. Nur eine Person im englischen Reiche war wohl dem neuen Könige nicht freundlich gesinnt, und das war Elfriede, seine Stiefmutter. Aus ihrer Ehe mit dem Könige lebte nämlich ebenfalls ein Sohn, Ethelried mit Namen, dem sie gern die Krone verschafft hätte.
Elfriede war ein ränkevolles Weib. Schon einmal in ihrem Leben war sie durch Mord zu einer hohen Stellung gelangt und auch jetzt sann sie wieder auf Mittel und Wege, den jungen König zu beseitigen. Lange mußte sie auf eine passende Gelegenheit warten. Aber endlich, als Eduard bereits drei Jahre regiert hatte und im sechzehnten Jahre stand, bot sie sich.
Der junge König war ein leidenschaftlicher Jäger, und so kam er auch bei einem Jagdzuge zufällig an dem romantisch mitten im Walde gelegenen Schlosse vorbei, das seine Stiefmutter mit ihrem Sohne bewohnte. Und Eduards Seele war so unschuldig und arglos, daß er sich in der Dämmerung von seinem Gefolge trennte, um die beiden zu begrüßen.
Elfriede, die ja stets eine Meisterin in der Heuchelei war, begrüßte ihn auf das zärtlichste und forderte ihn dringend auf, einzutreten; der junge König lehnte dies jedoch ab mit der Bemerkung, er wolle sein Gefolge nicht allzulange warten lassen, da es sich um ihn ängstigen würde. Aber um seine Stiefmutter nicht zu verletzen, fügte er schnell hinzu:„Doch bitte ich Euch dafür um einen Becher Weins, damit ich ihn auf Eure und Eures Sohnes Gesundheit leeren kann!“
Elfriede gab sofort einem Diener den Befehl, Wein zu bringen. Heimlich aber machte sie ihm dabei ein Zeichen, das der arglose König, der mit seinem Stiefbruder Ethelried plauderte, nicht bemerkte, von dem Diener aber sehr wohl verstanden wurde.
Mit heuchlerischer Demut brachte er den Wein. Der junge König, der selbst zu dem Geringsten freundlich war, dankte ihm, hob den Becher, lächelte seine Stiefmutter liebenswürdig an und rief:„Auf Euer Glück will ich...“. Da traf ihn von hinten ein Stoß mit dem Schwerte des verräterischen Dieners. Der König schrie laut auf und in diesen Schrei mischte sich als Echo der Schreckensruf seines Stiefbruders, um dessentwillen die schreckliche Tat geschehen war, von der Ethelried jedoch nichts gewußt hatte und die er nie und nimmer geduldet hätte. Nun war freilich jede Hülfe zu spät. Der schwer verwundete Eduard wollte zum Schwerte greifen, aber seine Hand war schon zu schwach— jeder Gegenwehr unfähig gab er mit letzter Kraft noch seinem Pferde die Sporen und das feurige Tier stürmte mit seinem edlen, todesmatten Reiter in den Wald.
„Der hat genug!“ sagte Elfriede mit bösem Lächeln hinter ihm her.
Ethelried, ihr Sohn aber, drückte die Hände vors Gesicht und weinte bitterlich.
Der junge unglückliche König aber wurde unterdessen von seinem scheuen Pferde durch den Wald getragen. Seine Kräfte verließen ihn mit dem Blut, das in Strömen der tiefen Wunde entquoll, und Eduard fühlte, daß er sterben müßte. Ueber ihm schienen die Sterne und die Luft war so lau und warm, wie sie nur im Frühling ist, wenn sie den erstarrten Pflanzen neues Leben einhaucht. Aber dem jungen Könige konnten sie keine neue Lebenskraft mehr geben. Nach einiger Zeit vermochte Eduards ermattete Hand das Pferd nicht mehr zu bändigen, die Zügel entsanken ihm und er stürzte zu Boden——. Doch nicht einmal sterben durfte er in Frieden. Sein rechter Fuß blieb im Bügel hängen und so wurde er vom wilden Pferde durch den Wald geschleift, und am anderen Morgen erst wurde die Leiche dessen, der drei Jahre lang über England geherrscht hatte, zerschlagen und blutüberströmt im Walde aufgefunden. Von dem englischen Volke wurde der unglückliche König tief betrauert, denn jedermann hatte den liebenswürdigen und— ach, so unglücklichen Eduard geliebt. Er hatte für die Sünden seines Vaters büßen müssen: König Edgar hatte durch einen Mord Elfriede errungen und durch diese selbe Elfriede wurde der schuldlose Sohn des Mörders getötet— um der Krone willen!
Das Volk, in dessen Herzen Eduard fortlebte, gab ihm den rührenden Beinamen„der Märtyrer!“ und sprach ein Gebet, wenn es seiner gedachte.
Die blutige Elfriede aber mußte sich hüten. Auch von dieser zweiten blutigen Tat kam kein Segen, denn die Regierung ihres Sohnes, um dessentwillen sie geschehen war, wurde eine der unglücklichsten, welche die englische Geschichte aufzuweisen hat. Elfriede selbst starb in der Verbannung. Mit Ethelrieds Tode im Jahre 1002 aber endete die schwere Geißel, die über England durch sechs aufeinander folgende sehr jugendliche Könige gelegen hatte. Man nennt sie noch heute die sechs KnabenKönige.
UTUS
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Juni 1908.
Kleines Feuilleton. 285
+ Stenographisches. Bei den kürzlich im Preußischen Abordnetenhause gepflogenen Verhandlungen über Verwaltungsreform wiesen mehrere Redner darauf hin, daß die Kurzschrift bei den Behörden mehr als bisher verwendet werden möchte, um an Zeit und Arbeit zu sparen. Zweifellos wird in dem zur Beratung kommenden Reformplane auch die Kurzschrift eine Stätte finden. Es ist freudig zu begrüßen, daß schon jetzt unsere obersten Behörden beginnen, der Kurzschrift eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. So ist erst jüngst eine größere Anzahl von Beamten verschiedener Reichsämter und preußischer Ministerien in der Kurzschrift Stolze=Schrey ausgebildet worden, uno zu Beginn dieses Monats hat das Auswärtige Amt in seinen Räumen für einen Teil seiner Beamten einen stenographischen Kursus nach Stolze=Schrey einrichten lassen. Einige Regierungen sind sogar schon so weit gegangen, den neu anzustellenden Beamten den Nachweis stenographischer Fertigkeit zur Pflicht zu machen.
*
** Das neue Luftschiff des Grafen Jeppelin. Friedrichshafen, 20.Juni1908. Kurz nach 5 Uhr hatte sich der Sturm so weit gelegt, daß Graf Zeppelin seine erste Auffahrt mit dem neuen Luftschiff unternehmen konnte. Innerhalb von sieben Minuten war das Luftschiff aus der Halle gebracht. Es machte bei tadelloser Fahrt verschiedene Wendungen, kehrte aber bereits nach drei Viertelstunden zur Halle zurück. Die Landung ging glatt von statten.— Ueber die Versuchsfahrt wird der Frankf. Ztg. berichtet: Plötzlich, wie er gekommen, legte sich am Nachmittag der stürmische Wind, das Wetter begann sich aufzuklären. SobaldsGraf Zeppelin das merkte, beschloß er, noch schnell eine Versuchsfahrt zu unternehmen. Im Augenblick hatte sich die Kunde davon im Publikum verbreitet, und die Wasserfläche vor der Ballonhalle und des Ufers belebte sich mit Schaulustigen. Punkt 5 Uhr hatte man die Genugtuung, endlich nach soviel Enttäuschungen das weiße Hinterende des Luftschiffes aus der Halle herauskommen zu sehen.
Schnell war das ganze Schiff draußen, prächtig und strahlend im Sonnenschein, die Schönheit der alten, gefälligen Formen durchaus nicht beeinträchtigt durch den Einbau der Mittschiffskabine Merkwürdig klein mußten einem jetzt, wo man das ganze Schiff übersah, die neuen Seitensteuer erscheinen, und sie erwiesen sich dann leider bald auch als nicht ganz ausreichend. Zuerst wirkte der Verlauf der Fahrt ebenso imponierend wie im vorigen Herbst: sicher und unwandelbar stabil erhob sich das Fahrzeug in die Luft und gewann schnell, als die Motoren angingen, eine erhebliche Geschwindigkeit. Soweit man es beurteilen konnte, ist die Geschwindigkeit trotz des erheblich größeren Querschnittes wenigstens nicht geringer als im Vorjahr. Bei den Versuchen mit der Horizontalsteuerung stellte sich dann aber bald heraus, daß dieselbe nicht kräftig genug wirkte. Die Backbordschwenkungen gingen außerordentlich schnell vor sich, aber nach Steuerbordseite hin wollte das Schiff den kleinen Steuern nicht recht gehorchen. Als Graf Zeppelin das erkannte, ging er nach kaum einstündiger Fahrt auf den See hinab und ließ sich in die Halle zurückbugsieren. Ob die Steuerflächen nur zu klein sind, oder ob ihr Platz am Bug und Heck nicht der geeignete ist, läßt sich vorerst nicht mit Sicherheit sagen. Man wird kleinere Abänderungen und eine Reihe neuer Versuche vornehmen müssen, ehe man das Richtige treffen kann. Die Ausführung der Fernfahrt wurde auf längere Zeit vertagt und ist nicht mit der gegenwärtigen Gasfüllung zu machen. Die verschiedenen Kommissare der Reichs= und der Militärbehörden werden vorerst wieder Friedrichshafen verlassen. Man muß diese Verzögerung bedauern, darf aber nicht vergessen, daß kein System= oder prinzipieller Konstruktionsfehler, sondern nur ein kleiner Fehlgriff in der Beurteilung der Wirksamkeit einer Neuerung vorliegt. Provisorische Vorversuche mit vergrößertem Steuer werden schon in den nächsten Tagen mit der jetzigen Füllung gemacht werden können.— Zu den Bewegungen des Zeppelinschen Luftschiffes ist noch ergänzend zu bemerken, daß es, was seine Stabilität, Fahrt und die Wirkung der Höhensteuer betrifft, dieselben ausgezeichneten Eigenschaften zeigte, wie das Luftschiff des vorigen Jahres. Leider bewährte sich die neue Seitensteuerung, von der man eine bessere Wirkung als von der des letzten Luftschiffes erwartete, nicht. Die Seitensteuerung muß daher umgebaut werden, ehe die großen Fahrten des Luftschiffes beginnen können, was etwa 14 Tage in Anspruch nehmen dürfte.
CA) Seine größte Sorge. Schneidermeister Fips am Postschalter:„Höht ens, Här Schalter, do hät mech ming Schwester geschrivve, ich sollten ehr ene Kanalljevuggel met der Poß schecke. Geht dat?“— Postgehülfe:„Natürlich, warum denn nicht?“— Meister Fips:„Ja, ich meine, der heelt dat Stempele nit uus.“
() Schlau. Der neue Herr Oberförster besichtigt zum erstenmal die Reviere seiner Förster. Förster X. hat gestern den Chef gehabt. Am Abend trifft er in der Kneipe seinen Kollegen Förster 9.„Nun,“ sagt dieser,„worauf reitet denn der Neue?"—„O das ist ein lieber Herr; sehr gemütlich; freut sich über alle Naturschönheiten. Z. B. hat er mich gefragt, ob kein Echo in meinem Revier wäre. Wenn du also so was hast, so mach' ihn nur darauf aufmerksam.“— Förster., dem kein Echo in seinem Wald bekannt ist, hilft sich nun auf eigene Weise. Er postiert frühmorgens seine Holzarbeiter an verschiedenen Stellen des Waldes und schärft ihnen ein, alles nachzurufen, was gerufen wird.— Der Chef kommt dann nun, durchwandert mit dem Förster das Revier und fragt schließlich auch nach Naturschönheiten.„O Herr Oberförster, ich habe hier ganz in der Nähe ein wunderbares siebenfaches Echo.“
—„O das wäre aber eine Merkwürdigkeit!"— Man wandert hin, der Herr Förster legt die Hände an den Mund und brüllt: „Guuten Moorgen!“— Und prompt schallt es siebenmal zurück: „Gude Morge, Herr Förschter!— Gude Morge, Herr Förschter!"
(A) Ein Kölscher Rabau läuft auf der Severinstraße einem ältlichen Fräulein nach, das einen prachtvollen Hut mit bunten Blumen trägt. Er ruft dabei immerfort:„Jesses nä, Jesses nä!“ „Worüber wunderst du dich denn, Junge?" fragt schließ lich das Fräulein.—„Dat esu’nen ahle Stock noch Ruse dräht!“— Derselbe Junge kommt auf dem Wallrafplatz an einer Droschke vorbei, vor die eine ganz armselige Mähre gespannt ist. Es macht wie erschrocken einen gewaltigen Satz und springt zur Seite.„Domme Jung,“ sagt der Rosselenker,„dä schläht nit.“
—„Och, davör ben ich och nit bang,“ ruft der Junge,„ävver ha künnt ömfalle.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 e Mittwoch, 24. Juni 1908.
9.
(Coffene Stellen)
Vorarbeiter gesucht.
Ein tüchtiger, nüchterner und zuverlässiger Vorarbeiter für die Kanalreinigungs= Kolonne der Stadt Kalk zur dauernden Beschäftigung sofort gesucht. Der Anfangslohn beträgt 4,50 M. pro Tag, steigend bis 5,50 M; besonders tüchtigen Bewerbern kann ein höherer Anfangslohn
gezahlt werden.
Solche, welche in ähnlicher Stellung beschäftigt gewesen sind, erhalten den Vorzug.
Schriftliche Meldungen sind bis zum 10. Juli er. an das Stadtbauamt Kalk, Hauptstraße 172/174 zu richten.
Kalk, den 17. Juni 1908. Der Bürgermeister Albermann.
Franko=Angeb. mit Zeugnisabschriften u. NF 3452 bei der
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung niederzulegen.
der auch Steppen u. Vorrichten kann,
gesucht. Hugo Knaup,
Düren.
Kalk.
Ig. Mann(18-20.) als Kantinengehülfe gesucht. Bewerber müssen schon in Detailgesch. tät. gewesen sein. Kantine 1/53.
Junge v. Lande, 15—16 J. alt, S als Laufbursche gesucht. Kost und Logis im Hause. Bäckerei Rasch, Ehrenfeld, Venloerstr. 244.
täglich. Verdienst
d. Vertrieb einer kaufzüg. Broschüre. Auskunft Martinstraße 20, Parterre.
M. 20
gesucht.
Von einemaugenleidenden Herrn wird zur Erledigung der Privatkorrespondenz eine Dame mit guter flotter Handschrift, im Stenographieren nach Diktat geübt und in der einfachen Buchführung bewandert, für wöchentlich 5 mal vormittags von 11—1 Uhr für sofort gesucht.
Gefl. Angebote unter genauer Mitteilung der Vorhildung, der bisherigen Tätigkeiten, des Alters und der Familienververhältnisse unter Nr. 1116 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers erbeten.
Kath. Dienstmädchen
findet bei hohem Lohn und guter Behandlung Gelegenheit, sich in kleiner herrschaftlicher Familie in sämtlichen Zweigen des Haushaltes auszubilden.
Eintritt 1. Juli. Näheres Ehrenfeld, Ottostraße 64, 1. Et.
welche sicher und flott stenographiert, für Remington=Masch. per bald oder 1. August in dauernde Stellung gesucht. Gefl. einzusendende Off. über Schulbildung usw. unter A 86 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Verkäuferin Weiß= und
Wollwarengesch. m. g. Branchekenntn. ges. Nähe Waidmarkt. Stat.auß.d. Hause. Selbgeschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. Fern. Lehrmädchen ges. Off. u. Nr. 1130 an d. Gesch. d. Bl.
ücht. Weißnäherin zum Flicken von Wäsche u. Kleidern, u. die auch etwas neumacht, für—2 mal in der Woche gesucht. Cöln=Ehrenfeld, Piusstr. 48.
Schweinemetzgerei
sucht
Eine alleink. Karke Person
zum Waschen gesucht.
Hotel Zum Storch.
B
raves junges Mädchen vom Lande gesucht.
Bäckerei Lütkehaus, Maybachstraße 167.
Halb Prop. fleiß. Mädchen f. alle Hausarb. geg. hohen Lohn und gute Behandlung gesucht. Hauptstraße 135.
Jung. Mädchen, 15-16., kath., S für alle Hausarbeit gesucht. Bickendorf, Nagelschmiedg. 16.
Sücht. Diensmädchen ges.
Kalk, Königstraße 10.
Junges propres Mädchen, w. schon ged. hat, gesucht. Lützowstr. 17, Unterh.
Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Josephstr.
.E.
mädchen sucht Familienverhältn.
wegen Stelle als Stütze in geistl. Hause. Refer. steh. z. Verf. Off. u. Nr. 65 Annst. Severinstr.45.
(Arbeitsgesuche)
Rilligste Anfertigung all. HaarO arbeiten, wie Locken, Unterlagen, Haarteile, Flechten, Perücken, Scheitel einsetzen, auch von ausgekämmten Haaren, zur Hälfte wie im Laden. Alle Reparaturen u. Aenderungen sof. Fritz Meling,
Rinkenpfuhl 6, III., Karte gen.
Propere Frau
sucht abends von 7 Uhr an Bureau oder Treppen zu putzen, nördlicher Stadtteil. FrankoOff. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Ron u. Gar. gut u. KEy. bill., alle Syst. DeutscheNähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Ualer-, Anstr.= u. Tapez.=Arb.
sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45§ qm.
Off. unt. S M 275 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Messerputzmaschinen
M Art repariert schne
jeder
repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Uhron Reparaturen prompt Ahten. und billigst von tüchtigem Fachmann.
Krummerbüchel 30.
Schneider sucht Kund. Aendern, TchürioEr Reparieren, Reinigen Aufbügeln. Eintrachtstr. 34.
(Jolengenche
Tücht. Kaufmann
Gardinenbranche
sucht Position als Reisender, Verkäufer usw.
Off. u. Nr. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
gewandter
Verkäufer
sucht Stelle in Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft.
Offert. u. R K 32 Postamt Neustadt a. d. H.
Ntr. Mädch. s. Kund. i. Wasch.
u. Putzen. Hahnenstraße 38.
( Zu vermieten)
Die
Junger Mann,
27 Jahre alt, zuverl. u. solid, sucht Stelle, gleich welche, am
I. als Bureaudiener, Bote od. a. Lager. Kaution k. gest. werden. Off. u. Nr. 1122 a. d. Gesch. d. Vl.
Verheirat. Mann,
31., sucht Vertrauensposten, als Bote oder Portier. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1133 an d. Gesch. d. Bl.
des Vorderhauses
Tüchtig. Schreiner,
mit komplettem Werkzeug, sucht Stellung als Hausschreiner in Hotel oder Fabrik.
Off. u. 1134 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ordentlicher Mann
sucht leichte Beschäftigung.
Zu erfragen Gleuelerstr. 187, Htrh., III.
Zuverl. Mann sucht für halbe Tage Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1142 an die Gesch. d. Bl.
geeignet für Etagengeschäft oder grösseres Kontor, ist zu vermieten.
Bescheid bei*
Brandenstein &amp; Rose.
sucht kleinen bürgerlichen Haushalt zu führen. Selbe ist in allen häuslichen und landwirtschaftlichen Arbeiten erfahren und wünscht ihr 9 Mon. altes Kind bei sich zu halten.
Off. u. B 125 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, kath.,
23., bisher im elterl. Gesch. (Kurz= und Galanteriewaren) tätig gewesen, sucht u. bescheid. Anspr. Stellung in bess. Ladengeschäft ev. auch als Volontärin. Fr.=Off. u. 1136 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Fräulein
sucht Anfangsstelle als Maschinenschreiberin unter besch. Ansprüchen. Angeb. unt. S A 25 a. d. Gesch. d. Bl. in Siegburg.“
Mrädchen, sucht leichte Stelle, 4n am liebst. a. d. Lande in d. Nähe v. Köln. Selbe sieht mehr auf gute Behandl. als hoh. Lohn.
Off. unt. S B 500 an d. Annahmest. d. Bl. Zacher, Ehrenfeld
Einf. ältere Haushälterin sucht Stelle bei Geislichem.
Off. u. 1135 an die Gesch. d. Bl.
Junges mädchen,
15 J. alt, 1 J. gedient, sucht Stelle im Haushalt.
Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannfakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Hochherrsch.
3. Etage
Roonstrasse 36
am Königsplatz
vollständig modern renoviert, 8 Zimmer, Küche m. Spind, Bad m. kompl. Einrichtung, 2 Mans. u. Zubehör.
Bescheid Roonstr. 28, p. Bureautagsüb.dauernd geöffnet
Luremburgerstraße 14
an ruhige Leute per 1. Juli zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Werkstätte
Lagerhaus kleines Fabriklokal
auf Wunsch mit Wohnung
zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, 1. Et. u. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
Grste Etage, Anbau, 3 sch. I.
Zimmer an ruh. Fam. zu verm. Schillingstr. 11, part.
189# M gegen hypothekarische VIV Sicherheit ges. auf 1 Jahr. Off. u. J. B. 320 Hansaring 115.
Kinterhaus, 2 kl. Zimmer im Unterhaus an eine Pers. ol stille Leute zu verm. Blindg. 33-—
Mittelpunkt der Stadt.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager- oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerkeller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
LindenA# halb. in gute
straße Leute abgeNr 73 schl. 1. Etage
Mansarde und Keller per sofort abzugeben. Bescheid daselbst oder
Lindenstr. 69.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25cK. zu verm Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Rippes,
Schwerinstr. 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5., 2. Etage, 4., abgeschl., an ruhige Familie zu verm. Bescheid 1. Etage.
zu sehr billigem Preise sofort zu vermieten.
Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 104 Bescheid daselbst.
Hüche.2 luft. Zim.(MansardenNetage) in bess.Hause.kdl. Leute bill. z. vm. Ehrenfeld, Ottostraße38. friedenstr. 38, 1. Etage, 4 Zim., 8 Mans. u. Keller, sof. zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Zu verkaufen)
Hübsches, freundliches
0—
Jontz Abgeschl. 1. Et., m. a.., Prüb. Koch= u. Leuchtgas, z. v. Karlstr. 54, Eingang Düppelstr.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Zivves. Stall f. Pferd, WagenSe schupp., gr. Platz, auch get., zu verm. Eintrachtstr. 169, 2. Et.
5 Zimmer zu 15., 2 Zimm. zu 19 K. zu vermieten. Thieboldsgasse 92.
enthaltend 6 große, 6 kleinere Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden, Küche, Hof und alle Bequemlichkeiten, gelegen in Köln, in angenehmster Gegend der Stadt(St. Ger.), unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen Anfragen an Hrn.., Köln, Mohrenstr. 28.
□0
E
n. möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1. Et.
Landhaus
in möbl. Zim. 1. Etg. z. 14 K zu
verm. Ursulaplatz17A, Bäcker.
zu verk. in Immendorf, vollständig renov. mit großem Garten, 558qm groß, zu dem bill. * EI Anbau=Zim, an hr... Preis von 35000/. 300 bis 500.4
2 Pers. zu verm. Arndtstr. 17., stehenbleiben. Off. u. O.4 12an 9 möblierte Mansardenzimmer die Annahmest. Mariahilfstr. 2. U zu vermieten. Cordulastr. 10.—.—
Ladenlokal nebst 2 Zimmern zu vermieten.
Bescheid Ehrenstraße 71A.
I Zimm., 1. Et., in b. Hause zu verm. Christophstr. 20.
5 Zimmer 3. Etage zu verm. Limburgerstraße 10, 1. Et.
Zu vermieten!
In gesunder Lage Ehrenfelds
herrschaftliche
6 Zimmer, Küche, Mägde= und Badezimmer, elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
A. Ant. Schlösser
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
300930990
Beethovenst. 16
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, für Kostüm=Atelier besonders geeignet, Preis 75.4 monatlich.
Bescheid b. Eigent. 1. Stage.
IL 1. 6.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., p. 1. Okt. ev. früher zu verm.
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
Hunnenrüchen 8,
2. Etage, 5., evtl. m. Speicherz., an kinderl. Leute zu verm. Besch.
Maria Ablaßplatz 3.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
Linden- abgeschl. Linden- 2. Et. 5 Zim.,
Küche, 41950 Mansarde Nr. 07 und Keller,
III. 91 sofort beziehbar, 70.* Besch. Lindenstr. 69
Schönes
vilieniht
in Brühl
per 1. Oktober zu vermieten, 9 Räume mit allen Bequemlichk. Großer Garten. 900 M. jährlich. Besch. Brühl, Uhlstraße 21.
Eine schöne 1. Etage
Mainzerstraße 17
Ecke Maternusstr., 5 od. 6 Zim. Küche, Spind, kpl. Badezim., große Diele u. alle Bequemlichkeiten für 1450.#l zu vermiet:
*9 Zimmer mit fr. sch. Aussicht, * unmöbl., in nur vom Eigent. bew. Hause, 10 Min. Fahrzeit bis Dom, an ruh. Leute oder alleinsteh. Herrn od. Dame, ev. auch mit Frühstück u. Bedienung, preiswert zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 77.
3 große hele trochene
Souterrainräume
am Königsplatz für Wohnung oder Lager geeignet, zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28, Part.
2 frdl. Anbauzim.
auch mit Mansarde an kinderlose anständige Familie zu vermieten. Huhnsgasse 22.
Abgeschlossene 2. Etage, 4
A Zimmer und Küche, große Räume, mit freier Aussicht auf Stadt und Gärten, gleich bei der Agneskirche an ruh. Familie zu vermieten. Lohsestr. 47.
Schön möbl. Zimmer
mit voller Pension zu verm.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ehrenfeld. 3 3
Vorderhaus 2. Et., in ruh., nur v. Eigent. mitbew. Hause p. 15. Juli a. alleinst. Pers. oo. älter. Ehep. z. verm. Philippstr. 1.
Ladenlokal
u. Unterhaus zu vermieten. Krefelderstraße 73, part.,
bei Lenders.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstraße 1, an der Kirche.
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
inöbl.., a. tage= u. wochenw., s. z b. Maximinenstr. 52,.=G.
ohn= u. Schlafz., gut möbl., z. v. Burgunderstr. 57, Hp.
( Mietgesuche)
Möbl. Zimmer
mit voller pension
(mögl. mit Schreibtisch) p. 1. Juli
gesucht.
Angeb. u. 1127 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei,
mittl., zu mieten od. zu kaufen gesucht. Eventl. pass. Ladenlokal mit Wohnung. Angebote mit wöchentl. Umsatz u. Preisang. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu mieten gesucht
leerst. u. möbl., 1, 2 u. •; mehr., Et. u. Häus., in allen Größen u. Stadtt., b. Verm.=Bureau Burgmauer 26, Fil. Chlodwigpl. 3, Hansar. 115, Weyerstr. 100, Venloerstr. 161, Neußerstr. 173, Freiheitstr. 46.
Kalk.
bis 2 Zimmer, unmöbliert, straßenwärts, möglichst Unterhaus, sofort zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Zimmer u. Rüche
mit all. Bequemlichk in anständ. Hause von kinderl. Ehepaar ges. 1 ff..Preis u. 1144.d Gesch. d. Bl.
haus mit 9 Käumen, hof
u. Bleiche, nahe Hohestr. u. Blaubach, z. Alleinbewohnen, a. für Geschäft u. Handwerker passend, neu hergerichtet, preiswert zu verkaufen. Anzahlung 5000 M. Angeb. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl.
Truhe,
Büfett
billig abzugeben.*
Hgerstrasse 1,.I.
gchön. nußb. Pianino, nußb. eingel. Tisch, Küchenschr., sch. mahag. Causeuse, mahag. NotenEtagere, mahag. Blumentisch, mahag. u. tann. Nachtkomm., sch. Petr.=Hängel., eis. Kopierpr., alte Geige, ant. eich.geschn. Truhe, alte Zinn= u. Kupfers., Porzell. u. Nippsach., a. u. n. Oelgem., sch.gr. Bilder f. Wirtsch. Achterstr. 4.
Salon=
Fliegenfänger
3 Stück 10
Sternengasse 33-35.
Damen= und Herrenirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
( Unterricht
Privatlehrer erteilt unt. Gar.
Ostern alle Schüler gestiegen. Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
Küche u. Mans. z. verm. Pr. 55.. Merovingerstr. 3, a. Chlodwigpl.
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A.
zu vermieten. Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Wohn- u. Schlafz., m. Schreibtisch, sofort zu vermieten.
Klingelpütz 56.
Ladenlohal Heverinstraße
m. Wohn., beste Lage, f. j. Gesch.., auf sof. z. v. Besch. Severinstr.57B.
Ninnog Abg..Etg., 33., Küche ulppes. und Bader., Balkon,
Veran., Heiz= u. Leuchtg., Waschk.,
Bl. 1c. z. om. Uerdingerstr. 10,part.
ut möbliert. großes Balkonzimmer, 1. Et., Nähe Volksgarten, am Duffesbach, Ecke Burgunderstr. 15, zu vermieten.
Abgeschl. Mohn. v. 2 gr..,
Klos. u. Speisek. an stille Leute zu verm. Türmchenswall 69.
öbl. Wohn=Schlafz. für 2 anst. Handw. od. Beamten billig zu verm. Antoniterstr. 3.
Ses#u ein Landgut bei
Off. u. M14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, Abillig zu verk.- A. Froitzheim, Cöln LOtzowstr. 6, a. d. Lindenstr
Aelteres schweres zugfestes
billig zu verkaufen, event. mit Schlagkarre.
E. Schumann&amp; Cie.
(ee-. e, Keschenfte send.
Kapitalien) Für Zeinschmecker
Sesenem offeriere
la. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 K.50 Al. frko.
Friedrich Engel, Allrode im Harz.*
Brautleute kauft nur beim Fachmann. Echt Nußb.= Schlafz. mit Einlage u. Spiegelschr. i. Eichen 280 A, in echt Eichen u. Schnitzarb. 3,80.., eleg. Küche m. Butz., Kach. u. Linol. 118.K. Plüschgarn. 75, Vert. 35, engl. Bett kpl. 65 K. Arenz, Alexianerstraße 5.
25- bis 30000 Mark
werden von erstklassigem Zinszahler als II. Hypothek innerhalb 60% der vorliegenden zwei Taxen gegen entsprechende Verzinsung gesucht.
Selbstdarleiher erwünscht.
Off. u. Nr. 1138 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 u. 20000 m.
beide auf beste 1. Hypothek sof. vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
I. Hypothek
vermieten. Gertrudenstr. 16.
3 Mansardenzim. zu verm.
Weidengasse 87. Besch. Unterh.
cuftig möbl. Zimmer, hofwärts, sofort zu vermieten. von Werthstraße 38, Part.
ier sch. luft. Mans., ganz od. geteilt, an ruh. Leute zu verm. Schillingstr. 11, part.
5500., j. Hyp.,
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. Nr. 1113 a. d. Gesch. d. Bl.
0 fl. Kapitalanl. Wer be0 teiligt sich mit einig. Mlle an hochf. Untern.? Off. u. P 70 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
billig zu verkaufen.
Off. unt. 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
Gas-, Petrol- und Spitituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Baupel,
senloerstr. 316.— Tel. 2915.
Fortsetz. siehe Seite 1l.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 2 Mittwoch, 24. Juni 1903.
Neues aus Köln.
dem Knabenmord im Stadtwald meldet unser.=Berichterstatter:
Der wegen Verdachts des Mordes bzw. wegen Mitwissenschaft an dem Morde in Untersuchungshaft sitzende 15½ Jahre alte Laufbursche aus der Scheffelstraße wurde wiederholt dem Untersuchungsrichter zugeführt. Er bestreitet ganz entschieden, den Knaben ermorder zu haben bzw. an dem Morde beteiligt gewesen zu sein.
Der Verhaftete ist mit seinen Antworten kurz und verweigert manchmal die Antwort. Er sagt, man solle ihm die Tat beweisen; wo er am Mordtage gewesen sei, wisse er genau. Er will sich wiederholt auf dem Holzmarkt und am Rhein, wenn er gebummelt hat, umhergetrieben haben. Bis jetzt hat der Junge seine Behauptungen noch nicht mit Bestimmtheit nachweisen können.
Da der Knabe bei der Vernehmung manchmal die Antwort verweigert, so soll er wahreno emner nochmals im Stadtwald stattfindenden größeren Ortsbesichtigung an den Tatort geführt werden, damit der Untersuchungsrichter sieht, wie er sich am Tatorte benimmt.
Der Anzug des Verhafteten, den er am Tage des Mordes trug, wurde von der Kriminalpolizei beschlagnahmt und nach Düsseldorf zum Gerichtschemiker Dr. Look geschafft. Der Chemiker soll feststellen, ob sich an dem Anzuge Blutspuren oder Haare des ermordeten Knaben befinden. Der Verhaftete hat das Wachstuch als dasjenige anerkannt, das er zum Fortbringen von Büchern benutzte. Er gibt an, er habe das Wachstuch abends, wie er das Geschäft verließ, in ein Regal seiner Arbeitsstätte gelegt.
8 Einziehung abgenutzter münzen. Da die Zahl der im Verkehr befindlichen, stark abgenutzten Reichsnickel= und Kupfermünzen beträchtlich zugenommen hat, wird in einem Runderlaß des Finanzministers darauf hingewiesen, daß Reichsnickel= und Kupfermünzen, die infolge längerer Zirkulation und Abnutzung an Gewicht und Erkennbarkeit erheblich eingebüßt haben, bei den Kassen zwar anzunehmen, aber auf Rechnung des Reiches einzuziehen sind.
a Personalnachricht. Der Weinbau= und Kellereiinspektor des Verbandes rheinischer Genossenschaften, e. V. in Köln, Hr. Ludwig Stemmler, wurde als Dezernent für das Weinfach von dem Bund der Landwirte nach Berlin berufen.
(Die Kirmesfeier der Pfarre St. Ursula hatte am Montagabend dem Fränkischen Hofe eine solche Menge Gäste zugeführt, daß der große Saal dieselben kaum zu fassen wußte. Der Vorsitzende des aus den verschiedenen Vereinen der Pfarre gebildeten Festkomitees, Hr. Lehrer Schmitz, hieß die Festgenossen herzlich willkommen, und wies auf den schönen Verlauf der Prozession hin und gab der Freude über die große Teilnahme auch der gesamten Pfarrvereine lebhaften Ausdruck. Nach einem gemeinschaftlichen Liede Uns Pfaar! erfreute die Opersängerin Frl. Sophie Burkhardt die Festversammlung mit dem Vortrag der Arie aus der Oper Die Entführung aus dem Serail von Mozart, in welcher das vorzügliche Stimmaterial der Künstlerin und die treffliche Schulung derselben in herrlicher Weise zur Geltung kam. Die Zuhörer spendeten stürmischen Beifall. Die Künstlerin, welche von Hrn. Allekotte feinsinnig am Klavier begleitet wurde, sang im weiteren Verlauf des Abends noch Lieder von Reinicke, Loewe und ein reizendes Wiegenlied von dem blinden hiesigen Musiklehrer Jakob Krings, die ebenfalls die dankbarste Anerkennung fanden. Auch der Kirchenchor verschönerte das Fest unter Leitung des Hrn. Christ. Kleinertz mit stimmungsvollen Vorträgen. Um das Gelingen des Festes machte sich in hervorragender Weise der Jünglingsverein verdient, welcher durch Ausführung von Leiterpyramiden unter Leitung des Hrn. Pinsdorf, sowie Darstellung einer urkomischen Pantomine, humoristische Duette und des Schwanks Die beiden Tämel wohlverdienten Beifall erntete. Auch die humoristischen Vorträge des hr. Christians vom Katholischen Arbeiterverein gefielen. Zwei weitere gemeinschaftliche Lieder Kölsche Lotterbove und Uns Hähre von Th. Floßdorf trugen zur Hebung der Stimmung das ihrige mit bei. Am Schlusse dankte der Vorsitzende in herzlichen Worten allen, die sich um den schönen Verlauf des Festes verdient gemacht haben.
Te Das 25jährige Dienstjubiläum feierte verflossenen Sonnag im engeren Familien=, Bekannten= und Freundeskreise der beliebte Königliche Eisenbahn=Lokomotivführer Jakob Leers, Teutoburgerstraße 10, im Saale des Restaurateurs Studer am Chlodwigplatz. Arrangiert war das schöne Fest von seinen Kollegen, sowie dem Doppelquartett der Straßenbahnangestellten des Nordbahnhofes unter der Direktion des Hrn. Corup, von welchem an dem Vorabende dem Hrn. Jubilar und seiner Familie eine Serenade dargebracht worden war. Hr.-Wilpütz an der Spitze des Humoristenklubs, ließ es sich nicht nehmen, mit seiner Schar, nachdem der Hr. Stadtsekretär Fritz Oswald den Kaisertoast ausgebracht hatte, im Verein mit dem Doppelquartett den Ehrenabend des Hrn. Leers in gemütlichster Weise zu verherrlichen. Hr. Kunstgärtner Rosen in Bayenthal verdient für die besonders schöne Dekoration des Festsaales große Anerkennung, nicht weniger aber auch wegen der Blumenausschmückung des traulichen Heims unseres Jubilars. Für die hübschen Flora=Geschenke hat sich Hr. Leers herzlichst bedankt.
c0 Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es, einen Silberarbeiter zu verhaften, der beschuldigt wird, an einem vorige Woche in einer Villa am Hohenstaufenring ausgeführten schweren Einbruchsdiebstahl beteiligt gewesen zu sein. Den Dieben fielen bei dem Einbruch Silbersachen im Werte von über 3000 M. in die Hände. Die Verhaftung erfolgte, als der Arbeiter versuchte, aus dem Diebstahl herrührende Gegenstände zu verkaufen. Der Verhaftete ist ein schon mit Zuchthaus vorbestrafter Mensch.
le Unehrlicher Finder verhaftet. Gestern mittag versuchte am hiesigen Hauptbahnhof ein Mann auf Grund eines gefundenen Gepäckscheins einen Handkoffer mit wertvollem Inhalte am Gepäckschalter zu erheben. Der Koffer war aber inzwischen auf Grund eines Reversscheines schon vom richtigen Eigentümer eingelöst worden.
Ie. Anfälle. Gestern nachmittag rannte am Kunibertskloster ein Schuler beim Spiel einen 11jährigen Kameraden um, der sich dadurch eine schwere Schädelverletzung zuzog, und dem Vinzenzhause überwiesen werden mußte. Ein Mann aus der Sebastianstraße in Niehl kam mit einem Sack Zement zu Fall. Er fiel mit dem Rücken in Glasscherben, und verletzte sich dabei schwer, sodaß er im St. Agatha=Kcankenhause Hülfe suchen mußte.
Leichtsinniger Umgang mit Schießwaffen. Gestern nachmittag vergnügten sich in der Maximinenstraße zwei junge Leute mit einer Taschenpistole. Plötzlich ging ein Schuß los und die Kugel ging einem 22jährigen Schriftsetzer mitten durch die linke Hand, an der Seite herausfahrend. Er fand erste Hülfe auf der Wache am Hauptbahnhofe.
0— Zusammenstoß. Heute morgen gegen 8 Uhr stieß auf
dem Waidmarkt ein Wagenzug der elektrischen Bahn mit einem Lastfuhrwerk zusammen, wodurch eine längere Verkehrsstörung entstand. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt, dagegen wurde eine Seite des Vorderflurs des Triebwagens vollständig eingedrückt.
1 Erwischter Rosendieb. In der vorletzten Nacht faßte auf dem Übierring ein Schutzmann wiederum einen jungen Burschen ab, als er die dort befindlichen Anlagen betrat und Rosen stahl. Als der Bursche den Schutzmann bemerkte, warf er die Rosen in die Anlagen. Der Beamte brachte ihn zur Wache.
19 Razzia. Gestern abend veranstaltete die Sittenpolizei am Dom und in der Umgebung eine Razzia, wobei 27 Dirnen festgenommen wurden.
6% Glück beim Unglück hatte Dienstagabend ein Herr von auswärts, der mit seiner Frau im eigenen Gefährt, einem leichten Einspänner, einen Ausflug nach Köln unternommen und nun am Hotel Englischer Hof abgestiegen war, um sich durch einen frischen Trunk zu erquicken. Das Pferd, ein Pony, scheute unterdessen beim Herannahen einer Elektrischen und wollte durchgehen. Da sein Herr aber den Zügel an einem der Wagenräder befestigt hatte, überschlug das Tier sich mitsamt dem Wagen und kam unter den letzteren zu liegen. Mit Hülfe mehrerer Kutscher des nahen Troschkenstandes brachte der Herr sein Pferd schließlich wieder auf die Beine und den Wagen in Ordnung, froh, daß alles doch noch heil geblieben war.
# Vermißt. Der Schuhmacher Engelbert Lersch, geboren am 26. März 1847 zu Köln, hat am 31. März seine Wohnung, Veledastraße 17, verlassen, und ist seitdem nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe: etwa 1,65 Meter, Gestalt: kräftig, Haare: graumeliert: Bart: großer, graumelierter Vollbart, Gesicht: rund und frisch, Stirn: mittel, Augen: blau, Augenbrauen dunkel, Nase: Adlernase, Ohren und Mund: mittel, Zähne: vollständig, Kinn: rund. Bekleidung: graue Hose, braune Weste, brauner Rock, schwarze, wollene Unterjacke, blau= und weißkariertes Biberhemd, braune Strümpfe, Zugstiefel, weicher, schwarzer Filzhut.
r Durch ein Bein geschossen. In einem Garten an der goldenen Ecke hautierte ein Photograph mit einem Browningrevolver. Ein Schuß entlud sich und die Kugel schlug dem Photographen glatt durch das linke Bein, jedoch ohne glücklicherweise den Knochen oder eine Sehne zu verletzen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Vermißt Der Arbeitsjunge August Theodor Moritz, geboren 16. August 1893 zu Ehrenfeld, hat am 18. d. M. seine elterliche Wohnung, Vogelsangerstraße 20, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe klein, Haare blond, Gesicht rund, voll, frisch, Stirn hoch, Augen grau, Augenbrauen blond, Nase dick, Ohren und Mund mittel, aufgeworfene Lippen, Zähne vollständig, Kinn breit. Bekleidung: karierte dunkle Hose, bläuliches, weißgesprenkeltes Jackett, schwarzer weicher Filzhut, blaue gestrickte Jacke.
Aus Köln=Nippes.
2. Männergesangverein Köln=Nippes. Das im verflossenen Monat im Börsensaal des städtischen Schlachthofes stattgehabte Konzert des Männergesangvereins Köln=Nippes zum Besten der inneren Ausschmückung der neuen St. Josephskirche(Nippes=Sechzig) hatten einen ebenso in künstlerischer wie materieller Hinsicht guten Erfolg. Dank der regen uneigennützigen Tätigkeit der Mitglieder wie auch der mitwirkenden Solisten und der Opferwilligkeit der Bürger konnte der Verein Hrn. Rektor Rohé 400 M. übergeben. Dieselben sollen mit die Unkosten für eine neu anzuschaffende Kommunionbank tragen helfen.— Ein ungenannter Wohltäter hat dem obengenannten Gotteshaus seit Pfingsten einen weiteren Schmuck durch Einsetzung eines farbigen Fensters(Glasmalerei) hinter dem provisorischen Hochaltar verliehen.— Eine Petition von Nippeser Bürgern um Errichtung einer zweiten Postanstalt auf der Sechzig (westlicher Stadtteil) hat die Kaiserliche Oberpostdirektion dahin beantwortet, daß sich dem Gesuche nicht entsprechen lasse, weil ein Bedürfnis nicht anerkannt werden könnte.
Aus Köln-Riehl.
. Zusammenstoß. Am Montagnachmittag stieß am Zoologischen Garten eine Motordroschke mit einem Triebwagen der Straßenbahn zusammen, wobei die Droschke so stark beschädigt wurde, daß sie ihre Fahrt nicht weiter fortsetzen konnte. Der Triebwagen blieb unbeschädigt.
Aus Köln-Sülz.
* Der hiesige Quartettverein wird am 27. und 28. d. M. sein 30jähriges Bestehen in festlicher Weise begehen. Der Männerchor, der aus kleiner Mitgliederzahl sich jetzt zu annähernd 60 Sängern emporgeschwungen, verdankt seine allgemeine Achtung im hiesigen Orte zum ersten seinen hervorragenden Leistungen auf gesanglichem Gebiete. Zum zweiten konnte und kann man den rührigen Verein stets an der Spitze finden, wo es gilt, Not und Elend zu mildern und patriotische Gefühle zu pflegen. In lebhafter Erinnerung sind die alljährlichen Wohltätigkeitskonzerte um die Weihnachtszeit, durch welche einer Reihe armer Schulkinder nützliche Gegenstände an einem besonderen Bescherungsabend zugewendet werden. Auch stellt er stets bereitwilligst seine Kräfte bei Veranstaltungen der hiesigen sozialen Vereine zur Verfügung. Das Stiftungsfest soll am Samstag mit einem besonderen Konzerte eingeleitet werden. Am Sonntag versammeln sich die katholischen Mitglieder zu einem Gottesdienst in der St. Nikolauskirche für die verstorbenen Mitglieder des Vereins.
Aus Köln-Deutz.
□ konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Der Vorstand der Gesellschaft der Gläubiger im Konkurse der Deutz=Kalker Volksbank ladet zur Gläubiger=Versammlung auf Sonntag den 28. Juni, morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Lages, Deutz, Mathildenstraße, ein. Die Tagesordnung besteht u. a. in einem Bericht des Herrn Rechtsanwalts Dr. Becker, Besprechung der gegenwärtigen Lage.
Aus Kalk.
* Säuglingsfürsorge-Stellen. Die Stadtverordneten=Versammlung hat die Einrichtung von zwei Säuglingsfürsorge=Stellen (Mutterberatungsstellen) beschlossen, welche im Laufe dieser Woche ihre Tätigkeit aufnehmen. Die eine Beratungsstelle befindet sich im St. Josephshospital(Beratungsstunde allwöchentlich Donnerstags von—6 Uhr nachmittags), die andere Beratungsstelle im evangelischen Krankenhause(Beratungsstunde allwöchentlich Mittwochs von—4 Uhr nachmittags). Diese Säuglingsfürsorge=Stellen werden von besonderen Beratungsärzten geleitet und übernehmen kostenlos die Fürsorge für alle Kinder un bemittelter Personen, insbesondere für alle Haltekinder, für alle unehelichen Kinder, für alle Kinder, deren Eltern Armenunterstützung beziehen oder welche von den Armenpflegern den Säuglingsfürsorge=Stellen überwiesen werden. Für die Kinder minderbemittelter Personen bedarf es der Ueberweisung durch den behandelnden Arzt(Hausarzt). Die Beratung erfolgt für Kinder bis zu 1½ Jahren, in der heißen Jahreszeit für Kinder bis zu zwei Jahren. Die Einrichtung der
Säuglingsfürsorge=Stellen ist ein Wohlfahrtsunternehmen, die In
anspruchnahme daher nicht als Armenunterstützung anzusehen Durch die Säuglingsfürsorge=Stellen soll in der Hauptsache darauf hingewirkt werden, daß das Stillen der Mütter wieder zu Ehren kommt. Zu diesem Zweck sollen die stillenden Mütter Stillprämien ausgezahlt erhalten.
Reine gute Absicht hatte ein Mann, der sich in der Mülheimerstraße in einem Hause an ein zwölfjähriges Mädchen heranschlich und es belästigte. Als das Kind um Hülfe schrie, entfernte sich der Mann unter Drohungen eiligst. Der Unbekannte war etwa 1,60 bis 1,70 Meter groß, von schlanker Gestalt, hatte glattrasiertes Gesicht und ganz schwarze Haare.
— Unfall. In einer Eisengießerei fiel ein Arbeiter beim Laden von Gußrohren von einem Rollwagen uno zog sich eine erhebliche Verletzung des Rückgra= zu. Er fand Aufnahme im Hospital.
Fingierter Raubanfall. In einem hiesigen größeren Fabrikbetriebe sollte am 17. ds. auf einen Bureaulehrling ein Raubanfall verübt und ihm dabei ein Betrag von 1000 Mark gestohlen worden sein.(Vergl. Nr. 166 des Kölner Local=Anzeigers.) Das Ganze hat sich als ein wohlvorbereitetes Gaunerstück des Ueberfallenen selbst und einiger seiner Kameraden herausgestellt. Die Burschen hatten einen Geheimbund gegründet, sich hauptsächlich die Ausführung von Diebstählen zur Aufgabe gestellt und sich gegenseitig durch einen Eid verpflichtet, nichts zu verraten. Der vermeintliche Ueberfall war bereits seit 8 Tagen geplant und sollte am nächsten Lohnzahlungstage zur Ausführung kommen. Der Ueberfall geschah denn in folgender Weise: Der Lehrling hatte einen seiner Kumpane— einen 20 Jahre alten Schlosser— an dem Ueberfallort mit einem Korbe aufgestellt. Er warf ihm das Säckchen mit 1000 Mark in den Korb, worauf der Schlosser dem Lehrling einen Steinwurf an den Kopf versetzte und ihn zu Fall brachte. Der Lehrling beschmutzte sich dann an den Augen, im Gesicht und den Ohren mit Staub und Unrat, um so seine Angaben glaubhaft erscheinen zu lassen. Währenddem hatte sich der Schlosser mit Korh und Inhalt entfernt und das Säckchen mit dem Geld unter einen Haufen Eisen in der Nähe der Kreissäge auf dem Hofe versteckt Der Lehrling schlug dann Lärm und erstattete Anzeige von dem Raubanfalle. Den Bemühungen der Polizei ist es gelungen, die Burschen nach hartnäckigem Leugnen zu einem Geständnis zu bringen. Die Summe wurde bis auf 95 Mark mit dem Geldsäckchen wiedergefunden. Ein dritter Gauner— ein 16 Jahre alter Lehrling— hat von der Tat gewußt und die Ausführung nicht verhindert. Die Polizei hatte von vornherein den angeblichen Raubanfall in Zweifel gezogen; besonders weil der Ueberfallene nur beschmutzte Augenlider, aber keine innerlichen Rötungen hatte. Die Täter kamen in Haft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Taubenwettflug. Die alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am Montag einen Wettflug ab Darmstadt, 165 Kilometer Luftlinie. Der Wettflug sollte bereits am Sonntag stattfinden, mußte aber wegen des ungünstigen Wetters auf Montag verlegt werden. Die Tauben wurden am Montagmittag um 12.20 Uhr in Darmstadt aufgelassen. Die ersten trafen bereits kurs vor 3 Uhr hier ein. Am Freitagmorgen fährt ein großer Sonderzug mit Tauben nach Süddeutschland, und zwar nach Straubing, Osterhofen und Passau.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde verhandelt gegen den Tagelöhner Johann Stienen, 21 Jahre, aus Köln=Longerich, den Tagelöhner und Bauhülfsarbeiter Wilhelm Heinen, 19 Jahre, aus Köln=Nippes, und den Schlosser und Stocher Franz Heinen, 28 Jahre, aus Köln=Nippes, wegen Verbrechens gegen§ 177 des Strafgesetzbuches. Nach der Anklage war der ältere Heinen der Hauptmissetäter. Für ihn lautete das Urteil auf zwei Jahre, für die übrigen Angeklagten auf 15 Monate bzw. zwei Monate Gefängnis.
m Nahrungsmittelfälschung.
Eine sehr interessante Entscheidung auf dem Gebiete der Nahrungsmittelfälschung traf das Gericht in nachstehender Sache. Ein hiesiger Kaufmann war der Fälschung von Jamaica=Rum, prima Qualität und des wissentlichen Verkaufs des verfälschten Getränks angeklagt. Er hatte den Rum, welcher 70 Proz. Alkohol enthält, durch Wasserzusatz(wie er sagt auf Trinkfähigkeit) auf ungefähr 45 Proz. Alkohol herabgesetzt. Der Amtsanwalt führte aus, ein in Dortmund vernommener Sachverständiger habe bekundet, daß Jamaica=Rum prima Qualität 70 Proz. Alkohol enthalte, der Angeklagte gebe zu, ihn auf 45 Proz. Alkohol durch Wasserzusatz herabgesetzt zu haben. Aus der Preisliste des Angeklagten gehe hervor, daß das Publikum Rum verlangen könne, der 70 Proz. Alkohol enthalte. Der Sachverständige, der hier vernommen worden sei, sage, daß dieser Rum auf 42 Proz. Alkohol herabgesetzt werden könne, um ihm die Trinkfähigkeit zu geben. Das Publikum verlange aber nicht nur den Jamaica=Rum zum direkten Genuß, sondern auch zu anderen Zwecken. Dadurch, daß der Angeklagte dem Rum ca. 50 Proz. Wasser zugesetzt habe, habe er sich strafbar gemacht. Er beantrage 100 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urteils durch die Zeitungen. Der Verteidiger hob hervor, daß es Handelsbrauch sei, den Jamaica=Rum in trinkfähigem Zustande zu bekommen, das sei im Publikum allgemein bekannt. Das Schöffengericht entschied dahin: Es sei ihm bei Beurteilung der Sachlage das Gesetz vom 14. Mai 1879 als Richtschnur gegeben. Maßgebend für das Gericht sei, was der Gesetzgeber mit dem Gesetz gewollt habe, also das Publikum zu schützen gegen den Bezug nachgemachter, verfälschter Nahrungs= und Genußmittel. Wenn man nun den Rum durch Wasserzusatz von 70 Proz. auf etwa 46 Proz. Alkohol herabsetze, so sei das eine Verfälschung. Das sei auch zur Täuschung des Publikums geschehen und der Wasserzusatz sei ihm verschwiegen worden. Es handele sich um eine prinzipielle Frage, die durch die Behörde in Fluß gebracht worden sei. Eine Geldstrafe von 50 M. evtl. zehn Tage Gefängnis sei angemessen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Juni1908.
Auch heute sind die Luftdruckverhältnisse noch ungefähr dieselben wie gestern. Noch immer liegt über dem Südosten des Kontinents ein Tieldruckgebiet, von dem sich Ausläufer über Süddeutschland und Italien erstrecken. Das Hochdruckgebiet westlich von Irland hat sich verstärkt und weiter ansgebreitet, so dass das Barometer im Westen Europas fiel überall gestiegen ist.
Deutschland hat meist heiteres Wetter; nur im Süden ist der Himmel trüb und vereinzelt fällt Regen. Auch in unserer Gegend fällt während der Nacht Regen. Dabei ist das Wetter ruhig und mässig warm.
mutmassliche Witterung tur den 25. Juni: Tagsüber gemässig warm und auch sonst wenig Aenderung des Wetters.—
Wasserstand am 24. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,25—0,01 m Köln, 11 vorm., 2,96--0,10 m
Caub, 9 vorm.,. 2,64—0,16 m Wesel, 9 vorm., 1,94--0,06 m
* Wasserwärme am 24. Juni, morgens 11 Uhr: 19° C.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 24. Juni 1908.
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl ragenen Täglich Konzert.
Sommer=Konzerte des
städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf
A. Drei Sinionie=Konzerte (Brahms Zyklus)
am., 11. und 14. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung bedeutender Solisten.
Abonnements für die drei Konzerte zu 4 Mark sind bis zum 6. Juli 1908 in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarte Saal 1,50., Galerie 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
B. Zehn populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Herrn Fritz Dictrich am.,.,., 16., 18., 21, 23., 25., 28., 30. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich.
Einzelkarte Saal 75 Pfg.
Abonnements für die zehn Konzerte zu 5 M. sind bis zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarten Saal 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
Cöln, den 2. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
prima Mittagstisch 3 Gänge 50 Pfg.
Reichhaltige Abendplatten von 36 Pfg. an. prima Biere.- Riesen=Schnittchen.
m goldenen Lönen. Ehrenstasse f1.
(Prisetaug I. Sale.)
Eine Eisenbettstelle mit Matratze und Unierbett
billig abzugeben.
Moltkestraße 91, 3. Et.
rische Landbutter
zum Preise von 900 per Pfd gegen Nachn. d. Betr. Nik. Am dros, Neuerburg, Kr. Bitburo*
Wegen Räumung Bähol aller Art, besond. für
möbti Brautleute spottbillig
Baur, Thieboldsgasse 38 achten
Allright=Fahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung Ulrichgasse 59.
Zweisitz. Schreibp., 2 Kontorst.,
a Kopierpr. m. Tisch, 1 Drucks.= Reg., 1 Bücherreg. f. 60. f z. verk. Off. u. Nr. 1141 an d. Gesch. d. Bl.
Gut erh. Sing. Salon-NähMasch zu verk. Nippes, MerMüsch. heimerstr. 150,.,.vorn
aferziehungsh. pol. Tisch, sch.
&am Waschkessel u. Herd s. bill. zu verk. Engelbertstr. 3, 4. Et.
Einrot. Sammet=Betstuhl, Heil.=
Bilder u. Figuren zu verk. Off. u. Nr. 1146 an d. Gesch. d. Bl.
Amselkäsig, Hecke, Mehlwürer mer zu verkaufen. Brücken, Lupusstr. 12, 3. Et.
Müleres Pferd zu verkauf.
Nippes, Cranachstraße 7.
kin gut erhaltener Kinder"<space> w a g e n<space> z u<space> v e r k a u s e n.<space> Deutz, Schneebergerstr. 4, 1. Et.
Bersch. gebr. Herde billig
— zu verkaufen.
Koch, Krummer Büchel 28-30.
" la. Fabrikat, unter ; Garantie spottbillig.
Agrippastraße 65.
Dudel=Pointer=Hündin sehr
* billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 123.
Schönes Sofa für 17 A ab* zugeben. Hosengasse 5.
e.
2= u. 4sitzige, zu verk.
Weberstraße 26.
Sofa z. 13.A z. v. Lindenst. 67, P.
Bett,Kleiderschr..6 Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Landhaus
mit einigen Morgen Land zu kaufen gesucht. Off. nebst Lage I. Preis u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl
Gebr. Fahne zu kaufen ges.
S Ursulastraße 39.
Möbel Antiksach. Pianinos w. z.
# Werte angek. Achterstr. 4.
krische Aufängerin
zahlt ohne schreiende Reklame, nur weg. groß. Warenbedarfs, staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben, sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski 21 Buttermarkt 21.
handwagen,
passend zum Fässertransport, zu kaufen gesucht.
* Ehrenstraße 71A.
( Vermischtes)
Alte Firma Helene Müller
Röhrergasse 26A, Museum empfiehlt sich im An= u. Verk. von Möbeln aller Art, besseren Herren= u. Damen=Garderoben, Antiquitäten, Zinn, Porzellan usw. Zahle reelle Preise.
hohe Provision! Erstklass. Architekt,
beeidigter Sachverständiger, über nimmt für eine Bank od. Feuerversicherung Gutachten 2c., und sichert demjenigen hohe Provis. zu, welcher ihm dazu verhilft. Off. u. 1102 an die Gesch. d. Bl.
nur neue Modelle. Gr. Spezialgeschäft. Gegr. 1885. Peter Zimmermann,
Richmodstraße 13.
Wer übernimmt für besseres Papiergeschäft regelmäßige
Druckaufträge
in sauberer Ausführung?
Off. u. Nr. 1145 an d. Gesch. d. Bl.
Kanal-Anschlüsse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd.g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Baupel.
Abonnenten auf Instandhaltung werden noch aufgenommen.
Venloerstraße 316.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
c c
Besuchet Hagenbeck.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
S P der rami ühne Millowitsch:
—
Heute abend 8¼ Uhr: 8
: Die Kinder des: :<space> K a p i t ä n<space> G r a n t.:<space>
o Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern3 von Jules Verne.
Donnerstagabend.*
s Die Kinder des Kapitän Grant. s
#
Pfänder Sean=Preuart.Frau
Streit
euggasse 54, Tochter der vertorbenen Frau Pütz, St. Agatha.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. CA)
XVI. Bundestag Deutscher Gastwirte
Köln
22.—27. Juni.
Donnerstag den 25. d.., morgens 9 Uhr, ab Schiffbrücke
Dampferfahrt
nach Königswinter
mit dem festlich geschmückten Salondampfer
Albertus Magnus
An Bord 2 Musikkapellen. Volksbelustigungen aller Art.
Karten für Hin- und Rückfahrt inkl. Zahnradbahn zum Drachenfels a.50 M. im Festbureau Hotel Bristol, Komödienstrasse, bei Jos. Valder, Salzrümpchen, Frz. Duhr, Heinzelmännchen, Zigarrenhandlung Brüncker, Hohestrasse. Küpper Hohepforte, bei den Mitgliedern d. Festausschusses,
sowie am Schiff selbst.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant+ Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 25. Juni 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
„Germania“ Köln=Lindenthal.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt freil* Eintritt frei!
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 25. Juni 1908, abends 9 Uhr, Im neuen Oertchen, Severinstraße 164, stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Gautag in Godesberg.
2. Die Mittelstandsfrage.
Referent Hr. A. Koppmann. Korreferent Hr. Sommer.
Der Vorstand.
Fernruf 4486.
SommerTheater
an der Flora.
Mittwoch den 24. Juni, abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Zum vierten Male:
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr,
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
Unser diesjähriges
erstes Sommerfest
550
Pfg.
= Liedertafel
findet am
Samstag den 27. Juni von abends 8 Uhr ab in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag den 25. Juni, Freitag den 26. Juni, abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Samstau den 27. Juni, vormittags von I1 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je.K.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Köln, den 25. Juni 1908.
Die Vorstände.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Des Sohnes Heimkehr von Neumann.
Abschied von Müller.
Weit draussen Sakrischer Bass von Koschat.
Kosmos
Erstes Kine-Theater Kölns
usden Hohestr. 9A us ung.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchster Vollendung Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 24. Juni bis 1. Juli.
Treu bis zum Tode
(Drama in 10 Abteilungen.)
Der neue Künstlerlehrling
(Sehr humoristisch).
Der kleine Pechvogel
(hochkomisch).
Ein Drama in der Nacht
(hochdramatisch). Grossartig koloriert.
Die verwechselte Hose
(Sehr humoristisch).
Der unbarmherzige Grossvater
ein Bild aus dem Leben(hochdramatisch).
Justitia gibt Ausschlag
(sehr humorvoll).
Ein Leckerbissen
(humoristisch).
An Wochentagen fü Kinder In. Platz 15 Ptg.
Abonnoments—
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Ressanrationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien Aufenthalt.
Gold findet man nicht auf Arib der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Eugen Geisenheimer Ww.
Köln, Händelstraße 39
Telephon 5853 empfiehlt zu billigen Preisen
Himbeer=Sirup, Roisdorfer Wasser, Tafelliköre, Rot=u. Weißweine, Bowlenwein.
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
*

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 24. Juni 1903
Schufzmarke
Roisdorfer
Wird dank seiner Güte allgemein bevorzugt.
Neueste Fassens der Saison N2•88
sowie
bequeme Formen
Herze
#
B 5 Fr.
Se eg#
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
erzegstrasse 37
anz Lsser
Als
Schuhmachermeister.
Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernsprecher 7572.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
K
Ein Posten
1
mit kleinen Fehlern:
Holländer
abgelag. Ware.. 503
im Brote..... 45
Limburger
durchreif, fett...335
Schmalz!
garant. rein per Bfd. 50)9
Heumarkt
Peser.unai
Cb
5.
Anzeigen i..A) wirken immer!
Optiker Pichons Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewilbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermuden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Nähe Wallrafplatz.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 219. Lott. vorrätig: 10 1/8 14 ½ Lose 4 5 10 20 Mark
Porto u. Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schonen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
u. Preus. Kl.Zur 1. Klasse 219. Lotteric habe ich
1
/8
10
40 M. 20.A. 10.6.K..48. abzug., Forto 150 auch.Nachn. Bßsne Kgl. LotterieRIGS, Einnehmer Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Transporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschranktabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Nur Reisezeit!
Kognak
Erstklassiges Ehervorragendes Erzeugnis.
1 Fl..00 Mlb. .00 M.
½2 Fl..15 M. b. .15.
Hleinr. Faust,
Köln,
Severinstr. 200. Fernspr. 2512.
Wo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
in der Möbelfabrik u. Vilkal großem Kaufhause von
Weidenbach 6,..Wegerstr.
Spezialhaus selider kompl. Braut=Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
holiken Kö
Am 29. Juni(Peter und Paul) findet
in Köln die
Festfeier des 50jähr. Priesterjubiläums unseres allgeliebten Heiligen Vaters Papst Pius X.
statt.
Wir bitten die Katholiken Kölns herzlichst, durch zahlreiche Teilnahme an der Festfeier und durch Beflaggen der Häuser ihren Gefühlen der Liebe und Verehrung Ausdruck zu geben.
Köln, den 24. Juni 1908.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Papst=Feier, 29. Juni
Jahnen, Stangen u. Halter
in allen Preislagen bei
Arnold Steiger, Glockengasse 16
1. Etage.
gergesenichastt
Sonntag, 28. Juni, abends 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend:
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Kölner haus- u. Grundbesitzer=Vereit
Einladung
zur
General=Versammlung
auf Freitag den 26. Juni 1908, abends 8½ Uhr, im„Miten Präsidium“, Schildergasse 84,
Saalzimmer 1. Etage straßenwärts.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Eintragung des Vereins in das Vereinsregister beim Königl. Amtsgericht.(Referent: Herr Rechtsanwalt Dr. Eugen Court.)
3. Aenderung einzelner§§ der Vereinssatzungen.
4. Wirtschaftliche Einrichtungen im Kölner Haus= und Grundbesitzerverein.
5. Bericht der vom Vorstande eingesetzten Kommissionen über ihre Tätigkeit.
6. Verschiedenes.
Um rege Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Auch Nichtmitglieder haben zu dieser Versammlung Zutritt.
F
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
aa nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
6 Uhr abends ab kirin und Sonntags- IIrS vormittags 5
Victoria-Automat
Rechtschule 3 a. Wallrafspl. empfiehlt seinen
gut bürgerlichen.
Mittagstisch
zu kleinen Preisen.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
leder
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Loutellier
aus Köln.
Bei ungünstiger Witterung findet
das Konzert im Festsaale statt.
Sommerirische Ehlscheid.
bei Rengsdorf-Neuwied.* Gasthof Krug.
Herrl. Buchen-.Tannenwälder Höhenluft. Aufmerks. g. Verpfl. Vom 1. Juli bis 9. August und ab 6. Sept. Vorzugs-Pensionspreis M..— pro Tag a Person.
Blankenberghe
Nur im Rheinberg Café-Restaurant,
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Diners* Loupers 2 Abendkarte.
dlich: Künstier-Konzert.
Succursale:
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(C) zur Gewinnung von Gästen.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis J. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse d. Zimmer.*
Schießsport Kalschenren.
Empfehle meinen modern einger. gedeckten Schießstand, 150m. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn, Ia. Speisen u. Getränke. 9 Min. Bahnfahrt v. Köln=Süd, gegenüb. Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e.
heint. Abels, Gashoff. Pos.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastichterst. 1
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eigene Schreinerei.* Eigene Polsterei.
Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Verlegte Sprechstunden von Neumarkt 5
nach Kreuzgasse 15, 1. Eig.
(Ecke Brüderstraße)
Dr. Loewenstein, Spezialarzt für Hals-, HasenI
Sprechstunden(nur an Wochentagen): Vorm. 10—12½ Uhr, nachm. 3½—5½ Uhr.
Neue Telephon=Nr.(ab 1. Juli)
Nr. 3710.
mer
verzogen
von Kyffhäuserstr. nach
Agrippastr. 8
(an der Hohepforte).* Fernspr. wie bisher 3767.