1
Man beachte
heute
die Seite 3.
politische Tagesschau.
Zentrum und Landwirtschaft.
Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12., 19.,
2* April,., 10., 17., 24. Mai,.,., 14., 21. und 28. Juni.)
Die Landwirtschaft ist unstreitig einer der wichtigsten Berufsstände, nicht nur mit Rücksicht auf die Zahl der in ihr beschäftigten Personen, sondern auch wegen ihrer großen Bedeutung für alle übrigen Stände. Ein gesunder, tatkräftiger Bauernstand ist für das Wohl des gesamten Staatswesens notwendig. Jeder Staatsmann und jede politische Partei müßte daher vernünftigerweise im Interesse der Allgemeinheit auf den Schutz und die Hebung der Landwirtschaft bedacht sein. Das ist jedoch keineswegs der Fall. Es hat Zeiten gegeben— und sie liegen noch gar nicht weit hinter uns—, wo von der Regierung und einigen politischen Parteien gesetzgeberische Maßnahmen befürwortet und erlassen wurden, die der Landwirtschaft sehr nachteilig und auf die Dauer geradezu verderblich wirken mußten. Das Zentrum aber, welches sich die Förderung des nationalen und geistigen Wohles aller Berufsstände zur Aufgabe gestellt hat, ist auch der Landwirtschaft gegenüber sich seiner Pflicht stets bewußt geblieben und hat sich besonders in jenen Zeiten, wo die Landwirtschaft sich in schwieriger Lage befand, als treuer Freund der Landwirtschaft bewährt, ohne dabei die berechtigten Interessen der anderen Berufsstände außer Acht zu lassen.
Das Zentrum steht in enger Fühlung mit der Landwirtschaft. Ein sehr großer Teil seiner Anhänger und Wähler gehören der Landwirtschaft an. Die hervorragendsten Förderer dieses Berufsstandes waren stets Mitglieder der parlamentarischen Zentrumsfraktion. Jene Männer, die außerhalb der Parlamente sich um die Hebung der Landwirtschaft besonders in den westlichen Provinzen— Rheinland und Westfalen— und in Süddeutschland durch Gründung der Bouernvereine, Darlehnskassen und bäuerlichen Genossenschaften aller Art große Verdienste erworben haben, waren der Reihe nach zugleich hervorragende Mitglieder des Zentrums. In den Parlamenten aber, sowohl im Deutschen Reichstag wie in den Landtagen der Einzelstaaten, ist alles, was überhaupt zum Besten der Landwirtschaft geschehen ist, auf Anregung und mit Unterstützung der Zentrumspartei erfolgt.
Das beste Schutzmittel, welches die Gesetzgebung der Landwirtschaft bieten kann, sind die landwirtschaftlichen Schutzzölle: bis jetzt hat wenigstens noch niemand ein besseres und wirksameres Mittel anzugeben vermocht. Deshalb hat das Zentrum stets festgehalten an der Forderung eines genügenden Schutzzolles für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, um den deutschen Landwirten gegenüber dem billigeren Wettbewerb des Auslandes einen lohnenden Ertrag ihrer Arbeit zu sichern. Bis zum Jahre 1865 bestanden in allen Staaten des deutschen Zollvereins Getreidezölle. Durch den damals vom Fürsten Bismarck aus politischen Gründen den Zollvereinsstaaten aufgenötigten Handelsvertrag mit Frankreich wurde der Freihandel eingeführt und alle Getreidezölle beseitigt. Die Folge davon war, daß die Landwirtschaft in Deutschland trotz günstiger Ernten immer mehr zurückging. Im Jahre 1879 trat dann eine völlige Umkehr in der Wirtschaftspolitik ein mit der Wiedereinführung der Schutzzölle, die von den Liberalen, Demokraten, Sozialdemokraten und sogar von mehreren konservativen Abgeordneten energisch bekämpft wurden, während die Zentrumspartei allgemein als die Vertreterin der Schutzzölle angesehen wurde. Der Zoll für Weizen und Roggen wurde 1879 auf 1 M. pro Doppelzentner festgesetzt, 1885 auf 3 M. und 1887 auf 5 M. erhöht. Bismarck hatte damals eine Erhöhung auf 6 M. vorgeschlagen, die Kommission des Reichstages sprach sich gegen jede Erhöhung aus, aber die kluge Taktik Windtborsts brachte im Plenum des Reichstages eine große Mehrheit für den 5 Mark=Zoll zustande. Ohne das Zentrum hätte die deutsche Landwirtschaft niemals einen Getreidezoll von 5 M. gehabt.
Als dann im Februar 1892 die Handelsverträge mit Oesterreich, Rumänien und Rußland abliefen, war eine Neuregelung der handelspolitischen Beziehungen zu diesen Staaten, die für unseren Getreidehandel hauptsächlich in Betracht kommen, notwendig. Nun hatten aber gerade im Jahre 1891 die Getreidepreise eine ganz außerordentliche Höhe erreicht, so daß zu befürchten stand, daß die Zölle auf Getreide sehr stark herabgesetzt oder ganz abgeschafft würden, wenn nicht in diesen Handelsverträgen eine mäßige Herabsetzung der Zölle festgelegt würde. Hatte doch sogar der konservative Abgeordnete Graf Kanitz damals unter dem Drucke der Verhältnisse den Antrag gestellt, die Getreidezölle auf eine bestimmte Zeit außer Wirkung zu setzen. Diesem Antrage widersetzte sich der Bundesrat mit Rücksicht auf die Vertragsverhandlungen mit Oesterreich. Am 18. Dezember 1906 wurde dann der Handelsvertrag mit Oesterreich im Deutschen Reichstage mit großer Mehrheit angenommen, der einen Getreidezoll von.50 M. festlegte. Das Zentrum stimmte geschlossen für den Vertrag, dagegen waren bei der Beratung der Verträge mit Rumänien und Rußland die Ansichten in der Zentrumsfraktion geteilt, weil viele Abgeordneten von diesen Verträgen eine Schädigung der Landwirtschaft befürchteten. Der Vertrag mit Rumänien wurde im Dezember 1893, der mit Rußland im März 1894 angenommen, beide mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1908.
G9 Der Filigranschmuck.
[18) Kriminal= und Detektiv=Noman von A. K. Green.
Die nächste Zeugin war ein Mitglied von Jeffreys Haushalt. Ihr Name war Chloe, und sie gab an, daß der Pack Kerzen, den der Laufbursche des Kaufmanns auf den Küchentisch gelegt habe, samt den übrigen Einkäufen am Morgen des schrecklichen Tages, an dem die Herrin sich erschossen habe, nicht mehr zu finden gewesen sei. Sie habe überall danach gesucht, aber es sei nicht mehr dagewesen.
Durch die weitere Untersuchung wurde die Tatsache festgestellt, daß außer ihr nur Fräulein Tuttle in der Küche zugegen gewesen war; sie hatte gestutzt, als der Bursche rief:„Diese Kerzen hier sind von Herrn Jeffrey gekauft worden", war dann zum Tische hingeeilt und hatte die Pakete in die Hand genammen, obgleich Chloe nicht sah, daß sie etwas davon mitnahm.
Ein Gemurmel der Ueberraschung war bei der Nennung von Fräulein Tuttles Namen durch den Saal gegangen; denn jedermann erkannte, wie verhängnisvoll diese Aussage unter Umständen für die Dame werden konnte.
Der Coroner hielt einen Augenblick inne und rief dann Fräulein Nixon als Zeugin auf. Die sonderbare kleine Dame trippelte vor und erklärte mit ihrem dünnen Stimmchen, sie besitze eine ganz ähnliche Schleife wie die, die der Coroner gestern gezeigt habe, und daher habe sie auch einen Ausruf des Erstaunens nicht unterdrücken können. Sie habe diese Schleife von Fräulein Tuttle erhalten, die überhaupt eine große Geschicklichkeit im Knüpfen von Schleifen besitze. Aufgefordert, die in ihrem Besitze befindliche Schleife zu zeigen, wenn sie sie bei sich habe, öffnete sie einen kleinen Beutel, den sie an ihrer Seite trug, und nahm eine rosaseidene Schleife heraus, die, wie sich die Geschworenen überzeugen konnten, die offenkundigste Aehnlichkeit mit der in der Schachtel befindlichen trug.— Ein tiefes Schweigen folgte dieser Feststellung. Man würde noch länger bei dem Gegenstande verweilt haben; einige der Geschworenen widersprachen jedoch, und da die Zeit für das große Ereignis des Tages nun reif
war, wurde der Name der Dame selbst aufgerufen. Nach den
den bisherigen Zeugenvernehmungen hatte das bloße Aussprechen von Fräulein Tuttles Namen beinahe die Wirkung einer Anklage; aber die Würde, mit der sie sich erhob, beruhigte die allgemeine Erregung und unterdrückte jeden Gefühlsausbruch.
„Wie sind Sie mit der verstorbenen Frau Jeffrey verwandt?“ begann der Coroner.
„Ich bin die Tochter ihrer Mutter aus erster Ehe. Wir waren Stiefschwestern."
Der Coroner fuhr in seinem Verhöre fort. Er ließ sich eine Schilderung ihrer Kindheit geben und nötigte sie zu einer offenen Darlegung der Art ihrer Beziehungen zu ihrer Schwester. Allein es wurde dadurch wenig gewonnen, denn das Verhältnis zwischen den beiden schien bis zur Zeit von Veronikas Rückkehr von der Schule ein freundliches gewesen zu sein; später hatte es sich etwas geändert, aber in welcher Hinsicht und warum, wollte Fräulein Tuttle nicht angeben. Der Coroner ließ diesen Gegenstand fallen und kam nunmehr auf den entscheidenden Punkt zu sprechen, nämlich auf ihre verschiedenen noch unaufgeklärten Handlungen. a
Seine erste Frage, die sich auf die in ihrem Zimmer stattgefundene Unterredung zwischen ihr und Jeffrey bezog, beantwortete die Zeugin ganz in Uebereinstimmung mit der Aussage Jeffreys, sie hätten von dem auffallenden Benehmen Veronikas gesprochen und sie hätte ihrem Schwager Geduld empfohlen— das war alles, was aus ihr herauszubringen war. Nunmehr nach dem Inhalte des Gespräches gefragt, das sie mit ihrer Schwester geführt hatte, ehe diese am Abend ihres Todes ausging, erzählte sie, Veronika sei zu ihr gekommen und habe ihr gesagt, sie habe eine Einladung erhalten, wobei sie sich in der heitersten Stimmung befunden habe, so daß die Zeugin gar keinen Anlaß zur Beunruhigung hätte haben können. Kurz vor ihrem Weggange habe Veronika sie gebeten, ihr die beiden Enden eines langen seidenen Bandes, das aus ihrer Tasche herauszuhängen schien, um das Handgelenk zu binden. Die Zeugin sei diesem Wunsche ohne irgend ein Bedenken nachgekommen, da sie geglaubt habe, es handle sich um die Befestigung von Veronikas Fächer oder Bukett, das diese in den Falten ihres
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert.)
(19. Jahr1805 Der Landgraf von
5. Juli.
: Hessen=Darmstadt, welcher nebst den großen Sammlungen des am 1. Januar 1805 gestorbenen Kölner Barous 6ünsch auch das Wohnhaus desselben geerbt hatte, vermacht dieses der Stadt Köln für die Einrichtung einer Sekundärschule für die Kunibertspfarrei. Dagegen soll der stadtkölnische Schulfonds alljährlich am Todestage Hüpschs 20 Taler an das Kölnische Wohltätigkeitsbureau abgeben zur Verteilung an die Armen.
1866 Zur Feier des am 3. erfochtenen Sieges der preußischen Wassen über die österreichischen bei Sadowa(Königgrätz) findet abends auf dem Neumarkt ein Feuerwerk und Beleuchtung der öffentlichen Gebäude(Kaserne usw.) statt. Ein Militär=Musikchor spielte Nationallieder. Eine große Zahl Bürger spendete statt der Illumination Gaben für die Hinterbliebenen der Gefallenen. Am Tage des Sieges waren auf den Kölner Forts 101 Kanonenschüsse abgefeuert worden.
1871 Großer Zapfenstreich zur Vorfeier des festlichen Einzuges der Kölner Truppen.— Vom 23. Juli 1870 bis heute sind durch Köln nach dem Kriegsschauplatz gegangen und von demselben zurückgekehrt: 7176 Offiziere und 251921 Mannschaften, von Verwundeten 19 Offiziere und 29 630 Mann(auch Franzosen), von Kranken 3 Offiziere und 30 749 Mann(ohne die mit Sanitätszügen beförderten); von Gefangenen, aus Frankreich gekommen und dahin zurückgekehrt: 5468 Offiziere und 231 667 Mannschaften; am Bahnhof vor Gereon wurden verpflegt
12 666 Offiziere und 543 967 Mannschaften. Nicht mitgezählt sind dabei die ohne Aufenthalt durchpassierenden und die bei der Mobilmachung transportierten eingezogenen Mannschaften.
1877 Die Stadtv.=Vers. ermächtigt die Stadtverwaltung zur Einleitung oer auf Abtretung der Minoritenkirche für die Altkatholiken gegen den erzbischöflichen Stuhl bzw. das Domkapitel zu richtenden Klage, nachdem die von der altkathol. Gemeinde angebotene Garantie von 15000 M. als genügend erklärt worden ist.
1881 Das Reichsgericht erklärt unter Aufhebung der Urteile des Landgerichts zu Düsseldorf und des Oberlandesgerichts zu Köln den Verkauf des Ursulinen klosters in der Machadäerstraße an den Reichsgrafen v. Hoensbroech wegen mangelnder Staatsgenehmigung für ungültig. 1890 Verbandsfest des Verbandes reisender Kaufleute Deutschschwacher Mehrheit. Im Dezember 1901 wurde dem Reichstage ein neues Zolltarifgesetz vorgelegt, das den Anforderungen, die das Zentrum im Interene der Landwirtschaft stellen mußte, nicht entsprach. Mit allem Eifer hat deshalb das Zentrum ich bemüht, das Gesetz für die Landwirtschaft günstiger zu gestalten und dabei auch manche wichtige Vervesierungen durchgesetzt. Wenn auch nicht alle Wünsche befriedigt wurden, so trat das Zentrum doch mit aller Entschiedenheit für die Annahme des Gesetzes ein, weil dasselbe der Landwirtschaft eine Reihe von wesentlichen Verbesserungen sicherte und für alle weiter folgenden Handelsvertragsverhandlungen festlegte. Das entschiedene und einmütige Eintreten des Zentrums für die Verbesserungen der Regierungsvorlage und schließlich für das Zustandekommen des ganzen Werkes muß der Zentrumspartei als ein dauerndes großes Verdienst um die Landwirtschaft angerechnet
Wie das Zentrum auch auf anderen Gebieten jede Gelegenheit benutzt hat, um der Landwirtschaft zu helfen, kann hier nur kurz angedeutet werden. Im Jahre 1894 wurde das Viehseuchengesetz abgeändert, um durch schärfere Maßregeln die EinKleides versteckt gehalten habe. Darauf habe sich Veronika zum Gehen gewandt, sei aber in der Türe nochmals stehen geblieben und habe sie gebeten, eine Mitteilung für ihren Gatten, die sie in ein näher bezeichnetes Buch gelegt habe, an eine andere Stelle zu legen, wo Francis sie leichter finden könne. In Gemäßheit dieses Wunsches ihrer Schwester sei sie unmittelbar nach deren Weggange in ihr Zimmer gegangen, habe das Buch heruntergenommen um den Zettel, natürlich ohne ihn gelesen zu haben, an die bezeichnete Stelle gelegt.
„Und warum gingen Sie dann in das Nebenzimmer an Herrn Jeffreys Schreibtisch und suchten dort in einem der Schubfächer?“ fragte der Coroner ernst.
Fräulein Tuttle wurde sichtlich verlegen, und es verging geraume Zeit, ehe sie erwiderte, sie habe nicht nach der Pistole suchen wollen. Welchen Zweck sie dabei aber tatsächlich verfolgt habe, gab sie nicht an, und der Coroner drängte sie auch nicht, sondern nahm die schon so oft erwähnte Schachtel zur Hand und zog das obenauf liegende Band samt der Pistole hervor. Im Nu hielt sie sich die Hände vor die Ohren.
„Warum tun Sie dies?“ fragte er.„Glaubten Sie, ich würde die Pistole abschießen?“
Sie lächelte schmerzlich, als sie die Hände wieder fallen ließ.
„Ich fürchte mich vor Schußwaffen. Ich habe dies stets getan. Jetzt aber sind sie mir geradezu schrecklich, und speziell diese...“
„Ich verstehe,“ fuhr der Coroner unerbittlich fort.„Ihr Entsetzen scheint von dem Knalle herzurühren, den eine solche hervorbringt. Man könnte meinen, Sie hätten diese Pistole abfeuern hören.“
Fräulein Tuttle vergaß alle Zurückhaltung und rief mit ganz verändertem Gesicht und mit heftiger Stimme:
„Juwoyl, ich habe sie gehört. Ich war an jenem Abend in der Waverley=Avenue und hörte den Schuß, der aller Wahrscheinlichkeit nach dem Leben meiner Schwester ein Ende machte. Ich ging weiter, als ich beabsichrigt hatte; ich geriet in die
Straße, die so viel bittere Erinnerungen für uns birgt, und
hörte... Nein, ich war nicht auf der Suche nach meiner Schwester. Ich war nicht auf den Gedanken gekommen meine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&amp; Sonntag, 5. Juli 1903.
schleppung von Viehseuchen aus dem Auslande zu verhindern;
1896 wurde in die Gewerbeordnung die Bestimmung eingeführt, daß bei Seuchengefahr der Hausierhandel mit Vieh verboten werden kaun. Bei der Beratung des Schlachtviehund Fleischbeschaugesetzes im Jahre 1900 hat das Zentrum eine Reihe von Verbesserungen der Regierungsvorlage beantragt und durchgesetzt. Ebenso hat das Zeutrum durch wiederholte Anträge und Anregungen erreicht, daß die Militär= verwaltung bei der Abhaltung von Manövern, der Vormusterung der Pferde, der Entschädigung für Einquartierungen und beim Bezug von Hafer, Heu und Stroh den Landwirten ein größeres Entgegenkommen zeigt. Bei den Beratungen über Abänderung des Wuchergesetzes hat das Zentrum den Antrag gestellt und durchgesetzt, daß die verschärften Bestimmungen dieses Gesetzes auch auf den Sachwucher, z. B. beim Handel mit Grundstücken und Vieh, ausgedehnt wurden. Ebenfalls auf Antrag des Zeutrums wurde bei der Reform der Börsenordnung das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide eingeführt. Leider hat die jetzige Blockmehrheit des Reichstags gegen das Zeutrum dieses Verbot wieder durchlöchert. Bei der Abänderung des Genossenschaftsgesetzes hat das Zentrum eine besondere Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Genossenschaften durchgesetzt. In gleicher Weise hat das Zentrum für die Interessen der Landwirtschaft gewirkt bei der Beratung des Vereinsgesetzes, des Branntweinsteuergesetzes, des Margarinegesetzes, des Süßstoffgesetzes und ganz besonders auch bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches, welches zahlreiche Bestimmungen enthält, die für die landwirtschaftlichen Verhältnisse vorteilhaft und dienlich sind.
Wegen seiner hervorragenden Tätigkeit zur Förderung der Landwirtschaft ist das Zentrum vielfach, besonders von den Sozialdemokraten, heftig angeseindet worden. Anderseits hat ihm auch die Anerkennung von seiten einsichtiger und ehrlicher Politiker anderer Parteien nicht gefehlt. Schon im Dezember 1895 schrieb Graf Mirbach, ein Führer der Konservativen, an die Vertrauensmänner seiner Partei und des Bundes der Landwirte in seinem Wahlkreise:„Ohne die Verdienste des Zentrums wären die bedeutsamen Erfolge, insonderheit auf wirtschaftlichem Gebiete, niemals erreicht worden.“
Nationalliberale
den wenig erfreulichen Erscheinungen der letzten Wahlen rechnet die Nationalzeitung(Nr. 314), das führende Blatt der Nationalliberalen, die Tatsache, daß drei mittlere Beamte in das Preußische Abgeordnetenhaus gewählt worden sind. Sie erklärt zwar gütigst, sie gönne den mittleren Beamten eine Vertretung ihres Standes, schreibt dann aber weiter:
Anders aber steht es um Beamtenvereinigungen als eigene politische oder richtiger: wirtschaftspolitische Organisation.. Fahren wir in dem bisherigen Ritus fort, so steht eines schönen Tages das bellum omnium contra omnes(der Krieg aller gegen alle) wieder vor der Tür. Dann ist der Streit um den Futtertrog das einzige Panier, das die Geister scheidet. Und ihres politischen Strebens Zweck und Endziel ist der Wunsch, daß dieser Trog stets gefüllt sein möge... Nun sind die mittleren Beamten in den einzelnen Wahlkreisen ja nicht zahlreich genug, um mit der eigenen Mannschaft ihre Kandidaten durchzubringen. So läuft ihre ganze Betätigung in praxi auf Unterstützung der Konservativen und des Zentrums hinaus. Eine Entwickelung, die man ja auch bei anderen Interessenvereinigungen— beim Bund der Landwirte und bei den Mittelstandsorganisationen— verfolgen kann. Die mittleren Beamten würden sich also nicht wundern können, wenn im Zusammenhang mit dieser neuen„Bewegung“ das Interesse für ihre Bestrebungen und deren Förderung bei den anderen Parteien erlahmt. Auch bei solchen, die sie bisher stets warmherzig unterstützt haben.
Dieses Bekenntnis einer schönen Seele wollen wir uns merken. Also weil die Betätigung der Beamten„in praxi auf Unterstützung der Konservativen und des Zentrums hinauslaufe“, soll ihnen von den anderen Parteien die Freundschaft gekündigt
werden. Ei! Ei! Die Beamten wissen nun, was sie von
der Beamtenfreundlichkeit der Nationalliberalen zu halten haben.
Die„Jnvasion“ deutscher Militärballons
fängt an, die französische Presse zu erschrecken. Der Matin stellt fest, daß seit drei Wochen nicht weniger als drei deutsche Luftschiffe, in deren Gondel jedesmal drei Offiziere saßen, auf französischem Boden landeten. Am 1. Juni kam bei Toul ein Ballon aus Straßburg nieder, vorgestern ein zweiter in Luneville und gestern ein dritter aus Krefeld, der nach Ostende fahren wollte und vom Winde verschlagen wurde, in Montmédy. Diesmal saßen sogar vier preußische Offiziere in der Gondel, einer war freilich nur Reserveleutnant und von Beruf Staatsanwalt. Eine Kompagnie des 145. Infanterie=Regiments, das sich eben im Manöver befand, half dem Krefelder Luftschiff beim Landen. Die Offiziere wurden zunächst zum Platzkommando geführt, wo sie ihre Erklärungen abgaben, dann brachte man sie mit samt ihrem Ballon nach dem Bahnhof. Der Matin setzt in gesperrter Schrift hinzu: Wir haben uns gestern beklagt, daß ein neuer deutscher Ballon an unserer Ostgrenze sank, die Antwort ließ nicht auf sich warten: ein dritter deutscher Ballon sank auf dem Schießplatz von Montmédy. Das ist eine wahre Invasion(Einfall ins Land)!— Der Eclair überschreibt seinen Artikel: Zu viele deutsche Ballons in Frankreich und meint: Es wäre besser, beizeiten vorzubeugen, daß diese Gewohnheit nicht zur zweiten Natur wird. Uebrigens stellten wir schon dieser Tage Betrachtungen an, die von den Ereignissen gerechtfertigt werden. Deutschland und Frankreich haben, weil sie im Bau lenkbarer Luftschiffe an der Spitze stehen, mehr als jede andere Nation ein Interesse daran, sich zu verständigen, damit die Grenzen in der Luft berücksichtigt werden und ebenso unverletzbar sind, wie die auf dem Boden. Wie sich der Eclair das Abkommen denkt, darüber sagt er allerdings nichts. Soll vielleicht eine mehrere Tausend Meter hohe Drahthecke zwischen beiden Staaten errichtet werden?— Das angesehene Fachblatt'Auto beschwichtigt die patriotischen Beklemmungen in folgender kurzen Note: Einige unserer politischen Kollegen zeigen sich beunruhigt darüber, daß kürzlich drei deutsche Luftballons in Frankreich niedergegangen sind. Da sie die Einzelheiten nicht zu kennen scheinen, so wollen wir sie darüber aufklären, daß die deutschen Luftballons in der Tat oft in Frankreich landen, wenn der Wind von Osten her weht. Kommt der Wind aber von der anderen Seite her, so beeilen sich die französischen Ballons, diese Besuche zu erwidern. Es ist wahr, daß diese dort viel einfacher, ohne Lärm und meiner Treu sehr höflich empfangen werden.— Diese vernünftige Darlegung sticht vorteilhaft ab von dem ängstlichen Gezeter uno dem Säbelrasseln der vorher genannten Blätter. Eine gute Portion ähnlicher vernünftiger Kaltblütigkeit wäre übrigens auch in Deutschland manchen Leuten zu wünschen.
eine
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet Sitzung nicht statt.
Aus der Arbeiterwelt.
Z Katholischer Arbeiter-Verein Köln-Ehrenfeld. Die letzte Vereinsversammlug, die sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute, beschäftigte sich hauptsächlich mit den„gelben Gewerkschaften". Veranlassung zur Behandlung dieses Themas war die Gründung einer„geiven Gewerkschaft“ auf dem Emaillierwerk„Silesia“ in Ehrenfeld. In klaren treffenden Worten beleuchtete Gewerksbeamter Zander das Wesen, Zwecke und Ziele der„Gelben". Die Art und Weise, wie man die„Gelben“ ins Leben rufe, die Tätigkeit, die sie bisher gezeigt hätten, berechtigten nicht bloß zu einem großen Mißtrauen gegen sie, sondern ließen klar und deutlich erkennen, daß es keine Arbeiterorganisationen seien, sondern Organisationen im Dienst der Unternehmer, dabei nicht ohne parteipolitische Tendenzen. Der aufgeklärte moderne Arbeiter müsse einer solchen Organisation fernbleiben. Er gehöre in die christliche Gewerkschaft, die einerseits entschieden und erfolgreich für die Arbeiter eintrete und anderseits nicht den Klassenkampf predige, sondern den friedlichen Ausgleich der gemeinsamen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Abschluß von Tarifverträgen erstrebe. Reicher Beifall folgte den treffenden Darlegungen. In der an die Rede sich anschließenden regen Besprechung wurde besonders die Art und Weise, wie man auch auf der Silesia die Arbeiter für die gelbe Gewerkschaft zu
gewinnen suche, u. a. durch Verabreichung von Freibier, einer
scharfen Kritik unterzogen. Von anderer Seite wurde bemerkt, es sei recht bezeichnend, daß in dem genannten Betriebe die große Mehrzahl der Arbeiter den sogenannten„freien Gewerkschaften" angehören, und daß der Hauptgründer und Führer der„Gelben“ ein als„echter“ Genosse bekannter Ehrenfelder sei. Welche Register würde die Rheinische Zeitung ziehen, wenn umgekehrt so etwas in einer christlichen„Hochburg“ vorkäme!
Gerichts=Verhandlungen.
* Kriegsgericht. In der Verhandlung gegen die militärischen Angeklagten in der Landesverrats=Angelegenheit Schiwara(val Nr. 179) wurde heute mittag das Urteil verkündet. Der frühere Wachtmeister Mich. Fischer von der 2. Batterie des FeldartillerieRegiments Nr. 23 wurde zu 14 Tagen gelinden Arrest verurteilt; der Vizewachtmeister Girnstein beim 23. Feldartillerie=Regiment zu 6 Jahren Zuchthaus, Degradation, Entfernung aus dem Heere, Verstoßung in die zweite Klasse des Soldatenstandes und 5 Jahre Ehrverlust; Sergeant Aleske von der 7. Batterie des LehrRegiments zu 8 Jahren Zuchthaus und zu den übrigen Strafen wie Girnstein; der Unteroffizier des 53. Regiments Sperte zu 6 Jahren Zuchthaus und zu den übrigen Strafen wie Girnstein. Der ehemalige Wachtmeister des Feldartillerie=Regiments Nr. 23 Muyr erhielt 3 Tage gelinden Arrest, Waffenmeister Fritsch vom Feldartillerie=Regiment Nr. 23 eine Woche Festungshaft. Der Angeklaate Wartling wurde freigesprochen.
von Nah und Fern.
Die Polizei im Kampf mit den Automobilisten. Die
New Yorker Polizeibehörde hat in ihrem Kampf gegen die Automobilisten, die ohne Rücksicht auf das allgemeine Wohl in rasendem die Straßen der Städte sausen, zu einem probaten Mittel ihre Zuflucht genommen. An einer Anzahl der verkehrsreichsten Straßenkreuzungen New Yorks sind je zwei mit Chronometer und Drahtseilen ausgerüstete Schutzleute postiert. Wenn ein Automobil, das die zulässige Schnelligkeitsgrenze überschreitet, sich nähert, wird das Seil schnell über die Straße gespannt und der Chauffeur so gezwungen, zu halten. Die Automobilisten protestieren gegen dieses gefahrvolle Mittel, aber einstweilen vergebens.
Beachten Sie gefl.
meine Anzeige auf der S. Seite.
P. W. Ossendorff.
s. u. chem. Teppich=Reini
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung" anter Garantien: Gebr. Bündgen,
Verwahren Sie
die bekannten gelben Maizena-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfd. enthielten, an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg I. eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdener Galerie
ist das beste Speisemehl für die Bereitung von Puddings, Kuchen, Saucen usw. Ueberall erhältlich.
Schwester könne die Absicht haben, dieses Haus zu besuchen; ich war nur ganz verwirrt und ängstlich, und... und...“
Sie hielt erschrocken inne und verriet zum ersten Male völlige Fassungslosigkeit.
„Sie wollten also auf einen ähnlichen Impuls hin wie Herr Jeffrey in dieses unheimliche Haus eindringen? Allem Anschein nach hat jener Platz am Kamine eine viel größere Anziehungskraft auf die Mitglieder Ihrer Familie ausgeübt, als Sie bisher geneigt find, anzuerkennen.“
Diese Bezugnahme auf Worte, die sie selbst ausgesprochen hatte, schien sie zu überwältigen. Ihre Ruhe und Sicherheit war dahin, und sie rief leidenschaftlich aus:
„Ja, ich habe das Haus betreten und hörte den Schuß, während ich an der Bibliothektür stand. Sobald ich mich von dem ersten Schreck erholt hatte, stürzte ich, wie von Furien gejagt, nach Hause.“
„Es war aber halb elf, als Sie hier anlangten, denn Sie trafen unmittelbar vor dem Polizeibeamten ein, der Ihnen den Tod Ihrer Schwester mitteilte. Wo waren Sie in der Zwischenzeit?“
„Das weiß Gott. Ich weiß es nicht.“
„Ihre Geistesverfassung scheint ja mit der Herrn Jeffreys in auffallender Weise übereinzustimmen. Nun noch eins. Was wissen Sie von den Kerzen, die der Laufbursche des Kaufmannes in Ihrer Gegenwart in der Küche ablieferte?“
„Ich ging zwar zu dem Tische hin, auf den er sie gelegt hatte, habe sie aber weder beachtet noch in die Hand genommen.“
„Es ist gut. Ich danke Ihnen.“ Der Coroner machte ihr eine höfliche Verbeugung und entließ sie.
Unmittelbar darauf zogen sich die Geschworenen zurück, kehrten aber schon nach kurzer Beratung wieder.
Der Obmann erhob sich und begann mit feierlicher Stimme: „Wir stellen fest, daß Veronika Moore=Jeffrey, die am Abend des elften Mai in dem ihr gehörigen unbewohnten Hause an der Waverley=Avenue tot auf dem Fußboden gefunden wurde, mittels einer Kügel, die aus einer mit einem langen weißseidenen Band an ihrem Handgelenk befestigten Pistole abgeschossen wurde, vom Leben zum Tode gebracht worden ist;
daß die anfängliche Schlußfolgerung, es liege Selbstmord vor,
durch die Tatsachen nicht völlig begründet ist, und daß versucht werden soll, festzustellen, wessen Hand diese Pistole abgefeuert hat.“
Es war so gut wie eine Anklage gegen Fräulein Tuttle, nur daß ihr Name nicht genannt wurde. Ein schweres Aufatmen durchlief die Zuhörerschaft; Jeffrey sprang auf und wollte in heller Empörung laut aufschreien. Fräulein Tuttle aber wandte sich ihm zu, erhob mit gebieterischer Bewegung ihre Hand und hielt sie so lange ausgestreckt, bis er sich wieder gesetzt hatte.
Es war eine majestätische und zugleich äußerst ausdrucksvolle Gebärde, die dem Schlusse dieser denkwürdigen Verhandlungen eine dramatische Steigerung verlieh, die aller Herzen lauter schlagen ließ und, ich muß es sagen, alle Zungen in Bewegung setzte, bis der Saal geleert war.
Dreizehntes Kapitel.
Als ich den Sitzungssaal verließ, erinnerte ich mich an eine Tatsache, die wir alle beobachtet und mit unseren Bemerkungen begleitet hatten, und dies veranlaßte mich, an einen neben mir gehenden Kollegen die Frage zu richten, was er über die Abwesenheit des alten Moore von einer Verhandlung denke, die allem Anscheine nach für alle Mitglieder seiner Familie von so entscheidender Bedeutung war.
Der Detektiv lachte und sagte:
„Der alte David hat keine seiner Eigenheiten abgelegt, da er jetzt reich geworden ist. Heute ist der Tag, den er stets auf dem Kirchhofe zubringt. Wußten Sie das nicht? Nichts in der Welt, geschweige denn so ein alltägliches Vorkommnis wie die Verhandlung über die sterblichen Reste seiner nächsten Angehörigen kann ihn verhindern, am 23. Mai nach jenem Fleck Erde zu pilgern.
Ich fühlte, wie mir etwas in die Kehle stieg; dann durchfuhr mich ein Gedanke, und ich fragte, wie lange der alte Herr auf seinem Posten bliebe.
„Von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, sagen die Kollegen.
Ich selbst habe ihn nie dort gesehen. Mein Revier liegt in einer anderen Richtung.“
Ich trennte mich von ihm und begab mich nach dem Rock Creek=Kirchhofe. Es waren noch zwei gute Stunden bis zu Sonnenuntergang, und ich faßte den Entschluß, Onkel David einen Besuch abzustatten.
Ich machte mich sofort auf den Weg und langte auch glücklich vor Sonnenuntergang auf dem Kirchhofe an. Schon von weitem bemerkte ich einen prächtigen Wagen, bespannt mit zwei der schönsten Pferde, die ich seit langer Zeit in Washington gesehen hatte; er hielt in der Nähe eines einzeln stehenden Grabsteins, und neben diesem erblickte ich beim Näherkommen die Gestalt Onkel Davids, der in kniender Stellung mit einem Tuche den auf dem Denksteine befindlichen Namen blankputzte. Er war hochfein gekleidet, und sein Wesen trug den Stolz auf den ihm so unerwartet zugefallenen Reichtum deutlich zur Schau.
Ich ging ohne weitere Umstände auf den am Grabe Knienden zu und bemerkte laut:
„Der Untergang der Sonne wird Sie bald aus Ihrer unbequemen Stellung befreien, Herr Moore. Fahren Sie dann sofort nach der Stadt zurück?“
Er hielt in seiner Beschäftigung inne und machte ein verdrießliches Gesicht, wandte sich um und sah mir fest in die Augen, wobei sein Blick einen forschenden Ausdruck annahm.
„Ich werde in der Regel hier nicht gestört, erklärte er von oben herab. Ich fahre direkt nach der Stadt. Kann ich etwas für Sie tun?“
„Danke, nein.“„Ich glaubte, es möchte Ihnen daran liegen, zu erfahren, wie es drinnen steht.“„Die Stadt befindet sich in großer Aufregung. In der Angelegenheit Jeffrey=Moore hat die Coroner=Jury soeben ihren Wahrspruch dahin abgegeben, daß der Selbstmord nicht bewiesen worden ist. Natürlich ist dieser Wahrspruch gleichbedeutend mit einem auf Mord lautenden.“
„Ah!“ rief er aus, leicht zurückfahrend, was mich bei einem durchweg so kaltblütigen Manne etwas in Erstaunen setzte. „Und wem mißt man die Schuld an diesem Verbrechen bei?“ fuhr er etwas unsicher fort.
(Fortsetzung folgr.)

Kölner Locat-Nnzeiger Nr. 183 a Lonntag, 5. Juli 1903.
6
Montag
und
folgende Tage
Das grosse Interesse, das unserein
Räumungs-Verkauf
emngegengebracht wird, ist gerechtfertigt durch die aunallend billigen Preise für alle Modeartikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der grossen Verluste. vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
IE
aumun
unserer gesamten Lagerbestände in allen Abteilungen— bekanntlich nur Waren allerbester Art
Weisse Blusen
aus gutem Batist, reich mit Filet 95 Entredeux und Motiven garniert
regulärer Wert M..90 jetzt M. 5
90
95
Blusen
aus feinem Batist, Garnitur von
KINIODA soliden Einsätzen, regulärer Wert Blasen 1..50 jetzt M. 44
Blusen
aus prima Seiden-Batmt mit Valen- □75 ciennes und Tupfen-Mull, sehr fesch Xr.
jetzt M.
Blusen
Blusen
aus gestreiftemVoile und Flanell in verschiedenen Verarbeitungen, regulärer Wert M. 15.00 Jetzt M.
90
aus prima Tuch u. Phantasiestoffen. garnierte Fassons u. Faltenhemden, regulärer Wert M 20.00 jetzt M.
75
Seid. Blusen
Waschstoffe
Serie
Baumwoll-Musseline in effektvollen Dessins. Regulärer Wert M..75 70 cm breit jetzt M.
.35
P II Prima Zephyrs in Bandstreifen und
Seflé II schönen Bordüren, neue Muster.# Regul. Wert M..25 70 cm breit I#
jetzt H. GzOS
Kleiderstoffe
1,
Blusen
Blusen
aus reinseid. Streifen u. Schotten m. verschiedenart. Garnit., teils FaltenFassons, regul. Wert M. 18,00 jetzt M.
aus schweren Seidenstoffen i. vielen versch. Ausführ. mit reich.Garnituren regulärer Wert M. 22,00 Jjetzt M.
75
75
Unterröcke
UnterRöcke
aus gestreiften u. karierten Stoffen, weiter Schnitt, waschbar
jetzt M.
aus gutem Alpaka in hellen und dunklen Farben mit Fältchen-Garnitur, regul. Wert M..75 Jetzt M.
aus schwerem Lyoner Taffet, Volant in Säumen, vollgeschnitten,###
45
Wollstoffe in prachtvollen Streifen Serle I und Karos. Regal. Wert M..75 90195 em breit jetzt M.
I Wollstoffe in engl. Geschmack und#2 SeTIE II schottischen Dessins. Regul. Wert I. ALE
M..50 90/110 cm breit jetzt M.#0 He
*„ III Marine und schwarz Serge sowie
SeTIO III prachtvolle Phantasiestoffe. Regul.#.#9AI Wert M. 3,25 90 120 cm breit jetzt M. LS
Seidenstoffe
Garie I Reinseid. Feulard.Taffets in Streif.
Seilé I u. anderen neuen Dessins. Regul.
Wert M..50 50 cm breit jetzt M.
.45
Serie
Serie
Rheinseid. Shantung uni, Taffe. tas, uni in vielen Farben, u. prachtvollen Phantasie-Dessins. Regul. Wert M..50. 50/60 cm br., Jetzt M.
Gürtel
Moderner Kordel-Gürtel in weiss und ecrn jetzt M.
.95
.45
Jacken
Kleider
aus englisch gemusterten Stoffen, glatte und garnierte Formen. Regulärer Wert M. 58.00 jetzt M.
7
100
3
aus Ia. engl. hellen und dunklen Stoffen, kurze und lange TailorFassons auf guter Halbseide. Regulärer Wert M. 75.00 jetzt M.
aus vorzüglichem marine Tuch,
Serge sowie Phantasiestoffen, teils Faltenröcke, teils lange Röcke.“#1 Regulärer Wert M. 95.00 jetzt M.
200
00
Talllen Kostüme
aus gutem Leinen in weise, ver„schiedene Fassons, fesch garniert.
Regulärer Wert M. 40.00 jetzt M.
aus weissem Seiden-Batist und0 Leinen, teils gestickt, teils mit anderen Garnituren. Regulärer Wert M. 60.00 jetzt M.
75
. in Säumen,
regulärer Wert M. 18.00
50
Jetzt M.
Morgenröcke
Morsen.
Nöcke
aus gemustertem Batist u. reinwolleuem Musseline in verschied. 450 Fassons, regulärer Wert M. 22.00 f jetzt M. Eu
aus prima Wollmusseline in hell und dunkel, verschiedene flotte#50 Formen, regul. Wert M. 29.00
jetzt M.
II aparte Gürtel verschiedener Aus-#### SeTIS II führung, teils Gummi 1989—
Modelle
in Kostümen, Mänteln und Blusen, nur Pariser Originale. verkaufen wir in unserer I. Etage jetzt
zur Hälfte
der bisherigen Preise.
Engl.
aus sehr gutem Stoff, ¾ lang, lose Fassons. Regulärer Wert M. 20.00 Jetzt M.
75
B233-nagf aus prima Qualität, gestreifte und#875 karierte Stoffe, fesche Formen,####. Flalller Regulärer Wert M. 28.00 jetzt M.
Kostüm.
Röcke
fussfrei aus weissem Leinon, Falten-Fassons, weit geschn., Regul. Wert M. 9,00, jetzt M.
fussfrei, aus guten engl. Stoffon hell u. dunkel, Falten-Fassons, Regul. Wert M. 15.00. jetzt M.
6
Pelze
Jacketts und Stolas
zu sehr billigen Sommerpreisen.
fussfrei, aus marine Chevron mit Bordüre und engl. Stoffen Falten-Fass., Reg. WertM.20.jetzt
Nur Pariser
Serie
05
50
75
75
ohne Rücksicht auf den früheren Preis M.
Serie
ohne Rücksicht auf den früheren Preis M.
4
50
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 183 x Sonntag, 5. Juli 1903.
Neues aus Köln.
Irreleitung der öffentlichen Meinung
versucht die Nationalliberale Korrespondenz für die Rheinprovinz. Sie versendet unter der Ueberschrift„Eine moralische Niederlage“ einen Artikel, der sich mit der Verhandlung vor dem Kölner Bezirksausschuß gegen den Oberstadtsekretär Reinsch vom 16. Juni befaßt und zu dem Schlusse kommt, daß das freisprechende Erkenntnis des Bezirksausschusses eine schwere moralische Niederlage der Kölner Zentrumspartei und der Kölnischen Volkszeitung sowie des Local=Anzeigers darstelle. Wir finden diesen Artikel in mehreren ausigen liberalen Blättern abgedruckt, unter andern in der Koblenzer Zeitung(Nr. 298), der Wacht(Nr. 149). In Köln dagegen, wo der Artikel ohne Zweifel auch vorgelegen hat,
schweigt man—— und man weiß warum. Dieses
Schweigen redet deutlich genug, es beweist, daß man in Köln sich vor dem Versuch hütet, in einer Weise die Oeffentlichkeit zu täuschen und die Tatsachen auf den Kopf zu stellen, wie es durch diesen Artikel geschieht. Der Kölner Bezirksausschuß hatte in dem Disziplinarverfahren gegen Reinsch lediglich festzustellen, ob und welches Maß von Schuld den Angeschuldigten an den tatsächlich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten auf dem städtischen Einwohnerkontrollamte treffe. Die Unregelmäßigkeiten selbst wurden durch die Verhandlungen vor dem Bezirksausschuß in keiner Weise berührt. Diese stehen unabänderlich fest durch die Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Adenauer in der Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 25. April 1907, sowie durch den am 24. Oktober 1907 zur Kenntnis genommenen Bericht der städtischen Untersuchungskommission. Durch diese Dokumente ist auch festgestellt worden, daß die Unregelmäßigkeiten ausschließlich der Kölner liberalen Partei zugute gekommen sind, daß hervorragende Mitglieder der liberalen Partei an den Vorkommnissen nicht ganz unbeteiligt waren. Erwiesen ist bis zum-Pünktchen alles das was Kölnische Volkszeitung und K. Local=Anzeiger in dieser Angelegenheit geschrieben haben. Wenn Hr. Reinsch milde Richter gefunden hat, so mißgönnen wir ihm das nicht; ihm selbst wird aber der denkbar schlechteste Dienst erwiesen, wenn die Nationalliberale Korrespondenz ihn als eine Art Märtyrer hinzustellen versucht. Uns weiter mit dem Machwerk der Nationalliberalen Korrespondenz zu befassen, haben wir einstweilen keinen Anlaß. Werden wir gezwungen, die Angelegenheit aufs neue ausführlicher zu erörtern, dann wird das in aller Deutlichkeit geschehen.
Rentengutsform usw., so müßten die neuen Wohnviertel gartenstadtähnlich gestaltet werden, sicher wäre dann auch eine günstige Rückwirkung auf die alten Stadtteile die Folge.
Zur nachhaltigen Förderung der Wohnungs= und Ansiedelungsfrage ist die Bildung ständiger staatlicher oder städtischer Wohnungsrommissionen aus Fachleuten verschiedener Art erforderlich, deren Aufgaben u. a. wären: Verhinderung des Bodenwuchers im Sinne der Bodenreform, Schaffung billigen Baugrundes und baulicher Erleichterungen für die Errichtung von Kleinhäusern, sowie ausreichende billige und schnelle Fahrgelegenheit nach den Außenbezirken.
Allseitige Beachtung sollten die Baugenossenschaften finden, die aber auch dazu übergehen sollten, in großzügigerer Weise statt einzelne Hauser aneinanderzureihen, großere Häusergruppen oder Siedelungen für Mieterverbände und entsprechend deren genossenschaftlichen Charakter mit gemeinschaftlichen Erholungsraumen, größeren Badeanlagen, Zentral=Waschküche mit Personal und allen sonstigen zeitgemäßen Bequemlichkeiten herzustellen und so in weitestem Maße dem Sprichworte: Gut gewohnt ist halb gelebt, in bester Weise Rechnung tragend. ###r Vortrag hatte nach regem Meinungsaustausch der Zuhörer d. loung eines Ausschusses zur weiteren Verfolgung der für Kreise so wichtigen Angelegenheit unter Zugrundelegung der Kölner Verhältnisse zur Folge. In wirksamster Weise wurde der Vortrag durch eine nachfolgende Besichtigung der Zanderschen Einfamilienhäuser im Gronauer Walde bei.=Gladbach, einer vom Architekten Popp geschaffenen vorbildlichen Kleinhaus=Siedelung ergänzt und veranschaulicht.
Kleines Feuilleton.
X Kleinhaus und Mietskaserne.
In einer Versammlung städtischer Architekten, Ingenieure und Techniker hielt Architekt Vogt einen anregungsreichen Vortrag über die Wohnungs= und Ansiedelungsfrage in der Großstadt, den wir in gedrängter Form wiedergeben. Der Vergleich der Ausdehnung eines Ortes mit seiner Einwohnerzahl einerseits und der Häuserdichtigkeit und der durchschnittlichen Bewohnerzahl für ein Haus anderseits gibt ein Bild von den Wohnungsverhältnissen dieses Ortes. Dieses Bild wird mehr oder weniger gut ausfallen wenn das Stadtinnere viele freie Plätze, große öffentliche Gärten, breite Straßen und bei den Häusern große Höfe, Vorgärten und Hausgärten aufweist, und es wird weiter günstig beeinflußt, wenn das Kleinhaus, das Bürgerhaus, vorherrscht und nicht die Mietkaserne. In England und Belgien wohnen die Menschen meist neveneinander, Deutschland ist aber das Land der Mietkaserne, des Uebereinanderwohnens geworden.
Bei dieser Aufstapelung der Wohnstätten sind die Manschen sehr zu ihrem Schaden gezwungen zumeist im Schatten und in abgesperrter, stehender Luft zu leben. Die hohe und geschlossene Bebauung beschränkt die Zuführung des Sonnenlichtes und bewegter Luft, diesem wichtigsten menschlichen Nahrungsmittel zu den Straßen und den Wohnräumen; wichtigeres aber als z. B. frische Luft gibt es nicht, denn dreimal ißt der Mensch mit nur täglich, aber dreißigtausendmal atmet er. Wohnungen, in denen wegen äußerer störender Einflüsse das Fensteröffnen nicht angeht und in denen das so wohltuende Schlafen bei offenem Fenster nicht auszuführen ist, müssen als ungesund bezeichnet werden.
Schattenseiten hat die Mietkaserne aber auch in anderer Beziehung viele. Meist zu enge Wohnungen, Zusammenpferchung der Menschenmassen, Unruhe und gegenseitige Störung; die Mietlasten und Wohnungspreise hoch, statt Seßhaftigkeit ein Mietsnomadentum zwischen Hausbesitzern und Mietern ausgeprägter Gegensatz, Vorderund Hinterhaus- oder Anbaubewohner durch eine soziale Kluft getrennt, das schlimmste aber ist die Loslösung der Stadtbevölkerung von der Natur. Für Baum und Strauch, für Wald und Feld, für Wasser und Wiese, überhaupt für die ganze Naturfreiheit in kleineren Orten können die wenigen öffentlichen Parks und kleinen Anlagen und die paar Spielplätze, die im großstädtischen Häusermeer verstreut liegen, keinen Ersatz bieten. Die Statistik zeigt, daß die Großstädte in gesteigertem Maße bei Volkskrankheiten und sozialem Elend aller Art in gesteigertem Maße beteiligt sind. Gegenüber der Gesamtheit dieser Erscheinungen und bei dem alljährlichen Bevölkerungszuwachs bringen kleine Abhülfsmittel keine wahrnehmbare Besserung. Viele Großstädte führen nun auch schon große Reformpläne aus, allen voran Wien mit den großartigen Anlagen eines kostspieligen Wald= und Wiesengürtels um die Stadt eines großen Licht=Luftbades auf einer Donauinsel usw.
Dauernde Abhülfe kann hier nur eine von soztalen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten getragene Bodenund Ansiedelungspolitik bei den Städteerweiterungen bringen, indem die Stadtverwaltungen selbst Maßnahmen ergreifen, um den alljährlichen Bevölkerungszuwachs nicht mehr in der bisherigen zusammengepreßten mietüberlasteten, sondern in einer schöneren, weiträumigen, sonnigen und billigen Weise unterzubringen. Statt der oden Mietkasernen muß das Landhaus das Wohnungsziel des stadtmüden Städters werden; freundliche Häuser mit großen Höfen, grüne abwechselungsreiche Straßen, zahlreiche grüne Freiplätze, Spielplätze für Groß und Klein, eine genügende Zahl Kleingärten(Familiengärten), Licht=Luftbäder zu Erholungszwecken uno zwar alles in schönheitlicher Gestaltung; nicht mehr unsinnig teure Mieten und die ständige Furcht, gesteigert zu werden, nicht mehr die Unmöglichkeit, eine eigene Scholle zu erwerben, sondern reichliche und günstige Gelegenheit hierzu, nicht mehr die Aneignung der natürlichen Wertsteigerung des Bodens durch eine Handvoll einzelner, sondern n erheblichem Maße durch die Gesamtheit selber uno zu ihrem lutzen und zur Sicherung dieses Nutzens Landüberlassung in ebundenen Formen, wie beim Erbbaurecht, der
Sch. Eine Kölner Sängerfahrt vor 65 Jahren. Anläßlich der erfolgreichen Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Belgien und England dürfte von Interesse eine Erinnerung daran sein, wie derselbe Verein bereits vor 65 Jahren sich im Auslande die höchste Anerkennung erwarb. Es war dies bei dem„Gesangkonkurs“, der am 7. Juli 1843 in Gent von der Société des Melomanes veranstaltet wurde. Ein Bericht darüber liegt im Deutschen Schulboten(Augsburg 1844) vor. Darin heißt es über die Darbietungen des Kölner Männergesangvereins:„Nach einem sechsstündigen Ausharren in dem gedrängt vollen Saale, ermüdet von
den gehörten Melodien, den Gaumen trocken, also im höchsten Grade angegriffen, kam die Reihe endlich an den Kölner Männergesangverein unter der Leitung des Musikdirektors F. Weber. Eine heilige Ruhe trat nun ein, und Konr. Kreutzers Frühlingsnahen, deutsch und innig in höchster Vollendung vorgetragen, rauschte vorüber. Ein grenzenloser Beifall oder vielmehr Jubel folgte. Darauf trug der Verein eine sehr gelungene Komposition von F. Derkum. Die Post, mit Feuer und Begeisterung vor, worauf ein großer nicht endenwollender Beifall folgte. Alles war wie elektrisiert, und man schien von solchen Leistungen in Belgien bis dahin keine Ahnung u haben. Die Jury, Direktor Mengal, de Somere und Merle
Professoren des Konservatoriums zu Gent, Kapellmeister Konr. Kreutzer sowie Gabriels, Kapellmneister an der Kirche St. Michael trat nun ab, und nach geschehener Beratung wurde dem Kölner Männergesangverein einstimmig der erste Preis, bestehend in einer großen goldenen Medaille und an Geld 200 Franken, zuerkannt Kölns als Geschenk.) Glückwünsche von Deputationen mehrerer Vereine sowie von den Bürgern Gents den Sängern dargebracht zeugten von der innigen Anerkennung der Leistungen, Am folgenden Tage gab der Verein in Verbindung mit dem Kölner Quartett ein Konzert zum Vorteil der Genter Armen im großen Thronsaale des Stadthauses, wozu sich die Elite der Stadt in großer Anzahl eingefunden hatte. Alle vorgetragenen Stücke wurden mit dem größten Beifall belohnt, und das Lied: Was ist des Deutschen Vaterland wurde mit nicht zu beschreibendem Enthusiasmus ausgenommen. ach beendigtem Konzert wurden den Ausführenden Blumen und Buketzs zugeworfen, dem Direktor des Vereins, Hrn. Weber, von dem Gouverneur der Provinz eine Lorbeerkrone überreicht. Dem wackeren Verein wurde von der Société des Melomanes eine Dankund Abschiedsserenade gebracht, wobei manches schöne Wort gewechselt und ein recht inniges Band zwischen beiden Vereinen geknüpft wurde. Auf der Rückreise wurden dem Verein überall die größten Ehren erwiesen. Bei der Ankunft in Aachen begrüßte ihn die dortige Liedertafel mit einem zu diesem Zwecke eigens gedichteten und einer Händelschen Melodie unterlegtem Texte. In Köln wurden die Sänger von einer großen Anzahl ihrer Mitbürger, dem Oberbürgermeister und den Stadträten an der Spitze, mit Jubelruf und Bewillkommnungsrede empfangen und mit einem Fackelzuge zur Stadt geleitet. Es war ein förmlicher Triumphzug, Fahnen und Mufik voran. So hat denn deutscher Gesang— heißt es am Schluß des Berichtes— wieder seinen Einfluß und seine Kraft bewährt und sich die Siegespalme im Auslande errungen.“
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juli 1908.
∆ Geburten. Maria, T. v. Bertram Wieland, Tagel., Spulmanns99) 55.- kalvar. S. v. Phil. Hüsgen, Malermstr., Im Sionstal 34. Adelh., T. v Joh. Foerster, Packer, Im Laach 16.- Matth., S. v. Joh Linnartz, Schneidermstr., Friesenstr. 13.„ Franz, S. v. Daul Huhn Hutmacher, Alte Wallg. 33.- Elfriede, T. v. Justs Wagner, Schlosserges Severinstr. 591.- Elisab., T. v. Aug. Ohse, Vers.=Beamt., Buschg. Agnes, T. v. Jos. Weisbarth, Maurerges., Merovingerstr. 63.- Charl u. Werner, Zwill. v. Heinr. Gerling, Agent, Vondelstr. 41.- Peter. S v. Peter Schiefer, Tagel., Karthäuserg. 30.-Mart., S. v. Theod. Meyer, Installateurgeh., Mannsfelderstr. 17.- Peter, S. v. Peter Klein, Tagel Kl. Spitzeng. 7.- Hans, S. v. Aloys Schmitz, Kaufm., Mozartstr. 11.=
Per.„auer, Tagel., Josephstr. 33.— Berta, T. v. Friedr.
Obst, Vize=Feldwebel, Ulrichg.—3.- Rudolf, S. v. Friedr. Winter
Wagenführer, Zülpicherw. 36.„ Wilhelm., T. v. Rob. Schwalfenbera
Zanhachser Putz sarstr. 19.„„Joh. 5. v. Franz, Mielle, Expedienk, Maybachstr. 92.- Luise, 2. v. Otto Matschke, Zivil=Ing., A. Duffesb. 7
- Gertr., T. v. Anton Kautwurst, Tischler, Eintrachtstr. 58.— Bernh S. v. Ludw. Lenz, Schmied, Gereonsw. 49.- Karolina, T. v. Joh. Denz,
Tagel., Unt. Kahlenhausen 10.
&* Sterbefälle. Huao Mattner, Oberpostassist., Wwr., 32., Limburgerstr. 11.- Kurr Otto, 4., Lupusstr. 7.. Joh. Jost, Kaufm., verh
„ Brüsselerstr. 85.- Heinr. Baaser, Rentn., Wwr., 75., Neußerstraße 56.= Elise Thumm, 1., Propsteig. 4.- Magld. Jäger, geb Sonntag, 41 J, Quadrath.„ Ferdinand Marcisz, 11 T, Venloerstr. 43.
* Heiraten. Ludw. Gratz, Elektrotechn., u. Babette Barthelmeß
beide v. hier. Heinr. Wilson, Schiffsführer, v. hier, u. Mara. Leh#acher,, V/# oterdan.: Raimondo Pasqualone, Fabrikarb., v. Tossa, herese Manor, v. viet. Georg Peter, Chemiker, v. Gleiwitz, u
Joh. Marcus, v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Esser, Buchhalter, u. Maria
beide v. mer.. Jos. Elsendruch, Tagel., v. hier, u. Maria
i, örtien u. Glarg sder.. vio.. Ju..9 Aden=Arabien
in Asien, u. Klara Hummes, v. hier.- Jak. Bittner, Wwr., Werkmstr
v. hier, u. Gertr. Bittner, geb. Hemmersbach, Wwe. v. Breurm.=Heinr.
Lammers. Graveurgeh, u. Alina Marcon, beide v. hier.- Franz
Mennicken, Straßenbahnschaffner, u. Maria Hendrichs, beide v. hier. . weiratsankündigungen. Peter Lohmar, Bergmann, v. Schmidthorst, u. Magdalena Burger, An der Linde 15.- Paul Wachendorff, Hallen beiter, Krefelderwall 18, u. Auguste Groß, Subbelratherstr..Wilh. Müller, Metzgergeselle, Aachenerstr. 16A, u. Kath. Haas, Bülowstraße 32.- Karl Lotz, Theater=Requisiteur, Jahnstr. 31, u. Elisob. Stein, Hei s. rgstr. 16.- Wilh. Kuhl, Erdarb., Schnurgasse 44, u. Eva Düsseldorf Ww. Fischer, Gr. Spitzengasse 17.- Werner Winzen, Fuhrmann, Liebigstr. 153, u. Helene Linnartz, Josephstr. 45.- Gottfr. Faust, Install., Raderthalerstr. 66, u. Marg. Marner, Flandrischestr. 4- Friedr. Kochler, Kaufm., Spichernstr. 50, u. Anna Mellmann, Unt. Goldschmied 11.— Eduard Esser, Schlossergeselle, u. Marie Lorderg, beide Salzgasse 8. Adolf, Rößler, Gerichts=Aktuar, Zülpicherstr. 15. u. Ida Treitz, Auf Rheinberg 2.
Standesamt Köln=Nivpes.(Vom 22. bis 27. Juni 1908.)
Geburten. Johann, S. v. Paul Schreiber, Tagel., Neußerstraße 705.- Hermann, S. v. Peter Werner, Tagel., Katzengasse 34.- Sophia, T. v. Karl Hoffmann, Metallarb., Wartburgstraße 6.- Theodor, S. v. Theodor Fischer, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 147.- Walter, S. v. Hugo Bulowstr. 34.- Kunigunde, T. v. Wilh. Grossi, Eisenb.=Hülfssch., Escherstr. 52.— Barbara, T. v. Erasmus Beil, FeuerMerheimerstr. 100.— Gertr., T. v. Joseph Hechemer, Schlosser, Knechtstedenerstr. 15.- Gertr., T. v. Heinr. Dünwald, Schreiner, Neußerstraße(30.- Johann, S. v. Christ. Klöcker, Tagel., Sebastianstr. 217.Wilhelm, S. v. Aloys Schlitzer, Buchdrucker, Wilhelmstr. 6.- Jakob, S. v. Joh. Schug, Tagel., Katzengasse 29.— Agnes, T. v. Heinrich Pohl, Wagenbauer, Feldäartenstr. 148.- Johann, S. v. Joh. Moritz, Handl.= Gehülfe, Nievenheimerstr. 14.— Gertr., T. v. Joseph Schneider, Eisenb.= Lok.=Heizer, Hartwichstr. 98.- Karl, S. v. Karl Müller, Metzger, Escher41.- Malia u. Franz, Zwill. v. Franz Brücken, Gärtner, Feuerstraße 20.- Edith, T. v. Herm. Schmidt, Schutzmann, Neußerstr. 321.Klemens, S. v. Klemens Wolff, Schmiedeges., Sechzigstr. 79.- Joseph, S. v. Kaspar Effer, Postbote, Neußerstr. 277.- Anton, S. v. Anton Thomas, Maurergeselle, Eisenachstr. 10.- Hermann, S. v. Erhard Scheel, Güterb.=
- Kartharina, T. v. Joh Engels, Feuerwehrm., Neußerstr. 691.- Wilh., S. v. Adolf Annas, Fuhrmann, Neußerstr. 226.
- Joseph, S. v. Karl Ufer. Postschaffner, Zonserstr. 53.- Andreas, S. v. Lorenz Flink, Tagel., Lützlongericherstr. 23.- Joh., S. v. Joh. Werner, ormer, Rutzeng. 30.- Maria, T. v. Friedr. Scheffler, Lagerarbeiter,
Merheimerstr. 176.- Anna. T. v. Paul Schlimgen, Maurer, Sebastian=, straße 85.- Herm., S. v. Peter Fischer, Stanzer, Merheimerstr. 60.- Joh.
S. v. Herm. Klein, Bahnsteigschaffner
erdefälle. Wilh. Esser, 37
leußerstr. 338.- Marg. Pitz. ssenverse
K pper, 37., Blücherstr. 13.— Wilh. Schlitzer, 1 St., Wilhelmstr. 6.
Kath. Falkenderg ger. Lölgen, 60., Siebachstr. 90.- Peter Tabor, 13., Rembrandtstr. 8.- Magd. Rittweiler, 7., Feldgärtenstr. 97.= Sophia Hausmann, 5., Baudripl. 2.
..# Heiraten. Adolf Star., Friseur, Hartwichstr. 52, u. Sib. Crämer, Siebachstr. 104.- Jak. Geuß, Kaufm., Mülheim a. Rh.„Gladbacherstr. 83, u. Maria Chartes, Gellertstr. 18.- Joh. Sürth, Gärtner, Niehlerstr. 207, u. Gertr. Kremer, Niehlerstr. 176.- Joh. Wittmann, Install., Köln,
Katharrn gaßchen####u. Helene Pulm, Hittorfstr. 8.— Georg Fink, Postbote, Neußerstr. 329, u. Adele Cossen, Kempenerstr. 58.
Semrirntsanti ldigungen. Peter Jehn, Eisenb.=Techn., Aachen, u. Cyris., a Meier, Eisenachstr. 42.- Heinr. Sauer, Instrumentenschleifer, Escherstr. 145, u. Kath. Bresgen, Escherstr. 114.- Ant. Rotariuß, Privatsekr., Sebastianstr. 35, u. Sophia Werner, Fürstenbergstr. 125.- Nik. Even, Straßenb.=Wagenf., Wartburgstr. 3. u. Marg. Lennartz, Steinbergerstr. 9.- Math. Becker, Kesselschmied, Liebigstr. 223, u. Wwe. Kath. Gade geb. Schäfer, Geldernstr. 12.- Franz Ommerborn, StraßenbahnWagenf., u. Ther. Kurzweil, beide Werkstattstr. 5,- Nik. Schweisthal Maschinenm., Eisenachstr. 29, u. Maria Ehlers, Merheimerstr. 173.- Jos Kohl, Straßenb.=Wagenf., u. Hel. Brause, beide Florastr. 97.- Theod
Nordstr. 59, u. Anna Schwind, Niehlerstr. 127 - Otto Oeser, Schlosser, Kalk, Hauptstr. 32, u. Maria Becker, Niehlerstr. 276. - Ruco Richrath, Eisenhobler, Merheimerstr. 310. u. Kath. Schumacher
geb. Dützer, Wwe., Christinastr. 33.- Peter Lämbgen, Packer, Feuerstraße 18, u. Anna Jax, Schenkendorfstr. 11.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Juli 1908.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99.50 G
4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.50 G 4% D. Reichsanleihe 1908 99,60hz 3½2% desgl. 91,2560
3% desgl. 82.50
4% Preussische Consols 190S 99.6050
3½2% desgl. 91,2040
3% desgl. 82,3060
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99,00G
3¾% desgl. 95.500
3 6% desgl., Reihe XXX 94,003
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 91.00B
3½% desgl., Reihe XXVIII 90.506
3½% desgl., Reihe XIX 90,500
3½3% desgl., Reihe XVIII 87.606
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 82.50G
4% Anleihed. Prov.Westfalen 99.000
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,10 G 3¾% desgl. 95,10G
3½% desgl., Reihe II, III, IV 91,10G 3½% desgl. IV u. 1915 90.706
3% desgl. 82.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 98,60 B
4% desgl. 1906, unk. 1911 98.400
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.755B
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf % Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., R. Vil, ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, ankdb..1912
4% desgl., R X, unkdb..1915
% desgl., R 11 unkd. b. 1918
3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909
4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
00.00iz
131.70
97.200 97.300 97.3050 97.706 97.506 96,0000
89,900 89.6000 90,1060
96.5000
96.80b
97.0000
97.4000
98.2060
89,900
97.000
96.750
97.2060
97.50
98.006
90.500
91.00
91.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst aug3
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberStanikämmer gefahr nit Schrankfächern unter eigenem Verscluß der Anmieter, Normaltach 19. Apro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 8 Sonntag, 5. Juli 1900.
KOll, Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Räumungs-Verkauf
Enorm billiges Kleiderstoff-Angebot
zu nachstehenden fabelhaft niedrigen Serien-Preisen!
Waschstoffe
Kleider- und Blusenstoffe
Serie
Zephir, Satin baumwollene Musseline Batist, Kattun usw.
früher
.00 0,90 .85.80 .75.65
Jetzt
Serie 11
reinwollene Musseline Satin
Zephir, Batist usw.
früher
1,60 1,50 1,40 1,35 1,20 0,95
jetzt
Serie III
reinwollene Musseline Leinen
Zephir, bedr. Voile usw.
früher
1,90.75 1,65.50 .40.25
jetzt
5
3
Serie! früher
90 und 100 breite prak- 1,50 1,35
tische Kleiderstoffe, Loden, 1,20 1,10
Schotten usw. 1,00 0,95
Jetzt
5
Serie 1I
Gute reinwollene Kinderschotten, engl. Stoffe
Stoffe,
früher
1,70.60 1,40 1 35 1,30 1,20
jelzt
9
Serie III früher
Hübsche Blusen-Neuheiten, 2,40 2,10
helle n und gestreifte 1,90 1,75
Stoffe 1,60.45
1
jetzt
25
Serie IV
Alpakas, Voiles engl. Kostümstoffe eleg. Tennisstoffe
früher
.50 3,00 .60 2,40 2,10 1,95
Jetzt
75
1
Serie V
Marquisettes, Voiles elegante Alpakas engl. Kostümstoffe
früher
4,50 4,00 .80.40 3,00.75
jetzt
50
Serie VI
Hochelegante Neuheiten Bordürenstoffe Kostümstoffe
früher
.50 6,00
5,50 4,90
Jetzt
50
3
Ein Blick auf die früheren(Original-Etikette) Preise zeigt die enorme der zum grossen Teil um die Hälfte herabgesetzten Preise.
Billigkeit
Gratis!
Reichels Fruchtsgrup-Extrakte
das volle naturliche Aroma frischer Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen, Limetta, Grenadine, Orangen etc. Eine Originalfl, gibt 5 Pfd. Limonadesyrun. dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack und Billigkeit überrascht.
Ein Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Pfg.*
Köstlich zu Brause- u. anderen Limonaden sowie als Beiguss zn Pud dings, Speisen etc. ½ Flasche 75 Pfg. Zum Versuch ½ Fl. 40 Pfg.
Otto Reichel, Berlinso. Eisenbahnst.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
„Die Destillierung im Haushalt.“ Wertvolles Rezeptbuch zur Selbstbereitung echter
Liköre, Kognak,
Rum etc.
Lasse sich Niemand durch Nachahmungen täuschen. Nur die Marke„Lichtherz“ bürgt für Echtheit u. Güte. Niederlagen in Köln und Umgegend in allen besseren Dronerien, kenntlich durch meine Schilder.
Engroslager bei: Handelsges.„Noris“ Zahn&amp; Cie., Köln. General-Vertretung u. Lager:
E. T. A. Hofmann, Düsseldorf. Postfach 111.
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Belt-Sofas
Mit einem einzigen Handgriff “<space> i n<space> e i n<space> b e q u e m e s<space> B e t t<space> mit weich.Matratze verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.“
Grosses Lager in gedieg. Diwans, Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöheln.
7öP- Peter Krall uanlenbach s.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
empfiehlt
Tapeten Linkrusta Linoleum
Restpartien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Neusser Strasse 211. Escher Strasse 109. Severinstr. 22. Burgmäuer 2.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.“
der Kal. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
NE
Praktisch, elegant. von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz. en gros, Severinstrasse 193: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55: David Nicolai, Röhrergassse 8A: C. Kesberg Wwe.. Altermarkt 46: Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder. Brüsselerplatz: Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Maria Damm, Waisenhausgasse 31: Ad. Kratz. Severinstrasse 150; Math.
&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Geschw. Klauck. Gereonsdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74:— in Deutz bei Fr. Paffenholz. Freiheitstrasse 35:— in Nippes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24:— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini;
— in Kalk bei Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Ranennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklien
JA-ESSEIE
Ludwig Bloch
Könn, Richmodstr. 29-31.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Alleinverkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Kreitz, Köln,„Hosengase 2.

Sieie 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 133 a Sonntag. 3. Juli 1905.
4
CK Die Stadtbefestigung von Zons am Rhein.
Zons war einst eine der stärksten Festungen im ehemaligen Kurfürstentum Köln. Den Anfang der Stadtbefestigung machte Erzbischof Siegfried von Westerburg im Jahre 1290, nach der Schlacht bei Worringen. Sein Werk blieb aber mangels vorhandener Mittel viele Jahrzehnte hindurch unvollendet. Erst sein siebter Nachfolger, Erzbischof Friedrich III., Graf von Saarwerden, legte um 1370 den gewaltigen, aus einem Guß errichteten Mauerring mit seinen Türmen und Warten an. Die heute noch wohlerhaltenen Stadtmauern stellen im Grundriß ein ziemlich regelmäßiges Rechteck dar, von dem nur die dem Rhein zugekehrte Ostseite nicht völlig gerade verläuft. Die etwa 300 Meter lange Westmauer bildet mit der 225 Meter langen Südmauer einen rechten Winkel. Die Ostfront ist etwa 340, die Nordfront 250 Meter lang. Fast ein ganzes Viertel der Umwallung nimmt das Schloß Fredestroim ein. Die eigentliche Burg liegt in der südöstlichen Ecke der Stadt und ist durch einen 14 Meter breiten und 6,5 Meter tiesen Graben von der Vorburg getrennt. Von dem Schlosse ist nur der Torturm erhalten, der sich über einer quadratischen Grundlage von 8,40 Meter Seitenlänge erhebt. An den Seiten des vermauerten Haupttores sind noch die Oeffnungen für die Ketten der Zugbrücke vor handen, die über den Burggraben ins Innere des Schloßhofes führte. Im Torturm liegen übereinander zwei Räume, im unteren ein alter Kamin. An die Südseite des Turmes stößt ein größerer Trakt an, der mit dem südlichen Eingangstor zur Vorburg und den Resten des sog. Zwingerturmes ein überaus malerisches Bild abgibt und zugleich die starke Befestigung des ehemaligen Schlosses deutlich erkennen läßt. Ueber dem Eingangstor steht in einer Nische eine hölzerne Madonna aus dem 15. Jahrhundert, daneben sind das kurkölnische Kreuz und der Doppeladler der Grafen von Saarwerden angebracht.
Weiterhin bieten besonderes Interesse der Krötschenturm an der nordwestlichen und die Windmühle an der südwestlichen Ecke des Mauerringes. Von hohem Reiz sind auch die auf der östlichen Stadtmauer aussitzenden beiden achteckigen Wachttürmchen, die einzigen Bauten dieser Art, die überhaupt aus mittelalterlicher Zeit am Rhein erhalten sind, unschätzbar für die Geschichte der Befestigungskunst. Die Stadtmauern tragen außerdem in gewissen Abständen kleine rechteckige Wehrerker, die auf gotischem Konsolen fries ausladen. An der inneren Mauerseite sind teilweise auch die aus Backsteinen gewölbten Rundbögen vorhanden, über denen sich der Wehrgang hinzog. Die Südseite des Ortes ist besonders geschützt durch den sog. Zwinger, indem sich in einer Entfernung von 28 Meter parallel der Stadtmauer eine zweite niedrigere Mauer hinzieht. An Kriegsstürmen und Belagerungen hat es im Laufe der Jahrhunderte nicht gefehlt, elementare Gewalten: Hoch wasser und Eisgang des Rheines, wie grausige Feuersbrünste griffen die kleine Stadt wiederholt heftig an und setzten ihr scharf zu; immer aber erhob sie sich wieder und rettete sich wie ein Wunder in unsere nüchterne Zeit hinüber, die vor einem solchen Kleinod mittelalterlicher Romantik bewundernd Halt macht.
Leider war aber der bauliche Zustand der Befestigungen im Laufe der Jahrhunderte ein sehr schlechter geworden. Im Jahre 1895 setzen die ersten Bestrebungen zur Erhaltung der Stadtbefestigung ein, indem auf Veranlassung des Provinzialkonservators der jetzige Beigeordnete Hr. Kolvenbach zum Korrespondenten für die Denkmalpflege bestellt wurde, der sich in der Folge den Schutz der Anlagen sehr angelegen sein ließ. Als Zons im Herbst 1900 wieder einen eigenen Bürgermeister erhalten hatte, wußte dieser den Provinzialkonservator Hrn. Prof. Clemnen und dessen ersten Assistenten Hrn. Dr. Renard gar bald für seine Stadtmauern zu interessieren. Schon am 3. Juli 1901 stellte der Provinzialausschuß 1000 M. bereit, wozu die Gemeinde 400 M. beisteuerte, womit die nötigsten Wiederherstellungsarbeiten vorgenommen werden konnten. Auf einen Antrag der Gemeinde stellte der 43. Rheinische Provinziallandtag im Fruhjahr 1903 abermals 4000 M. zur Weiterführung der Arbeiten zur Verfügung unter der Voraussetzung, daß auch der Staat sich mit einem entsprechenden Betrage beteilige. An die Bewilligung war die fernere Bedingung geknüpft, daß durch die inzwischen projektierten Deicharbeiten das malerische Bild der Stadtbefestigung nicht geschädigt werde. Am 29. September 1903 wurde eine entsprechende Staatsbeihülfe in Aussicht gestellt. Der Gemeinderat bewilligte im Jahre 1905 noch 10000 M. für die Arbeiten, die Kirche in Zons zur Instandsetzung des Rheinturmes, der sich im Besitze der Kirchengemeinde befindet, 4000 M. und es galt nun weiter, die außer der bewilligten Beihülfe der Provinz im Betrage von 4000 M. noch fehlenden Mittel flüssig zu machen. Der Kreistag des Kreises Neuß hatte bereits am 27. April 1904 für die Arbeiten 500 Pe. ausgeworfen.
Als aber im Frühjahr 1906 die finanzielle Seite der Sache noch immer nicht abgeschlossen war, und da zudem die Ausführung der Sicherungsarbeiten an dem Rheinturm unabhängig von allen übrigen Bauarbeiten war, wurde im Sommer 1906 der Anfang an dem großen Werke gemacht. Als ausführender Architekt wurde Hr. Albert Nies(Firma Nies u. Kuhn, Hilden=Düsseldorf) bestimmt. Die Hoffnung, nach der Instandsetzung des Rheinturmes noch im Sommer 1906 die übrigen Arbeiten aufnehmen zu können, erwies sich als trügerisch. Auf Intervention des Landrates v. Vrandt bei den beteiligten Ministerien in Berlin wurden im Mai 1907 16 200 M. aus Staatsmitteln überwiesen und endlich noch 2400 M. seitens der Provinz bewilligt, so daß nun die im Voranschlage vorgesehenen 38 100 Mark beisammen waren, wovon 30100 M. für Deicharbeiten und 8000 M. für die Denkmalpflege bestimmt sein sollten. Anfangs August 1907 wurde endlich die Arbeit in Angriff genommen, die sich bis in den Winter ausdehnte. Ueberall bewegten sich die Arbeiten im Rahmen des dringend Notwendigen und Unerläßlichen, nur um weiterem Verfall Einhalt zu gebieten. Dagegen waren die Eindeichungsarbeiten ihrer Natur nach mehr durchgreifender Art: an der Südseite der Stadt wurde die Zwingermauer durch eine Vormauerung von innen und durch teilweise Aufmauerung so verstärkt, daß sie auch großem Hochwasser Trotz zu bieten vermag; die äußere Einfahrt zum Schloßhof bildete man als Wassertor aus. Die niedrige, an der Rheinstraße entlang führende Mauer erhielt gleichfalls eine angemessene Verstärkung von der Innenseite und wurde auch wasserseitig durchgreifend in Stand gesetzt; die Schäden waren stellenweise so groß, daß der Einsturz der Mauer tatsächlich nur noch eine Frage von wenigen Jahren gewesen wäre. Die Bastionsmauer am Kloster mußte in ihrem ganzen umfangreichen Bestande fast vollständig erneuert werden, so sehr hatte das Hochwasser im Laufe der Zeiten ihr zugesetzt. Um den Eintritt des Wassers an der Nordostecke der Stadt zu verhindern, wurde hier anschließend an die Klostermauer nach Art einer kleinen Vorbastion eine Mauer um die bekannte Baumgruppe herum zum Hahnschen Volksgarten gezogen und im Zuge des höher gelegten Weges mit einem Wassertor versehen.
Das Ausfalltörchen in der östlichen Stadtmauer am Spritzenhaus wurde nach Anschüttung einer nicht unbeträchtlichen Außenböschung gleichfalls als Wassertor ausgebaut. Die Entwässerung nach der Rheinseite hin, die in sanitärer Beziehung viel zu wünschen übrig ließ, erfuhr eine gründliche Verbesserung. Dadurch erst wurde es dem Verkehrs= und Verschönerungsverein endlich möglich, an der lußenseite einen hübschen Fußßweg anzulegen. Das nördliche der
beiden Wachtturmchen in der Rheinstraße wurde mit dem anstoßenden alten Hause mit Rücksicht auf die Eindeichungsarbeiten in den Besitz der Stadt gebracht, die nördlich anstoßenden Häuser erhielten wasserseitig an den Kellersenstern Hochwasserklappen und die Hoftüren Schlitzmauern zum Einlegen von Dammbalken.
Um endlich die Stadtmauer an der Ostseite gegen strömendes Hochwasser und Eisgang noch besonders zu stärken, erhielt die Rheinstraße in der Länge der Mauer neues Pflaster, im Gegensatz zu den anderen Straßen mit„historischem“ Pflaster. Dies mag den Fremden versöhnlicher gestimmt haben beim Anblick der„neuen“ Mauer, welche die Eindeichung gebracht hat. Nach dem in wenigen Tagen bevorstehenden Abschluß der Arbeiten soll dieselbe jedoch einen Anstrich mit Salzsäure und einem geeigneten färbenden Zusatz erhalten, der für das Auge den Uebergang zu den älteren Mauerteilen erleichtern wird.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzelgers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
n
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Mai.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Nach einer kurzen Belebung der gewerblichen Tätigkeit zu Beginn des Frühjahres ist im Berichtsmonat bereits wieder ein Rückgang eingetreten, während sonst erst im Juni die sommerliche Abnahme einzusetzen pflegte. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 114742 auf 114 459, also um 283 oder 0,25 Proz. Gleichzeitig ging allerdings auch die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3812 auf 3783 zurück. Der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern verminderte sich demnach von 110 930 auf 110726, d. i. um 204 oder 0,18 Proz. In der gleichen Zeit der Jahre 1907 und 1806 war dagegen die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmit glieder von 114 935 und 109 918 auf 115 560 und 111616, d. i. um 625 und 1698 oder 0,54 und 1,54 Proz. gestiegen. Danach stellte sich am 1. Juni deren Zahl um 4834(am 1. Mai um 4145) niedriger als im Vorjahr und um 880 niedriger als am 1. Juni 1906.
Der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der erwerbsfähigen Arbeiter zur Einwohnerzahl, blieb infolgedessen mit 238,8 ebenfalls weit hinter den entsprechenden Ziffern der Vorjahre— 256,3 und 255,4— zurück. In der Verteilung der Versicherten nach dem Geschlecht ist eine nennenswerte Verschiebung nicht eingetreten. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Mitgliedern 80 807 oder 98,7 Proz., von den weiblichen 31 725 oder 97,8 Proz., während 1041 männliche und 886 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 75 153 oder 65,7 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7092 oder 6,2 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 32 182 oder 28,1 Proz. beteiligt. Die beiden erstgenannten verloren im Berichtsmonat 89 bzw. 337 Mitglieder, während die Betriebskrankenkassen eine Zunahme von 93 Mitgliedern zu verzeichnen hatten.
Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise bestätigen die unerfreuliche Gestaltung des Arbeitsmarktes. Fast allgemein ist ein Rückgang des Angebots von offenen Stellen und eine Zunahme der Nachfrage zu verzeichnen. Im einzelnen sank die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt von 1193 auf 1136, also um 57, während die Arbeitsnachfrage von 5012 auf 5395, also um 383 stieg. Die Zahl der Vermittelungen ging von 1112 auf 1073, also um 39 zurück. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte fiel das Stellenangebot von 67 auf 41, während sich die Zahl der Stellesuchenden, 182, um 23 vermehrte. In 12(gegen den Vormonat: — 35) Fällen war die Vermittelungstätigkeit erfolgreich. Die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat wiesen 611(— 142) bzw. 190(+ 12) offene Stellen, 448(+ 58) bzw. 435(+ 47) Stellengesuche und 114(— 35) bzw. 90(— 28) Stellenvermittelungen auf. Bei den Arbeitsnachweisen
90(—
des Christlichen und des Deutschen Holzarbeiterverbandes stellte sich das Arbeitsangebot auf 59(+ 2) bzw. 48, die Nachfrage auf 85 (+ 13) bzw. 201 und die Zahl der Vermittelungen auf 48(+ 2) bzw. 46.
Der Stellennachweis der Bauhandwerker des christlichen Gewerkschaftskartells verzeichnete 45(+ 14) offene Stellen, 134(+ 39) Stellengesuche und 45(+ 15) Vermittlungen, der Arbeitsnachweis des Verbandes der Maler und Anstreicher 18 Stellenangebote, 95 Stellengesuche und 53 Vermittlungen. Bei dem Arbeitsnachweis des Deutschen Dachdeckerverbandes sprachen 29(— 1) Arbeitssuchende vor, von denen 19(+ 6) Arbeit zugewiesen erhielten. Der Stellennachweis des Verbandes Deutscher Buchdrucker wies 11 offene Stellen, 56 Stellengesuche und 11 Vermittlungen aus. In den weiblichen Abteilungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte belief sich das Angebot offener Stellen auf 865(— 125) bzw. 30(+), die Nachfrage auf 651(— 92) bzw. 131(+ 17). Vermittlungen kamen 567(— 33) bzw. 12(— 1) zustande. Bei dem KölnerVerein weiblicher Angestellter waren 45(+ 14) offene Stellen und 157(+ 5) Stellensuchende angemeldet; in 19(+ 3) Fällen war die Vermittlungstätigkeit erfolgreich.
E Kauft in hiesigen soliden Geschäften.
Bei den vielen umfangreichen und leistungsfähigen Geschäften aller Art in Köln und Umgegend muß es verwundern, daß noch ein großer Teil der Bevölkerung, namentlich aber im ArbeiterBeamten= und Handwerkerstande, sich Waren von Reisenden, Kolporteuren usw., die für auswärtige Firmen anbieten, aufdrängen und nicht selten aufschwindeln lassen.
In fast allen derartigen Fällen sind für Streitigkeiten aus dem Vertrage(die recht häufig sind) die Gerichte am Sitze der Firma zuständig, wodurch es den Geschädigten erschwert wird, zu ihrem Rechte zu kommen.
Zurzeit wird ein schwungvoller Handel mit dem Buche Das h. Meßopfer in Köln und Umgegend durch Reisende einer Leipziger Verlagsfirma betrieben. Das Buch kostet 16 M. bei monatlichen
Ratenzahlungen von 2 M. Bei Nichteinhaltung der Teilzahlungen
erlischt die Vergünstigung der Ratenzahlung und ist alsdann der
ganze Betrag fällig. Selbstverständlich bleibt auch hier wie bei allen Abschlagszahlungsgeschäften die Firma bis zur gänzlichen Bezahlung Eigentümerin des Buches.
Gegen den Vertrieb von Waren durch Reisende ist ja im allgemeinen nichts einzuwenden, und mögen die in Betracht kommenden Firmen auch die lautersten Absichten dabei verfolgen. Aber wenn derartige Kaufverträge, auf die Unwissenheit des Publikums spekulierend, zustande kommen oder erschlichen werden, dann liegt es im allgemeinen Interesse, vor solchen Kaufverträgen zu warnen, mindestens aber vor Abschlüssen genau darauf zu achten, welche Bedingungen man durch seine Unterschrift eingeht; denn nur das, was man unterschrieben hat, ist zu erfüllen. In der Regel hat man aber mehr unterschrieben, als einem nachher lieb ist. Alles dasjenige, was die Reisenden einem außer dem Rahmen des vorgedruckten Vertrages versprechen, hat für die Firma keine Verbindlichkeit. Da nun in vielen Fällen die den Agenten zu leistende Anzahlung bis zu einer gewissen Höhe ihr alleiniges Einkommen bildet, ist es verständlich, wenn sie unter allen Umständen bestrebt sind, viele Abschlüsse zu machen, wenn auch manchmal die dabei angewendeten Praktiken nicht immer einwandfrei sind.
Nur einige Beispiele. Ein Reisender tritt in Begleitung eines anderen Herrn in die Wohnung einer hiesigen Familie. Die Mutter liegt krank im Nebenzimmer, der Vater ist zur Arbeit und der zweiundzwanzigjährigen anwesenden Tochter wird nun die Vorzüglichkeit des eben genannten Buches geschildert und dieselbe durch den Reisenden veranlaßt, den Bestellschein mit dem Namen des Vaters zu unterzeichnen. Der auf diese Weise zustande gekommene Vertrag kann selbstverständlich für die Eltern nicht bindend sein, was die Firma auch einzusehen scheint.
Ein anderer Fall. Der Agent einer auswärtigen Weinhandlung hat vermutlich auf dem Wagenschilde des Milchwagens eines Landbewohners dessen Name und Wohnort festgestellt. Auf dem Rundgange, die Milch der Kundschaft zu bringen, tritt unvermutet in liebenswürdigster Weise der Agent vor den Ahnungslosen hin und begrüßt ihn durch Nennung seines Namens. Das Geschäft kommt in Fluß und bald wird man einig. Der Milchhändler unterschreibt die mündlich gemachten Vereinbarungen, daß er für die Firma das Ausfahren von Wein an hiesige Anstalten, Geschäfte, Aerzte usw. übernommen hat. Tatsächlich hatte er aber eine ganz ansehnliche Weinbestellung unterzeichnet, die ihm in kürzester Zeit prompt zugestellt wurde.
Kurz vor Weihnachten vorigen Jahres suchten Agenten einer auswärtigen Firma unter dem Vorwande, dieselbe wolle in Köln eine Filiale errichten und Kundschaft gewinnen durch unentgeltliche Anfertigung von Kreidezeichnungen nach Photographie Aufträge zu erhalten. Bei der Unterzeichnung des vorgedachten Auftrages verpflichtet man sich aber auch gleichzeitig zur Abnahme eines passenden Bilderrahmens. In dem Preise des Rahmens war unzweifelhaft der Wert der an nicht zu großer Aehnlichkeit leidenden Kreidezeichnung zur Genüge enthalten. Es ließen sich noch eine Reihe Fälle anführen, in denen es sich um Wäsche, Bilder, Uhren, Ketten, Nähmaschinen usw. handelt, doch mögen die angeführten genügen. Da die so angepriesenen Waren in der Regel nicht die geschilderten Vorzüge besitzen und nicht selten erheblich teurer sind als in hiesigen leistungsfähigen Geschäften, zudem begründete Reklamationen in hiesigen Geschäften bequem zu regeln sind, empfiehlt es sich, um vor Schaden und Unannehmlichkeiten bewahrt zu bleiben, nur in soliden hiesigen Geschäften seinen Bedarf zu decken.
von Nah und Fern.
** Beidelbeerernte. Ueber 4000 Perionen sind gegenwärtig in der Umgebung Berlins mit der Heidelbeerernte beschäftigt Für die Waldungen im Westhavellänndischen Kreise sind innerhalb von drei Tagen von den Forstverwaltungen allein 1200 Erlaubniskarten für Beerensammler ausgegeben worden. Nahezu 1000 Karten sind für die nähere Umgebung Berlins im Kreise Niederbarnim und Beeskow beantragt worden. Auch in den Waldungen an der Stettiner Bahn sowie in der Gegend von Beelitz sind eine große Anzahl von Beerensammler tätig. Der Ernteausfall läßt jedoch zu wünschen übrig; strichweise zeigt das Heidelbeerkraut fast gar keine Fruchtansätze.
Richtig essen,
sich richtig ernähren...
will man im Sommer recht gesund sein— weniger Fleisch an heißen Tagen— statt dessen leichte Speisen, hergestellt aus frischem, geschmortem Obst und
Mondamin.
Rezepte in jedem Paket, weitere auf Verlangen kostenlos
von Brown&amp; Polson, Berlin C 2.
S
Elektrische Licht-, KraftTelephon-, Klingel- und Türöffner-Anlagen
Erweiterungen und Reparaturen führen prompt aus
L. Welter&amp; Cie Nachf.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen Wolfsstrasse 1A Köln a. Rh. Telephon 535
Anerkannte Revisionsfirma der Feuerversicherungen Deutschlands.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Nauer Erfolg: Prämiirt mit der goldenen Medallle in FrankNeuer Lrleig: reich 1897 und goldenen Medalllein England 1897.
Orösste, älteste, besuchteste und mehrlach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIR DIRECTION.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&amp; Sonntag, 5. Juli 1900.
# D. V. Ossendorff. er sa#.
Kgl. Soflieferant
IHoderne Wohnungs-Einrichtungen
somie praktische Beisetz-Ilöbel In grösster Hustahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Reise-Ausrüstung
Renommierte in- und ausländische Fabrikate.
Rohrplatten-Koffer, Schifskoffer, Coupékoffer, Anzugekofler,
Orient-Kabinenkoffer, Schubladen-(Kommoden-)Koffer, Schrankkoffer, Autokoffer, Damen-Hutkoffer, Herren-Hutkoffer usw.
Hochaparte Neuhelten.
Lederwaren
* Reise-Taschen, Einrichtungs-Taschen,
Reise-Necessaires, Manikure-Etuis, Flakon-Etuis, Wichs-Etuis,
Bürsten-Etuis, Baedeker-Etuis, Opernglas-Etuis,
Trinkbecher, Trinkflaschen, Roise-Apotheken,
Hut-Schachteln, Kragen- u. Manschetten-Schachteln u. Beutel, Zigarren-Magazine, Plaidriemen, Koffer-Schilder.
Portemonnaies, Sport-Börsen, Gold-Börsen, Brustbeutel.
Brieftaschen, Zigarren- und Zigaretten-Etuis, Leder-Uhrketten.
Damen-Taschen, Schmuckkasten, Handschulkasten.
Krawatten-Kasten, Uhrarmbänder, Aktenmappen, Schreibmappen usw.
IItoneilien Picknick-Körbe, Ess-Bestecke, Reise-Kocher, ReiseStelisilien: Plätten, Reise-Thermometer, Thermos-Flaschen, Reise-Korkzieher, Stiefelanzieher, Werkzeug- Etuis, Reise-Uhren Rasier-Apparate(Gilette und Auto-Strop), Rasier-Etuis, Reise-Spiegel, Seifen-Dosen, Pears-Seife, Taschen-Kämme und-Bürsten, Reise-Näh, kasten und Etuis, Reise-Tintenfässer, Reise-Fussbänke, Ferngläser(Busch, Goerz, Schütz, Zeiss), Rucksäcke, Plaidhüllen, Schirm-Hüllen, Reisekissen, Reise-Decken, Reise-Garderobe-Halter, Schirme, Stöcke usw
Bekleidung
" Herren Reise-Anzüge, Strand-Anzüge, Sport9 Anzüge, Paletots, Regenmäntel, Pelerinen
Gamaschen, Handschuhe, Hüte, Mützen, Schuhe, Stiefel, Gürtel, Hemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Strümpfe, Unterzeuge. Damen-Reise-Kostüme, Paletots, Regenmäntel, Pelerinen, Hüte, Mützen usw.
Bade-Kostüme für Herren und Damen.
RANT
Abt. MODE: Hohe Strasse
Abt. REISE u. SPORT: Hohe
140, Ecke Gr. Budengasse. " Stollwerck-Haus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 5. Juli 1903.
(Isona Sielen.)
K
Somittelbre
Eine tüchtige
Junger
der federgewandt ist, findet literarische
Gefl. Angebote unter Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines EngrosGeschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmänn. Arbeiten.
Off. u. Nr. 1217 an d. Gesch. d. Bl
Redegewandte Herren
zum Besuch von Privaten in dauernde Stellung sof. gesucht. Kein Verkauf, jedes Risiko ausgeschlossen. Tägliche Auszahlung.
Zu melden
Mariengartengasse—8, von morgens 10—12 Uhr.
Steindrucker
der im Um- und Fortdruck erfahren ist, in dauernde Stellung gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. A88 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt ge
wissenhafter und fleißiger, feder gewandter
für eine Filiale in Mannheim gesucht auf 1. August 1908.
Schillingsche Verwaltung
E 3. 13.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen
Zweitmädchen
Küchenmädchen
Kindermädchen
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tol 2100
Stellenvermittler Tel-ZioU
Roonstraße 54
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochfeiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten.
Preis 2300 M. Heizung. Bescheid beim hausweister u. Roonstraße 28, Port.
findet gut bezahlte Stelle und Gelegenheit zur Weiterausbildung bei kleiner kath. Familie. Eintritt sofort.
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 64, II.
Kräftiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Jos. Höfer, Kalk, Humboldt=Kolonie.
Ord. Mädchen Frane
Hausarbeit. Waschfrau vorh. öln=Lindenthal, Dürenerst. 177.
zu vermi
1. Große Brotbächkerei
bei Bonn, mit neuem Maschinenofen, 3 Wagen u. Pferde zum Ausfahren, elektrischer Betrieb durch Flußwasserkraft.“*
2. Maschinenschreinerei
nebst Lager u. dazu gehörigen Räumen. Alles Nähere durch
Hil. Blank, Köln=Nippes,
Eranachstraße 6.
Stellengesuche
Junger Mann, 31 J. alt, sucht
Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
Ang. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
Für fein, Engros-Geschäft wird
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 1231 a.). Gesch. d. Bl.
Halbinvalide
Zum Heizen einer 20 pferd. Lokomobile ein zuverläss. Mann gesucht. Schlosser bevorzugt. Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein selbständiger Bächer
für dauernde Landbäckerei ges. Zu melden bei
Hud. Hesemann, Roggendorf b. Worringen(Rh.)
Ordentlicher
Arbeitsjunge
16—17 Jahre, sofort gesucht. Off. unt. A 91 a. d. Gesch. d. Bl.
gosolls sosort gesucht. Joseph gescul Sessen, Bonnerstr. 32.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 2427(alt.Postged.) Heist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ein braves properes
Mädchen
per sofort gesucht.#
Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 5.
Wärterin
für die Säuglingsstation des städtischen Waisenhauses gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Cöln, Perlengraben 101.
ach. bes. Kräul.
kath., 30 J. alt, in Küche und Haushalt durchaus erfahr., mit langj. Zeugn., sucht sof. od. spät. Stelle in bess. bürgerl.., auch da. wo die Frau fehlt.
Offerten unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
mit schöner Handschrift, welches bisher im Gesch. tätig, sucht für nachmittags Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1230 an d. Gesch. d. Bl.
Aelt. bess. Mädchen, w. etwas Se kochen kann, sucht bei ruh. Ehepaar Stellung in Köln. Lindenthal, Klosterstr. 27, 2. Et.
Arbeitsgesuche
Tücht. Schneiderin sich den
Herrschaften für die Sommermonate aufs Land. Off. u. E E postlagernd Schillingstraße.
Anstreicherarbeiten
werden sauber bei billigster Berechn. ausgeführt. Gefl. Anfr. u. V100a. d..=St. Luxemburgerstr.9.
Masseuse, empfichlt sich.
Ia. Refer. Frl. Christ. Schidlo,
Triererstr. 57, Part., Anbau.
hastüme Blusen, Hauskl., alle Köslums, Umänd. w. bill. angef. Lützowstraße 6,., Hth. links.
nersekte Flickerin sucht Kunden. Venloerstraße 358, 3. Etg.
Köln=Zollstock
Vorgebirgsstr. in 179 u. 18
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Longerich, Hauptsraße 78,
1 Etage 5 Räume, mit und 1. Elagr, ohne Mansarde zu vermieten.
Pindenthal. Schönes Unter* haus in bess. Hause, welches sich f. Install., Elekt., Dek.=G. 2c. eignet, u. Dürenerstraße, zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Aippes, Lohsestr. 17, 2. Elg.
abgeschlossen, 4 Zim. u. Küche, gleich bei der Agnesk. zu verm.
Große trockene Wertstätte od. 8 Lager m. Obergeschoß, mit od. ohne Wohnung zu vermiet. Bescheid Severinstraße 200.
Kasparstraße 22.
2 schöne große Zimmer 3. Etage straßenw. an ruh. Leute z. verm.
*) kleinere luft.., Nähe Perlengr., in ruh. Hause an einz. Pers. zu 10 A. z. om. Off. u. C 66 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m. z. vermieten.
1.
4 Räume, Küche u. Nebenzim. zu verm. Corneliusstr. 15, 2. Et.
2 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten. Schaafenstraße 31. Besch. 1. Et
Cein möbl. Parterrezimmer mit A Klavier u. guter Pension sof. zu verm. Friedenstr. 36.
Schön möbl. Zim. an ordentl.
Herrn zu verm., mit od. ohne Frühstück. Weberstr. 2, 1. Et.
Kaufhausgasse 6
für Engros=Geschäft
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Kontor. Besch.
F. J. Weißweiler,
Kleine Neugasse 5.
Hansaring 123
herrschaftliche 2. Etage
Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sof. zu vermieten. Besch. Part. u. F. I. Weißweiler Kleine Neugasse 5.
Nippes.
S Ladenlokal
mit Wohnung
a. Schillstraße 9
— mit oder ohne Lager zu e vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Vorort Köln, gesunde Lage, Räume mit allen Bequemlichk. 10 Meter Front zu verkaufen.
Zu erfragen bei Leopold, Gereonsmühlengasse 29, 1. Et
Brunostraße 21
(neuer Teil)
Unterhaus mit groß. Hofraum, 5 od. 8 R. mit kl. Werkstelle, pass. für jedes Geschäft, sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage Hinterhaus.
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxemburger Straße zu vermieten, zirka 1000 gm. Otto Wolf Hunnenrücken 32.
mit 1 u. 2 Betten, Mittelpunkt der Stadt, auch vorübergehend auf Woche billig zu vermieten. Lungengasse 44, direkt a. Neum.
Köln=Sülz.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
zu verm. Besch. bei A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Unterhaus,
3 Zimmer u. Küche, Mansardenz. nebst Zubehör, an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13. Besch. Schirmerstr. 29.
Sadellose Kostu. Logis
11 M. die Woche, Mittagessen 50 Pf., Abendessen 40 Pf. Ehrenfelder Speisehaus, Geisselstr. 22.
Abgeschlossene 2. Etage
zu vermieten Bickendorf. Bescheid Feltenstr. 41, 1. Et.
(in möbl. Zimmer in anständ. a Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32
keformSchönschreibe-Institu
und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche inner
halb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte,
amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch f. Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor.mäss Unbemittelte berücksichtigt Damen-Extra-Kurse.
Kapitalien
Privat-Kapital,
50000 K. an erster Stelle auf Ia. Objekt nahe Ring von sol ventem Zinszahler gesucht.
Off. u. Nr. 1223 a. d. Gesch. d. Bl
(Iu ustkauten
2 schöne Entresolzimmer, abgeschlossen, straßenw., zu verHahnenstraße 30.
mieten.
Möbl. Zim. Mon=51.59=Woche
11 u. 12.50 M. Herzogstr. 5.
Stallung f. 1 Pferd u. Raum für 1 Wagen zu vermieten. Besch Nippes, Sechzigstr. 89.
5 Zimmer mit Gart. an einz Leute. Zu erfr. Ursulaplatz 10
Schön möbl. hell. Zim. sof. z. v. Genterstr. 21, Vorderh., IV.
Nransarde billig zu vermieten.
41 Viktoriastr. 36, 2. Et.
schön möbl. Zimmer billig zu * vermieten. Aachenerstr. 16.
Möbl. Z. z. verm. Aachenerstr. 87,I
2 Zimmer z. v. A. Wallg. 13.
2.=., Hint.=H..v. A. Wallg. 13
2.=., Vord.=H. z. v..Wallg. 13
Mietgesuche
2 Ladenlokale
mit Wohnung in einem Hause oder Laden und ein Raum straßenwärts für Bu
in der Gegend Köln-Füd gesucht.
Offerten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
sucht zum 1. Okt.
ruh. Wohnung mit Küche, 5 Zimmer und eine Man sarde. Gefl. Angebote u. B13: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
Reformschneiderei
A. Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb. garant. Auf Wunschprf. „Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
M. Müfschenich.
alk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenfollernring 19
Kl. Wasch= und Bügelanstalt,
lohnende Existenz, ist sofort nur gegen bar billig zu verkaufen. Erforderlich 1200.f. Angebote unt. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
mit Einrichtung umständehalber sofort zu übertragen.
Näheres Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 246, Part.
mit Stallung, geeignet Iunr für Flaschenbier= und Kartoffelgeschäft, auch als Werkstellen zu verk. Fr.=Off. u. X 450 an W. Imhoff, Perlengraben 13
Versch. gute Restaurants
billig zu verkaufen.
Verviers, ruede la concorde 63.
Colonia-Spez.-Halbrenner##. Colonia-Spez.-Tourenrad K54 Colonia-Prima-Tourenrad A. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. Maschinen Gesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer
3 PS, magn. Zündung, tadellos erhalten, billig zu verkaufen.“
Aachenerstraße 3
Zigarren
Großer Posten Zigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Mille von 20 K. an. 250 Mille Zigaretten zu spottbilligen Preisen abzugeben. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher,
Hansaring 92.
1- u. Lsitz. Diplom.=Schreibt. 2- und lstzige Pulte
Geld=, Aktenschränke, Kopierpr. Ladenschr., Regal, Theke, Schauk, Messingst., Glaspl. in jeder Gr., gebr., stets auf Lager.
Lüsterjoppen
2,50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Kaufgesuche)
mit Garten, möglichst Stadtmitte, von Selbstkäufer zu kaufen gesucht. Nur genaue Angaben über Preis u. Kaufbedingungen werden berücksichtigt. Agenten verbeten.
Angeb. u. 1202 an d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Herde, Oefen kauft z. hoh. Pr. Sommer, Weißbütteng. 28. K. g.
Flaschen
höchsten Preis.
Jos. Weiler, Ankerstr. 13.
Uallmilch 100-300 Lit. jetzt oder
Dollmiich später zu kaufen ges. Deutzod. Köln. Off. u. P B 110 a. d. .=St. Friedrich Wilhelmstraße 3.
Verloren-Gefunden
Brille gefunden
in der Wörthstraße. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw., in nur reell. Ware wegen Lager=Räumung beonders billig. Größere Posten einere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
*
Versende täglich frische, sauber gepflückte, in Körber v. 30-35 40 a 20 Pfg., bis Mitte August franko gegen Nachnahme per Eilgut. Verpackung bei Rücksendung vergüte.
I. Plein, bahnpostlagernd Philippsheim. Eifel.
Eine Partie Körbe ca. 50 cm Durchm., 35 cm hoch, stark und sauber, a 70 Pfg., zu verk.“ Fritz Zimmermann Köln=Ehrenfeld, Fernsp. 2902.
einzeln zu Fabrikpreis. Anfertigung in jeder Art u. Größe.
Terd. heyden, Sterneng. 6.
Westfalenrad
anerkannt beste Marke
General-Vertreter
Heinr-Lindlau
Berlich 5. F. 329o.
Fil.: Luxemburgerstr.45.
Stickerei=Geschäft
16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usw.
prima Frankfurter(Sachsenhausen) nur eine aber fste. Qual. gar. rein u. haltb., vorzügl. zu Bowle, Kurgebrauch u. Kochen, empfiehlt a Flasche 359, a Literflasche 40°(ohne Glas), faßweise per Liter 40). Heinr. Stryck, Große Witschg. 24. Fernr. 6802.
Transportabler
mit kupfernem Kessel und Sieb zu verkaufen. Röhrergasse 12.“
Fa
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..K. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.*
Beste Bezugsquelle. hol aller Art, spottbillig,
VEI bes. f. Brautleute. Baur, Thieboldsgasse8 B achten.
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Heinr. Bliersbach,
Samenhandlung, Kalk.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern
u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.!„
A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Amständeh. s. g. erh. Möbel u. E w. Herd, neu, spottbillig. Katharinengraben 82.
Eisschrank, Marquise u. Aquarium billig zu verkaufen.
Sandbahn Nr. 10.
fabrrad Eisschr., Herd, Möbel
Tühkrud, aller Art kauft zum reellen Preis Thieboldsg. 83.
Fahrrad, Doppelglockenl. u.
Freilauf, ist für 45 A zu verk. 25 Buttermarkt 25.
Iersch. gebr. u. neue Herde
S billig zu verkaufen.
Koch, Krummer Büchel 28-30.
Kut erhalt. Fahrrad bill. zu O verk. Melchiorstr. 24, IV.
Kleiders. Komm. 7 Bachemstr.19.
Kath. Ehel. such. e. Mädch. in gute Pflege zu nehmen.
Off. unt. 1229 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut. Mitag, u. Abendessen
auch außer dem Hause. Karthäuserwall 5, am Tor.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
ffnunkt für kleine AnzelLiguunt gen in dem()
weil sie dort wirksam sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 5. Juli 1903.
Seite 9.
Otto Kutsch
äft für Damen-Konfektion.
Räumungsverkauf
Spezialgeschäft für Damen-Konfektion. Jacken-Kleider
in allen Fassons und Stoffen
Frauen-Paletots
schwarz und farbig
Seidene Paletots Seidene Jacketts Engl. Paletots Kimonos Kostümröcke.
meines noch vorrätigen Sommerlagers
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Lager enthält nur Saison-Neuheiten in tadelloser Ausführung und Stoffen.
Breite Strasse 94.
Franz Wüsten
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rondorf belegenen, im Grundbuche von Rondorf(Stadt), Band 1, Artikel 9, auf den Namen des Alfred Brockhaus, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55 Nr. 438/47, Kalscheurerweg, Acker, 5,39 Ar groß, 1 10/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 55 Nr. 850/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 0,60 Ar groß. 13/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 55 Nr. 853/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 7,65 Ar groß, 1 65/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 55 Nr. 856/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 8,06 Ar groß, 1 73/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 55 Nr. 860/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 0,54 Ar groß, 13/100 Taler Reinertrag,
6. Flur 55 Nr. 861/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 3,21 Ar groß, 63/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 55 Nr. 847/47 usw., Kalscheurerweg 12,
26,93 Ar groß,
8. Flur 55 Nr. 848/47 usw., Kalscheurerweg 12,
25,38 Ar groß,
9. Flur 55 Nr. 863/47 usw., Kalscheurerweg 12,
17,49 Ar groß,
10. Flur 55 Nr. 865/47 usw., Kalscheurerweg 12,
9,10 Ar groß, zu Nr. 7 bis 10:
a. Bureau, 150 Mark Nutzungswert,
b. Fabrikgebäude mit Anbau, 1000 Mark Nutzungswert,
c. Schuppen, 15 Mark Nutzungswert,
d. Schuppen links, 350 Mark Nutzungswert,
e. Schreinerei, 72 Mark Nutzungswert,
— früher Flur 55 Nr. 17447, 175/47 usw., 176/47, 177/46 und 178/47 usw.— am 15. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Fabrikation von
aller Art für Leder-, Gummi-, Papierwaren usw. unter Garantie der Haltbarkeit. Aeltestes Geschäft am Platze. Gegr. 1885.
J. Albrecht, Mauritiussteinweg 39.
C. Löcher
Atelier moderner Porträtaufnahmen
Gegründet 1897
jetzt von Werthstr. 27
Bei heissem Wetter angenehm kühl!
Tisit.—,.-— u..- A. 6 Kabinet.—,.50 u..50 M Nur Mattbilder! Vergrösserungen von.50 M. an.
Am 15. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
das Haus Gereonstraße 26 in Cöln,
groß 4,09 Ar, Nutzungswert 2800 Mark Eigentümer: Altstädtische Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Seicch
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Zesundheit u. Arbeitskratt
## Carl Hochherz, Köln
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37. als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. Preislisle Nr. 6 kostenfrei.
Habe meine frühere, langjährige Tätigkei als Arzt für
Asthma-u. Lungenkranke
in Köln wieder aufgenommen.
Am 15. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 4
das in Cöln=Lindenthalbeleg. Haus Weyerthal 92 Köln, Rubensstr. 10, am Hohenstaufenbad
Dr. med. Schenk.
Am Tage der Bestellung gewünschte Besuche bitte vormittags anzumelden. Sprechstunden:—12 u.—4 Uhr, Sonntags nur vormittags.
groß 9,53 Ar, Nutzungswert 3200 Mark, Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing zu Cöln, zwangs weise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 15. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 das in Cöln belegene Haus
Drachenfelsstrasse Nr. 8.
2,94 Ar groß, Nutzungswert 2550 Mark, Eigentümer: Schlossermeister Peter Bernards in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38 in Cöln.
Am 15. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln, Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln=Nippes, Tiergartenstraße belegene Grundstück, Flur 87 Nr. 2398/55, Acker, 6,46 Ar groß, mit 61/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Architekt Joseph Eich in Cöln, zwangsweise versteigert.
*— Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Ehrenfeld
Fritz Zimmermann
Artikel für Maschinenbauund Fabrik-Bedarf
speziell:*
Schrauben, Nieten, Drahtstifte Werkzeuge u. techn. Artikel.
— Fernspr. 2902.—
Hansemannstrasse 45
(am Personenbahnhof).
Schlatlosigkeit und Kuffee!
Wenn Sie Kaffee gerne trinken, aber Schkaflosigkeit, Herzklopfen, Händezittern und sonstige unangslehme Zustände danach bekommen, so machen Sie einmal einen Versuch mit dem Coffeinfreien Kaffee HAG(Schutzmarke Rettungsring), der in verschlossenen ½ Pfundpaketen in allen besseren Geschäften zum Preise von.20 Mk. und höher per Pfund zu haben ist. Vergleichen Sie außerdem seinen Geschmack mit dem anderer im Preise gleicher Kaffeesorten, und Sie werden finden, daß er auch in dieser Beziehung den Vorzug verdient.
Er schmeckt weicher und lieblicher und hat das volle, schöne Aroma der edelsten Sorten. Er ist der einzige Kaffee, der bei Blutarmut, Nervosität. Nierenleiden, Gicht usw. ärztlich ohne weiteres gestattet wird, da ihm das schädliche Coffein entzogen ist. Der Coffeinfreie Kaffee HAG wird hergestellt unter ständiger Kontrolle des chemischen Laboratoriums Fresentus=Wiesbaden von der Kaffee=Handels=Aktien=Gesellschaft Bremen.
Lassen Sie sich nicht trremachen von Ver: käufern, die ihn noch nicht führen, sondern urteilen sie selbst!
KA6
41a
(Nachdruck verboten.)
Bocblenwein
per Flasche 50 u 60 Pfg. ohne Glas. Palm, Weinhdl., Friesenwall 81.
Pleiten
Zigarrenspitzen Spazierstöcke Portemonnales
zu billigsten Preisen.
I. I. Ciener
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
ALNLE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
Sehr wichtig
für die
Hausfrauen!
Bei der Zubereitung von Kaffee ist es notwendig, den besten und vollkommensten Kaffeezusatz zu verwenden und dies ist erwiesenermaßen
Aecht Franck mit der Kaffeemüble.
In 10 und 20 Pfg.=Kistcheu zu haben in allen Kolonialwarengeschäften.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
das beste existlerende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Weil seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Haustrauen, daß Persil der
Wäsche
OchsenKalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Mengen durch eine Anzeige im
4(. 411.
sthädlich sel, aber viele Tausende von Hausfrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels öberzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls! Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 5. Juli 1903.
S Ferienkolonien und Milchstationen.
Von einem Lehrer erhalten wir folgende Ausführungen: In der Fursorge fur unsere Jugend hat es unsere Zeit, das Zeitalter des Kindes, wie sie auch genannt wird, weit gebracht. Auf zahlreichen pe#en wird der Jugend Gelegenheit geboten, sich des Jevens zu freuen und in frischer freier Luft ihre Kraft und Gewandtheit im Jugendspiel zu üben. Jugendhorte machen es sich zur Aufgabe, die Kinder nach der Schulzeit zu sammeln, zu beschäftigen und zu beaufsichtigen. Suppenanstalten spenden den Aerinsten nahrhafte Kost. Andere wohltätige Stiftungen befassen sich, mit der Bekleidungsfrage. Handfertigkeit
und praktischer Sinn wird in Schnitz= und Pappkursen gepflegt. Sehr viel Gutes wirkt auch die ausgedehnte schulärztliche gursorgein der Aufdeckung und Hebung von körperlichen Fehlern und Beiden. Insbesondere wird neuerdings den zur Volkskrankheit gewordenen Zahnkrankheiten durch die Schul=Zahnk.iniken entgegengetreten. Durchorthopädisch=gymnastischeHeilrurse werden schwächliche, verwachsene, in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder gekräftigt oder ganz geheilt. Waldschulen vllen unseren bleichwangigen Großstadtkindern die Röte der Gesundheit wiedergeben. Den gleichen Zweck verfolgen die Ferienkolonien und Milchstationen, welche den Kindern einen kraftigenden, Herz und Gemüt erfrischenden Sommeraufenthalt gewähren wollen.
Die Ferienkolonien und Milchstationen der Stadt Köln werden unterhalten von dem Verein für Ferienkolonien. Trotz der Beihulfe die dem Verein von einzelnen Wohltätern, Gesellschaften und anderen im Sinne der Wohltätigkeit arbeitenden Vereinen zuteil wird, sind die Mittel desselben doch immerhin beschränkt, so daß in jedem Jahre nur ein Teil der erholungsbedürftigen Kinder in die Ferienkolonten geschickt werden kann. Die Auswahl für die Fertenkolonien und Milchstationen geschieht schon Ende Mai. So
wetz die Ferzenkslonten in Betracht kommen, ist diese Auswahl an verschiedene Bedingungen geknüpft. Berücksichtigung finden nur die vier oberen Jahrgänge, hauptsächlich die Oberklasse. Bei der engeren Wahl geben die Zensuren des Österzeugnisses in Betragen und Fleiß den Ausschlag. In der Regel soll die Wohltat der Sominerfrische in jedem Jahre anderen Kindern zuteil werden. Jedes Schulsystemn schlägt acht Kinder, vier Knaben und vier Mädchen vor. Sie müssen sich einer schulärztlichen Untersuchung unterziehen, damit festgestellt wird, ob ihrer Mitnahme in gesundheitlicher Beziehung(ansteckende Krankheiten) keine Bedenken entgegenstehen.
Die Zahl der Kolonien betrug im letzten Jahre 14. Als Kolonieorte dienten die freundlichen Dörfer des Siegtales und . und Sulzbachtales. Der Landaufenthalt dauerte
drei Wochen, doch wurde einigen besonders schlecht genährten Kindern vom Kölner Verein für Volkswohl eine Anzahl Bons für eine Nachkur kostenlos zur Verfügung gestellt.
gesundheitliche Erfolg des Ferienaufenthaltes war recht augenscheinlich. Die bleichen, schmalen Wangen färbten sich bald und wurden voller, die matten Augen blickten frisch und freudig, der müde Gang wurde fest und kraftbewußt, das Körpergewicht zeigte eine überraschende Zunahme, überall war Jugendlust und Frohsinn.8r379
und Gemut wirken die Ferienkolonien in günstiger Weise ein. Wie viele Anregungen erhält der kindliche Geist nicht in der neuen Umgebung! Welche Fülle neuer Anschauungen und Begriffe wird dadurch vermittelt! Das Gemüt wird empfänglich für die Schönheiten der Natur. Jeder Tag bietet den Kindern auch durch den Verkehr mit den Kameraden reichlich Gelegenheit sich in der Selbstbeherrschung, Verträglichkeit und Höflichkeit zu
Kölner Local-Anzeiger.
Juli 1908.
c Radieschen.
Von Fabri de Fabris.*)
Dieselbe junge Frühlingssonne hatte sie mit warmem Kuß ins Leben gerufen; derselbe Regen und Wind hatte die Keimblättchen großgezogen, und doch— wie waren sie verschieden geworden. Der schlanke Fenchel stand stolz da wie der Leutnant vom Tag mit zierlich gedrehtem Schnurrbärtchen und neigte sich angelegentlich zu Fräulein Petersilie herunter, die ihr krauses Pelerinchen in der Sonne blinken ließ. Hinter den beiden machte sich Frau Sellerie breit wie eine reiche Bürgersfrau, die mit dem vollen Geldbeutel klimpert. Auf ihrem fettglänzenden Gesicht stand deutlich geschrieben:„Wir sind die Leute, wir haben's; wir haben unser Glück auf eine tüchtige, gesunde Grundlage gebaut!“ Alle drei aber blickten verächtlich auf ein paar häßliche, graugrune Kräutlein, die schüchtern in einer Ecke standen.
„Nein, wie sich das Zeug breit macht! Es drängt sich einem ordentlich in die Augen! Pfui, wie häßlich die rauhen Dinger sind! Ich muß wohl nach einer anderen Richtung sehen, sonst kann's ein Unglück geben!“ meinte die brave Mutter Sellerie „Ja, die borstigen Geschöpfe sind schön vor lauter Häßlichkeit!“ schuarrte der Fenchel.„Ordinärer Teint! Struppiges Haar! Und die hölzerne Haltung dieser Proletarier!... Wahre Augenweide, Ihr schönes Bild von diesem öden Hintergrund sich abheben zu sehen, meine Gnädigste!“ fügte er mit zierlicher Verbeugung gegen die kleine Dame in grünem Seidenmäntelchen hinzu.
„Ja,“ lispelte Petersilchen,„sie sind auch gar zu häßlich, die armen, unnützen Dinger. Nicht einmal die unverschämte Raupe die, aus der Gesellschaft ausgeschlossen, auf den Verkehr in bürgerlichen Kreisen angewiesen ist, will etwas von diesen fremden Eindringlingen wissen.“ Im Bewußtsein ihrer vornehmen Stellung wiegte sie sich stolz in den Hüften und kokettierte hinter ihrem kleinen zackigen Fächer mit einem blutjungen Zitronenfalter, der sie sieghaft umflatterte.
„Wie er Sie anglotzt, der Unverschämte!“ stöhnte der Fenchel „Ich könnte ihm mit meiner Lanze das Monocle aus seinem dummdreisten Gesichte herabstoßen! Dieses Gigerl, dieser heimatlose Abenteurer! Potz Kümmel und Koriander! Der Grünschnabel hat die Stirne, mit unseren Damen zu liebäugeln, trotzdem seine Familee in der vorigen Generation erst so jämmerlich aus der Gesellschaft hinausgewirbelt worden!... Meine süße kleine Petersille!“
Und der arme Fenchel sah ganz blaßgrün aus vor Herzeleid und Eifersucht.
* Entnommen aus: Im Wandel des Lebens, Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris(J. P. Bachem).
üben und dadurch in der Charakterbildung fortzuschreiten.
Die Aufsicht, welche von Lehrpersonen ausgeübt wird, verhindert etwaige Ausschreitungen. Ueberhaupt zeigt es sich, daß manches Kind, herausgenommen aus seiner alltäglichen Umgebung, ein ganz anderes, vorteilhafteres Wesen annimmt, ein Beweis für den trotz widriger häuslicher Verhältnisse in ihm liegenden guten Kern. Wegen ihrer großen Vorzüge erfreuen sich die Ferienkolonien einer großen Beliebtheit, so daß in jeder Kolonie außer den kostenlos untergebrachten ärmeren Kindern mehrere zahlende Kinder vermögenderer Eltern mit Genehmigung des Vereins untergebracht find.
Für anregende Unterhaltung ist aufs beste gesorgt. Unter Sang und Klang werden bei nicht zu ungünstigem Wetter Spaziergänge und weitere Ausflüge durch Berg und Tal, Wald und Feld gemacht oder es werden Bewegungsspiele im Freien ausgeführt. Bei schlechter Witterung wird die Zeit vertrieben mit Unterhaltungsspielen(Kegelspiel, Lotto, Domino, Halma u. dergl.), Gesang und Jugendlektüre
Für kränkliche Kinder ist ein besonderer Ferienaufenthalt vorgesehen. So wurden im letzten Jahre etwa 100 lungenkranke Kinder sechs Wochen lang teils im St. Nikolausstift in Dünnwald, teils im St. Josephsstift in Commern untergebracht, ferner eiwa 80 kranke Kinder im Alter von—14 Jahren zu einer achtundzwanzigtägigen Kur nach Bad Kreuznach geschickt.
Gewissermaßen eine Ergänzung der Ferienkolonien bilden die Milchstationen, welche in nächster Umgebung der Stadt eingerichtet werden. Wegen der geringeren Kosten der Stationen kommt die Wohltat dieser Einrichtung einer größeren Anzahl von Kindern zugute. Während der drei ersten Wochen der Herbstferien werden dieselben von den als Sammelplätze bestimmten Schulen durch Lehrpersonen allmorgentlich um 8 Uhr hinausgeführt und bleiben dort bis 12 Uhr mittags. Der Morgen wird mit Jugendspielen, Spaziergängen und belehrenden Ausflügen verbracht. Um 11 Uhr wird ein Frühstück mit Milch verabreicht. So bieten auch die Milchstationen, wenn sie auch die Erfolge eines dreiwöchigen Landaufenthaltes nicht erreichen, doch mancherlei Gutes. Der günstige Einfluß des Aufenthaltes in frischer Luft auf die Gesundheit ist unverkennbar, auch wird der Anschauungskreis der Kinder durch die planmäßig unternommenen Spaziergänge nicht wenig bereichert. Dazu kommt dann noch der Vorteil, daß die Milchstationen Hunderte von Kindern einen großen Teil des Tages hindurch zweckmäßig beschäftigen, sie der Straße entziehen und so vor manchem Bösen bewahren. Auch die Milchstationen werden von vielen zahlenden Kindern besucht.
So haben wir denn in den Ferienkolonien und in den Milchstationen zwei vortreffliche Arten von Jugendfürsorge erkannt. Wie dringend nötig eine derartige Fürsorge unserer Jugend ist, hat recht deutlich die kürzlich erfolgte schulärztliche Untersuchung meiner Schulneulinge gezeigt. Bei der großen Anzahl auffallend kleiner, schmächtiger Kinder war ich auf ein ungünstiges Resultat gefaßt, aber daß unter etwa 70 untersuchten Kindern nur eines in seinem Gesundheitsbogen in der Rubrik Allgemeine Körperbeschaffenheit die Bemerkung I(kräftig) erhielt hat mich doch überrascht. Trotz der opferfreudigen Tätigkeit des Vereins für Ferienkolonien bleibt also noch immer, wie man sieht eine beträchliche Zahl hilfsbedürftiger Kinder übrig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9.Die Frauenstimmrechtsgruppe Köln hielt gestern abend auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des allgemeinen Deutschen Frauenvereins und der Rechtsschutzstelle für Frauen im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab, in der Fräulein Rosika Schwimmer aus Badapest über die im Juni in Amster„Süße, kleine Petersilie!“ höhnte die dicke Sellerie.„Hat sich was! Das dumme Geschöpf wird immer hochnasiger und eingebildeter! Was faselt sie da von Bürgerkreisen? Solch' windige kleine Person, die auf so jammerhaft schwachen Füßen steht, und die nichts anderes hat als ihren langatmigen Namen und das zweifelhafte Glück, bei den Menschen in gutem Geruche zu stehen! Als ob es nicht ein offenes Geheimnis wäre, daß sie wiederholt versucht hat, den schändlichen Giftmischer Schierling ihren gleißnerischen Vetter, der so fein und unschuldig tun kann, in die=Gesellschafte einzuschmuggeln! Pah! Die Gesellschaft! Da lobe ich mir unsere Bürgerkreise! Da gibt sich jeder, wie er ist, und man kennt seine Leute! Ich gebe zu, daß Base Schalotte bisweilen etwas bissig sein kann— nun, die Bissigkeit Familie, und im Grunde hal sie doch ein gutes Herz Aber die goldige alte Tante Möhre erst, von mir und dem biederen Breitlauch gar nicht zu sprechen! Wer kennt ihre verschwiegenen Tugenden! Ja, mein gnädiges Fräulein Petersilie wenn wir Bürgersleute auch nicht so interessant und pikant sind wie gewisse andere Leute, so haben wir doch— von mir angefangen bis zum bescheidenen Knoblauch— unseren inneren Wert bis in die Zehenspitzen, was diejenigen nicht von sich behaupten können, denen alles in die Krone oder in die Blätter geschossen ist!“
Nun schwieg sie, aber an dem Beben ihrer glänzend grünen Haubenbänder merkte man doch, daß sie innerlich erregt war Petersilchen aber tat, als habe es taube Ohren, und sah betrübt dem kleinen Schmetterling nach, der in den halbgeöffneten Kelch einer Monatsrose geflogen war.
„Wenn er sich der dummen Rose nur nicht erklärt!“ dachte sie.„Er ist doch viel gewandter und unterhaltender als der steife, altfränkische Fenchel! Aber man muß zwei Eisen im Feuer haben!“— und sie lächelte den Junker Fenchel liebenswürdig von der Seite an.
eht der flatterhafte Geck hin und tut mit einer anderen schön!“ brummte der Feuchel, schon halb besänftigt.„Glauben Gefasel nicht, meine Gnädigste, diese fahrenden ellen mit ihrem losen Leben sind viel zu schlecht für unsere seßhafte aristokratische Gesellschaft. Man muß sich vor diesen spsgan sprisie... durh würdevolle Zurüchaltung zu
Nun drehte er stolz seinen Schnurrbart und sah grimmig nach dem Schmetterling und nach den armen Radieschen, die eingeschüchtert in ihrer Ecke standen.
Waren sie denn wirklich so häßlich und unverschämt? Die Sonne küßte sie doch gerade so mütterlich wie die anderen Genossen, und sie fühlten gar wohl, daß etwas Besseres in ihrem Herzen sei, eine verborgene Kraft und Würze. Aber niemand von den anderen wußte es, und sie konnten es selbst doch auch nicht sagen. Aber darum tat es nicht weniger wehe, von allen verachtet zu werden, selbst von der gefräßigen dicken Raupe, die Bekanntschaften nicht so genau nahm. Nur die häßlichen Erdflöhe besuchten sie, aber das waren schrecklich böse
dam abgehaltene internationale Konferenz des Weltbundes#n
Frauenstimmrecht berichtete. Die Rednerin erinnerte daran, daß vor vier Jahren in Berlin ein internationaler Frauenbund gefründet wurde, um im Interesse der Frauenbewegung tätig zu ein. Manches hat der internationale Frauenbund erreicht. Man ah aber ein, daß die Frauenbewegung vor allem das Frauentimmrecht erstreben müsse und gründete deshalb auch einen internationalen Bund für Frauenstimmrecht. Auf der Am erdamer Konferenz, zu der Delegierte aus fast allen Ländern erschienen waren, wurden abwechselnd Geschäfts= und Propaganda=Sitzungen abgehalten. Rednerin schildert nun eingehend den Verlauf des Kongresses. Zum Schlusse sprach sie die Hossnung aus, daß das Frauenstimmrecht auch in den Ländern, wo es jetzt noch viele Gegner hat, errungen werde durch das einmütige Vorgehen der Frauenvereinigungen. Fräulein Wenzel, die Vorsitzende der Rechtsschutzstelle für Frauen Kölns, sprach der Vortragenden den Dank der Versammlung aus. An den Vortrag schloß sich eine Diskussion an.
Neues aus Köln.
a Im Joologischen Garten gibt der Männergesangverein Kölner Liederkranz morgen(Montag) abend ein großes Konzert, und Dienstag abend feiert hier die Kölner Beamtenvereinigung unter Mitwirkung des Männergesangvereins Polyhymnia ihr Sommerfest. Bei beiden Verstaltungen hat die verstärkte Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. W. Beez den orchestralen Teil übernommen, so daß also an musikalischen und unterhaltenden Genüssen kein Mangel sein wird. Die Nachmittagskonzerte finden an beiden Tagen in gewohnter Weise statt und beginnen um 3½ Uhr.
X Das erste Sommer-Sinfoniekonzert(Brahms=Cyklus) im großen Gürzenichsaale findet am Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr, unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Fräulein Anna Hegner aus Frankfurt a. M. statt.
Aus Kalk.
X Maß- und Gewichts-Drüfung. Die diesjährige Revision der Maße und Gewichte in unserer Stadt wird vom 10. August d. Is. ab vorgenommen. Es dürfte sich daher für die Geschäftsleute empfehlen, ihre Maße und Gewichte, soweit deren Richtigkeit zweifelhaft erscheint, eichamtlich prüfen zu lassen.
Zur Kurzweil.
Günstige Gelegenheit. Kellner: Darf ich Ihren Ueberzieher
aus der Garderobe holen?— Gast(ihm ein Trinkgeld in die Hand drückend): Ich bitte darum... aber einen anständigen!
Schmeichelhaft. Verteidiger(zum Vagabund):„Na, hab'
ich nicht für Sie so gesprochen, als wären Sie mein eigener Sohn? — Vagabund: Ist das auch so a Lump, Herr Doktor?
- MAGGI“ Gekörnte Fleischbrühe
gibt eugenblicklich- nur mit Wesservorzügliche Bouillon
Buben, die ihnen viel Leides zufügten und sie zerzausten und zerbissen.
„Könnten wir doch für irgend einen etwas tun, könnten wir doch einen froh machen und ihm gefallen!" seufzten sie Da kam die junge Frau des Försters daher, dem das sonnige Gärtchen an der Waldecke gehörte.
„Ei, wie die Radieschen gewachsen sind! Am Ende sind sie schon zeitig!“ Mit schnellem Finger lockerte sie das Erdreich und hob, eines nach dem anderen, ein ganzes Häuflein der schönsten, leuchtend roten Radieschen heraus.„Nein, wie appetitlich und hübsch sie sind.“
Die Radieschen, die sich zum erstenmal in ihrer jugendlichen sahen, erröteten ordentlich noch mehr in bescheidener Glückseligkeit. Der Fenchel aber stand steif und starr da vor Ueberraschung. Er räusperte sich verlegen und überschlug in Gedanken, welche Unarten er soeben diesen hübschen Kindern gesagt hatte. Die dicke Sellcrie war sofort bereit, Freundschaft zu schließen, die Radieschen gehörten nach ihrem verborgenen inneren Wert ja unzweifelhaft zur Familie. Petersilchen aber mußte zu ihrem Herzeleid sehen, wie der schöne Schwerenöter der Zitronenfalter, seine Rose verließ und sich keck, mit zusammengeklappten Flügeln, den Radieschen vorstellte. ### die Frau Försterin legte ihre Radieschen auf ein großes
Kohlblatt, drehte der vornehmen Gesellschaft und der Vertreterin
„burgerlichen Tugenden den Rücken und ging eilig ins Haus
Da stand im hellen Stübchen ein schmucker Frühstückstisch gedeckt. Die sauber geputzten Radieschen kamen in eine kleine Schüssel und wurden zwischen das braune Brot und die goldgelbe Butter gerade unter den Frühlingsstrauß gestellt. Nun waren sie in lieber Gesellschaft. Die Waldblumen und Gräser neigten sich freundlich über sie, und in ihrem Duft lagen ganze Märchen aus den stillen Waldtälern, wo sie geboren waren Die Förstersfrau übersah mit freudigem Stolz den Tisch „Verdient hat er's eigentlich nicht, der harte Gesell! Wie konnte er mir nur die rote Kette abschlagen! Aber er hat doch ein gutes Gemüt, und das ist die Hauptsache.“
ging leise die Tür auf: der Förster kam von seinem Frühgange heim. Als er die Radieschen unter den Waldblumen leuchten sah, ging ein Zug von Rührung über sein kräftiges braunes Gesicht. Er küßte die kleine Frau auf den frischen Mund und sagte:„Du liebes Klärchen, welch' hübsche Ueberraschung! Aber eine Wetterhexe bist du doch!“ Er griff in die Tasche und hing ihr eine prächtige Kette von blutroten Korallen um den weißen Hals.
„D wie schön, wie schön!“ jubelte sie und klatschte vor Freude in die Hände.„Du guter, lieber, bärbeißiger Mann!“
„Meine Radieschen sind doch noch viel schöner!“ meinte der Förster, und das zu hören tat den Radieschen gut bis ins Herz hinein. Sie hatten gefallen und hatten helfen dürfen die Brücke schlagen, auf der sich die Herzen des jungen Paares in Nachgiebigkeit und treuer Liebe von neuem fanden.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 5. Juli 1908.
Seite 11.
*
Damen-Konfektion.
Räumungsverkauf
zu ganz besonders billigen Preisen.
N. Kaufmann-Klaes
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
/2 m Paket 15 Pig.
eioaten e
Hoden-Akademie
der
S Luschneider-Verei
.
Zeit O Geld• Arbeit 9 Aerger
ersparen Sie, wenn Sie Ihre gesamte Hauswäsche in unserer neueröffneten, mit den
und Anlagen eingerichteten Dampf-Waschanstalt lassen.
Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und Trocknen von Hauswäsche aller Art nach langjährig erprobtem eigenen Verfahren. in bester Seifenlange, onne Anwendung schädlicher Mittel und berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche.
Die Wäsche eines jeden Kunden Vorwechselungen daher unwird für sich getrennt gewaschen Verwechselungen möglich.
Posten bis 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) kosten.50 Jl. jedes weitere„„„„„„„ per Pfd. 10
farbige u. wollene„„„„„„„ 15
ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 2 3 mehr. Abholung sofort, Mücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 10 064 gefl. erbeten.
Unsere Dampfwaschanstalt steht Interessenten gern zur Besichtigung frei und wird die Wäsche auf Wunsch im Beisein der betreffenden Kunden fertiggestellt.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei,
Dampf-Waschanstalt,
Köln=Ehrenfeld. Feruruf 10 064. Gumprechtstr. 12.
„Bioglobin
64
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarr e. Nervöse, Rekonvalesenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
VacuumEntstaubungsGes. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Vacuum-Haus-Reinigung Teppich- usw. Reinigung
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Prima Referenzen!
Zuverlässiges Personal.
an Ort und Stelle in und ausser Abonnement
in eigenem Betriebe. Abholen und Zustellen kostenlos.
Neumarkt 2729.
Telephon
5854.
9
8
3
8
8
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von hervorragenden Fachleuten ausgearbei etes und ausprobiertes System unter Aufsicht unserer Schulsommission langjähriger erster Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Ausbildung als Directrice od. Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung.
Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.
Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage für Kammerjungfern oder Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster.
Verlag. Lehrbücher(Herren- und Damengarderobe) zumSelbstunterricht. Modejournale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zu# schneidern, die als solche auf unserer Schule aus gebildet wurden.
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Der Vorstand.
In Köln am Rhein ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung In Hom um Huem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Kichtige Erlindung für korpulente Damen!
„HENO
reiluziekt absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
J. Hense,
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
KALK, Hauptstr. 125.
Denkbar grösste Auswahl. Billigste Preise.
Alle Damen lieben
eine schöne moderne Frisur durch meir
dieselbe kann man nur herstellen meine selbstverfertigten
Baartlechten und Teile
mit und ohne Kordel von K 1,75 an.
Baarunterlagen von 50 Pfennig an. moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig angefertigt.
Versand auch nach außerhalb. Haarprobe genügt.
H. Ihle, Blaubach 13, früher Heumackt.
Nähe P. W. Ossendorff.
und billigstes Haargeschäft am Platze.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 p Sonntag, 5. Juli 1900.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 5. Juli 1908.
S Großmutters Bild.
Von Minna von Heide.
Nachdem man Großmutter Jessen aus Tetenbüttel in Dith narschen von allen Seiten immer wieder zugesetzt hatte, erklärte sie sich endlich bereit, eine Reise nach Heide anzutreten und sich bei August Gudenrath„abphotographieren“ zu lassen.
Das Ereianis wurde viel besprochen und von allen Ecken und Kanten überlegt, bis man übereinkam, für das Unternehmen einen klaren, windstillen Tag abzuwarten, der nach Möglichkeit auf einen Samstag zu fallen hatte, weil man dann gleich in Heibe den Wochenmarkt mitnehmen konnte. Merkwürdigerweise sah schon der nächste Samstag mit der Familie Jessen die Gelegenheit, und die Fahrt hätte losgehen können, wenn Großmutters Hut die richtigen Bindebänder gehabt hätte. Weil das nun leider nicht der Fall war und auch sonst mancherlei für die große Ausreise der alten Frau fehlte, machte es sich erst 4 Wochen später, zumal auch Großmutters verheiratete Kinder aus der Umgegend ein Wort in der Sache mitreden wollten.
Schließlich saß die Alte im Steifstaat auf dem recht gut federnden Wagen. Auf dem Bock Johann Peter Jessen, der Erstgeborene, und was sonst an Familie mit aufgeladen werden konnte, fehlte auch nicht. Man hätte auf diese Weise bereits ohne die gute Meinung der Sonne mit der Wärme auskommen können. Großmuttern sickerte der Schweiß wie Taubeneier unter dem ganzlich neulackierten Hut hervor, wobei sich herausstellte, daß die lila Bindebänder reichlich Ueberschuß an Farbe hatten. Wer die alte Frau zwischen Kindern und Kindeskindern auf dem schmalen Holzbrett hätte thronen sehen, dem würden die 200 Pfund unfehlbar leid getan haben; aber Großmutter Jessens Leben war kein Speckpfannekuchen gewesen, und so hielt sie das bißchen Strapaze nach all den voraufgegangenen Aufregungen der letzten 4 Wochen stillschweigend aus. Nur als sich kurz vor Heide ein kräftiger Regen mit einem nicht ganz unerheblichen Gewitter mischte, stimmte sie in das allgemeine Gejammer leise ein. Vornehmlich, weil man bemüht war, sämtliche vorhandenen Schirme— die zum Glück bei jeder Witterung unter dem Bocksitz bereit lagen— über ihre hochfestliche Gewandung zu halten. Begreiflicherweise. Es waren keine Unkosten gescheut worden, eine würdige Erinnerung festzuhalten, nachdem Großmutter einst ihre letzte Spazierfahrt rückenwärts gemacht haben würde, und nun ohne weiteres diese Mantscherei!
Man atmete ordentlich auf, als man endlich bei Hinrich Petersen unter der Durchfahrt angelangt war und Großmutter mit einigen Schwierigkeiten über das Trittbrett auf festen Boden befördert hatte. Heldenhaft unterdrückte die Alte wiederum jedes Gestöhne, ließ den natürlichen und den Angstschweiß geduldig miteinander weiterlaufen und ließ sich zurechtzupfen wie ein Kind in einem Steckkissen. Allerdings empfand sie erst jetzt, wo sie bereits mit beiden Beinen unter Hinrich Petersens Durchfahrt stand, das ganze Grauen vor der bevorstehenden Prozedur. Von jeher war ihr diese Abphotographiererei eine höchst unheimliche und beängstigende Sache gewesen, aber selbst so unmittelbar vor dem Hexenkram zu stehen, das war doch noch was anderes. Und wenn Johann Peter hundertmal sagte, daß man ihm versichert habe, es gehe gewissermaßen ohne jede ernste Gefahr und sogar ohne alle Schmerzen vorüber. Großmutter brauchte nur an all die voraufgehenden Umstände zu denken, um sich mit Schaudern einigermaßen zu vergegenwärtigen, wie das jetzt bei einer so alten korpulenten Frau enden mochte. Auch war sie gewohnt, einzusehen, daß man für die Kinder lebt und sich zu jedem Opfer für sie bereit zu halten hat. Und ebenso war es ihr längst zur Regel geworden, jeden Entschluß, und sei er noch so sauer, ohne zu mucksen bis aus Ende durchzuführen.
So war sie mit leidlicher Gefaßtheit inmitten ihrer Sippschaft bei August Gudenrath angelangt. An dem verhängten Apparat und was sonst an Marterinstrumenten zur Hand lag, sah sie krampfhaft vorüber. Es galt ja für sie als ausgemacht, daß es kein Weichen noch Wanken mehr gab, weswegen sie nun denn auch keine einzige Frage mehr tat. Geduldig ließ sie sich an den Ort der kommenden Qual führen, sah, daß ihre Familie vor dem Herrn mit den sehr städtischen Manieren respektvoll Halt machte und nichts mehr zu erinnern hatte. So zu sagen militärisch stellten sich alle bei der Türe auf und harrten mit angehaltenem Atem der Dinge, die nun kommen sollten, da sie selbst ihrer Jugend wegen— Johann Peter, der Aelteste unter ihnen, war erst fünfzig— noch nie bei einem Photographen waren.
Der Mann benahm sich übrigens sehr friedlich, setzte Großmutter in einen Lehnstuhl, legte ihr die eine Hand sehr vorsichtig über die andere, trat einige Schritte zurück, fand, daß so schon alles gut sei und steckte seinen Kopf in den verhangenen Kasten.
Telsche, die bei der Berührung des Mannes ein Beben nicht zu unterdrücken vermochte, atmete einen Augenblick erlöst auf weil sie begriff, daß es ihren Kopf nicht kosten könne, wenn ein anderer den seinen in einen Kasten steckte. Ja, wäre ihr allgemeines Unbehagen etwas weniger groß gewesen, hätte sie beinahe belustigt sein können, daß der Kerl nun auch noch mit einem Gummibalt herumzuhantieren begann, der an einem Bändel an dem Kuckkasten hing. Aber als er in der nächsten Minute aus dem Kasten herauskroch, ihr mit dem Bemerken dankte, daß sie nun fertig sei, da ging die Geschichte der guten Alten denn doch über den Spaß. Das hatte sie in ihrem ganzen Leben am wenigsten vertragen können, wenn sie einer zum Narren halten wollte.
Das war die einzige Gelegenheit, bei welcher ihrer ihr angeborenen Geduld der Faden riß. Und als der Herr Photograph nun vollends in aller Gemütlichkeit bei seiner Erklärung verharrte, daß alles in bester Ordnung sei, geriet die bereits aufgebrachte Frau derart aus der Fassung, daß ihre Angehörigen sie nur mit Mühe und Not lebendig nach Hause brachten. Und bis zu ihrer letzten Stunde durfte man ihr mit dieser unseligen Fahrt nach Heide nicht kommen. Sie hat es nicht verschmerzt,
daß ihr wegen einer einzigen Minute so viele Umstände gemacht worden sind.
Wäre ein Plietscher(Pfiffiger) bei ihrem Tode gewesen, hätte er nach jenem Erlebnis mit Großmutter Jessen den Sensemann mit einem Photographen vergleichen können. Er knippste ebenfalls nach all den Umständen nur einmal ab.
IU
*
Die Luft in der Wohnstube.
Jede Hausfrau muß dafür sorgen, daß die frische Luft nicht von der Wohnstube abgesperrt wird. Der beständige Zufluß einer reinen, gesunden Luft ist zur Bildung eines guten Blutes in den Lungen und folglich zur Erhaltung des Lebens und zum Wohlbefinden des ganzen Körpers unerläßlich, und deshalb muß Sorge getragen werden, daß in den Wohnstuben die Luft zu jeder Zeit gut gereinigt und wohltuend ist, und daß die Wohnstube täglich gut gelüftet wird.
Verdorbene Luft, in der sich die Familienglieder Jahr ein Jahr aus bewegen, wirkt unbemerkt zerstörend auf die Gesundheit ein, und man sieht an den farblosen Wangen, an der matten Haut und dem matten Blick, daß ihnen reine Luft fehlt. Seyr oft hört man kränkliche und zarte Personen im Frühjahr über große Schwäche klagen, denkt aber nicht daran, daß mancher, der verhältnismäßig kräftig in den Winter eintrat, weil er sich während des Sommers und Herbstes des wohltätigen Einflusses der Luft erfreute, sich nun plötzlich diesem Vorteil entzog, sich unausgesetzt den Nachteilen einer beständig geschlossenen Stube aussetzte und deshalb angegriffen und siech dem Frühling entgegengeht.
Die Lüftung ist aber nicht nur notwendig, um die Wohnstube mit frischer Luft anzufüllen, sondern sie ist auch unerläßlich, um die Stube zu entfeuchten. Feuchtigkeit veranlassen namentlich frisch geweißte und gemalte Wände, verschiedene Ausdünstungen von feuchtem und frischem Holze, Schwämmen usw., die in feuchten Wohnungen entstehen und wachsen. Die Folgen solcher Feuchtigkeit sind, daß sich die Möbel und Wände mit Schimmel überziehen, daß Kleider und Wäsche beständig feucht sind und Stoffflecke annehmen, und daß der Mensch siech und elend wird. Soll die Lüftung zugleich als Entfeuchtungsmittel dienen, so dürfen die Fenster nicht bei feuchter Luft geöffnet werden, weil sonst das Uebel eher verschlimmert als verbessert würde. Ganz besonders hüte man sich vor dem zu frühen Beziehen frisch geweißter und gemalter Stuben. Das Einatmen der Kalkteilchen veranlaßt schlimme Brustkrankheiten, das Einatmen der Dünste der Blei=, Arsenik= und anderer giftiger Mineralfarben schleichende Vergiftung.
Ist es doch nicht zu umgehen, Wohnungen erst vor kurzem im Neubau vollendeter Gebäude oder frisch ausgeweißte und gemalte Zimmer zu beziehen, so versäume man wenigstens die Vorsicht nicht, sehr oft bei offenen Fenstern und Türen einzuheizen und Gefäße mit salzsaurem Kalk oder Schwefelsäure und Chlorkalkauflösung in die Ecken des Zimmers zu stellen. Zeigt sich irgendwo Schimmel oder Schwammasse, so reibe man sie sofort sorgfältig ab.
*
20000 Mark für Küsse.
Eine Kollekte, wie sie in dieser Art— wenn man von den Späßen auf einem Wohltätigkeitsbasar absieht— wohl noch nicht zustande gekommen ist, wird aus Nordamerika gemeldet. Selbstverständlich aus Amerika gemeldet. Denn in keinem anderen Lande dürfte zur Förderung eines gemeinnützigen Zweckes zu dem Mittel gegriffen werden, gegen Küsse Geld einzusammeln. Ueberdies war es ein Mann, ein alter Mann, Dr. Biggar, der Arzt des Petroleumkönigs Rockefeller, der auf dem Kongreß für Homöopathie zu diesem originellen Mittel griff. Der ehrwürdige, weißhaarige Mann hat es sich in den Kopf gesetzt, einen Grundstock für die Ausbreitung der Homöopathie in den Vereinigten Staaten zu gründen, und es scheint, daß ihm für die Heranschaffung von Beiträgen jedes Mittel recht ist. In der Versammlung stand er plötzlich auf, zog eine Hundertdollarnote aus der Tasche und sprach:„Meine Damen und Herren, ich will respektvoll und fröhlich jede Frau küssen, die mir eine gleiche Summe spendet.“ Die erste, die nach diesen Worten auf den greisen Arzt zurauschte, war Mabel Spencer, eine hübche Brünette. Sie hielt in der einen Hand ihre Hundertdollarnote, und Dr. Biggar drückte, sich zu ihr niederbeugend, seine Lippen kräftig auf die ihren, während der ganze Kongreß angesichts dieser Kußszene in jubelnde Zurufe ausbrach. Bei der einen blieb es nicht andere jüngere und ältere Damen folgten, und schließlich hatte der findige Arzt die Summe von 20000 Mark beisammen.
*
Tadenmädchen zur Baronesse.
Einer der Sterne des Aldwych=Theaters in London, Miß May Gates, hat dieser Tage den Baron von Ditten, einen Neffen des norwegischen Gesandten in Berlin, Thor v. Ditten, geheiratet Die Laufbahn der neugebackenen Baronesse ist nicht ohne Reiz Bevor Miß Gates zur Bühne ging, war sie Verkäuferin in einem vornehmen Geschäft des Londoner Westens. Ihre schöne Figur, ihr hübsches Gesicht und die flutende Pracht ihrer goldblonden Haare führten sie aber bald aus der Einöde des Ladenlebens auf das Theater. Auf einer ihrer Gastspielreisen lernte Miß Gates den norwegischen Baron kennen, und nach einer kurzen Verlobung ist jetzt aus dem ehemaligen Ladenmädchen eine Baronesse geworden.
*
Das Insektensammeln.
Für Kinder taugt es nicht. Solche jugendlichen Insektensammler sagt man, beobachten liebevoll die Natur, achten auf jede Regung jedes Geschehnis in Wald und Flur, und würden durch ihre Tätiakeit vielfach von unnützem Treiben und schlechter Gesellschaft fern gehalten. Nun ja, letzteres mag richtig sein, aber es gibt Beschäftigungen, welche dieselben Vorteile und keine der Gefahren des Insektensammelns für die Jugend in sich bergen. Kinder haben im allgemeinen zu wenig Verständnis für die Daseinsberechtigung anderer Lebewesen, sind in ihrem Empfinden zu sehr von sinnlichen Eindrücken abhängig. Käfer und Schmetterlinge schreien nicht wenn man sie lebendig spießt, und das Zappeln und Sichkrümmen an der Nadel ist doch nur ein Zeitvertreib, so empfindet das Kind Will man in diesem Freude an der Natur wecken, es zur Beobachtung der Natur anleiten, so lasse man es Steine oder Muscheln sammeln und nicht Insekten. Hierbei wird ein feinfühlendes Herz nicht verletzt, kindlich mitleidiges Empfinden nicht abgestumpft: hier giebt es kein Jagen, Hetzen und Peinigen geängstigter Geschöpfe; hier windet sich kein fühlendes Wesen in qualvollem Todeschmerz. Wer aber Insekten jagt und zu fangen sucht, schenkt der ihn umgebenden Natur keinen Blick, läuft achtlos an allem vorüber und sieht nur die lebende Beute, die fliehend sich ihm zu entziehen sucht, das bildet nicht, das wirkt eher verrohend.
*
* Wie Staatspräsidenten ihre Kinder verheiraten, ist auch wohl außer halb Frankreichs nicht ohne jedes Interesse. Den Ansio
zur Aufwerfung dieser Frage gab die Heirat der Tochter des gegenwärtigen Präsidenten der französischen Republik, Fallieres, mit dessen Generalsekretär Lanes. Die Vermutung liegt nahe, daß die Leutchen sich schon länger kennen und lieben gelernt haben unter dem geineinsamen Dache des Elyseepalastes. Der erste Präsident Trochu und auch der zweite, Thiers, waren kinderlos. Mac Mahon, der dritte, besaß nur einen Sohn, und es ging seiner Zeit die Rede, er werde eine Tochter des Prinzen von Wales ehelichen. Die Brautwahl fiel später ganz anders aus, als man damals ahnte; der heutige Oberstleutnant Mac Mahon heiratete nämlich eine Vertreterin des alten königlichen Frankreich, eine Tochter des Herzogs von Chartres. Der vierte Präsident hatte zum Schwiegersohn den Exminister Wilson; dieser war bekanntlich in den Ordens= usw. Schwindel der Madame Limousin verwickelt, und so kostete die Heirat seiner Tochter Alice dem Staatspräsidenten nachträglich Amt und Ansehen. Die Töchter Wilsons und seiner Frau Alice, geborenen Grevy, haben aber doch ganz gute Partien gemacht; die eine heiratete einen Baron, die andere einen Grafen, beide von altem Namen. Präsident Carnot verheiratete während seiner Präsidentenschaft seinen Sohn mit der Tochter eines sehr reichen Orangewasserfabrikanten aus Grasse. Seine einzige Tochter hatte schon vorher einen hohen Gerichtsbeamten geheiratet, der das Recht erhielt, zu seinem Familiennamen noch denjenigen Carnots zu fügen. Casimir Perier war nicht lange genug Präsident, um noch als solcher seine Tochter mit einem reichen Zuckerfabrikanten zu verheiraten. Die Tochter des während der Präsidentenschaft verstorbenen Felix Faure heiratete den bekannten Schriftsteller Goyeu; sie nennt sich Lucie Felix Faure Goyeu und ist eifrige Katholikin und Monarchistin. Loubets Tochter war schon mit einem Richter verheiratet, als er zur Präsidentenschaft gelangte.
*
**„Orinzeß Alicens“ Hut. Aus Chicago wird eine köstliche Szene berichtet, die sich während der Tagung des republikanischen Nationalkonvents abspielte. Unter den Damen, die der Sitzung beiwohnten, befand sich auch„Prinzeß Alice", Roosevelts Tochter, die heutige Frau Longworth. Ein Aufsichtsbeamter kommt auf sie zu und bittet sie, ihren Hut abzunehmen. Roosevelts Tochter sixiert den Beamten starr und zornig, bis er etwas verlegen fortgeht. Wenige Minuten später kommt ein zweiter Beamter, der sie nicht kennt, und wiederholt die Bitte, den gewaltigen, umfangreichen „Lustigen=Witwen=Hut“ abzunehmen, da er anderen die Aussicht versperre. Mrs. Longworth lehnt das Verlangen ab, und ihr Ton dabei ist sehr zornig und gereizt. Aber nun mischt sich der Gatte in die Unterhandlung.„Du solltest doch lieber deinen Hut abnehmen, Liebling.“—„Aber ich will nicht,“ komint trotzig die Antwort.—„Komm,“ wiederholt der Gatte in liebenswürdigstem Ton,„nimm deinen Hut ab.“—„Ich will aber nicht, und du sollst mich nicht nötigen.“—„Aber gewiß willst du,“ meinte Mr. Longworth mit etwas lauterer Stimme, so daß die Umgebung es hört, „mache keine Szene, Alice, nimm deinen Hut ab.“—„Prinzeß Alice“ sagt kein Wort, sie rührt sich nicht, aber ihre Augen sprühen Blitze.—„Alice,“ wiederholt der Mann,„ich möchte gerne, daß du deinen Hut abnimmst.“ Unwillkürlich erhebt sie die Hand zum Hute, aber der Geist des Aufruhrs siegt, und sie behält den Hut auf.„Willst du nun deinen Hut abnehmen?" Jetzt ist ihr Widerstand gebrochen, wieder hebt sich die Hand, die Hutnadel wird herausgezogen, und fünf Sekunden später sitzt„Prinzeß Alice“ ganz still, den mächtigen„Lustigen=Witwen=Hut“ auf dem Schoße. Mr. Longworth aber legt sich stolz an die Stuhllehne zurück, und seine Mienen strahlen...
(). Der Andrees wor Stammgaß„Em junge Rave“. För gewöhnlich säht hä nitt vill, hä däht sich ävver immer der Buch faßhalde vör Laache üvver die Wetzger, die am Stammdesch geresse wohde. Eines Ovends sitz hä och do un däht ald e paar mol hoste. Die Stammdeschfründe merkten, dat hä jett verzälle woll.„No,“ säht dä eine,„häß do jett op der Levver, Andrees?"„Ija,“ säht hä, „ich muß üch jett sonderbares verzälle, wat mer dies Naach passeet es. Ich lige em Bett un schlofe wie ene Bock. Op eimol röf mieh Plünn:=Andrees, hösch do nix, unger sinn secher Spetzboove.: Ich kühme en mingem Dussel jett vun Schruht un schlose vöran. Glich drop röf et Plünn:=Andrees, jitz ald widder, hösch do dann noch nix? Ich kriggen et met der Angs. Et sinn secher Spetzboove unger.: Ich rieve mer ens de Auge un sage för dat Plünn:=Do beß secher am dräume, wie sollen dann he Spetzboove erenn kumme.e Dat Plünn lieht mer ävver kein Rauh, ich stonn op, dunn ming Botz ahn un gonn an de Trapp. Ich höre nix. Oem ganz secher zo gonn, rofen ich:=Es do unger einer?„Enäl hoht ich einer sage. Do wor ich dann beruhig un laht mich widder en et Bett, nitt ohne mingem Plünn noch e paar angenähme Woht an der Kopp geworfe zo hann, un schlofe dann och flöck widder en.
Dise Morge kumme ich de Trapp erav, wat meint ehr wahl, wat ich do sinn. Do hatten se doch faktisch bei mer engebroche un mer mieh Selverzüg un noch vill andere Sache gestolle. Ich jöcke flöck widder erop bei mieh Plünn un sage:„Wat meins do wahl, er eß doch einer do gewäß, un ich hatt doch och deutlich gehot, dat einer Enä gerofe hat.“
Die Gesellschaff am Desch schott sich vör Laache un meint, der Andrees hät eigentlich Glöck, dat se im nit och et Bett gestolle hätte.
* Verdächtiges Interesse. Baron: Johann, ich habe schon öfter bemerkt, daß jemand von meinem Wein trinkt; passen Sie auf, daß ich den Kerl erwische!— Johann: Ich werd' schon Obacht geben, Herr Baron, das brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen.
* Mißverstanden. Turner:... Mache jetzt fleißig Uebungen im Freien.— Dame: Ach, und um welche Dame wollen Sie anhalten?
* Sie ist nicht eitel. Er: Aber, Klärchen, das teure Kleid willst du haben und einfache Sachen kleiden dich so gut!— Sie: Da siehst du eben, Männchen, ich bin gar nicht eitel!
*„Er“ als Bräutigam. Ihr Fräulein Braut, Herr Leutnant ist wohl sehr glücklich?— Na, Mädel fällt beim besten Willen kein Wunsch mehr ein!
* Die Frau Amtsrichter. Werden froh sein, Herr Amtsrichter, daß jetzt die Gerichtsferien beginnen.— Nützt mir nicht viel, meine Frau verhandelt weiter!
* Strolch(der ins Spritzenhaus eingesperrt wird): Bitte
schließen Sie gut zu, Herr Gendarm; in dieser Gegend soll sich so viel verdächtiges Gesindel umhertreiben.
Bestätigung. Onkel: Diese Nacht mußt du schön bekneipt gewesen sein— du hast ja sogar deine Stiefel verloren!— Neffe: Bitte sehr— die sind mir unterwegs gestohlen ßworden! 5—

Kölner Local-Hazeider Kr. 183* Sonntag, 5. Juli 1903.
Seite 13.
K
Preise
Montag und folgende Tage:
Kleiderstoffe.
1 Posten Blusenflanell früher 140 jetzt m. 68 3
1 Posten Blusenflanen früher 125 jetzt m. 85
1 Posten Kostümstone, doppelt breit,
engl. Geschmack, früher•0 jetzt 78 4
1 Posten Kostümstone, 110 cm breit,
engl. Geschmack, früher 270 jetzt 95 3
1 Posten Kostümstoffe, 110 cm breit,
engl. Geschmack, früher 300 jetzt 150 3
1 Posten Kostümstonle, 110 cm breit,
engl. Geschmack, früher 390 jetzt 195 3
1 Posten Bordürenston. 120 cm breit'
engl. Geschmack, früher 225 jetzt 125 3
1 Posten Kattunstene, hell u. dunkel, früher 40 jetzt 22 S 1 Posten Kattunstone, hel u. dunkel, früher 50 jetzt 29 3 1 Posten Zephir, gestreift, früher 60 jetzt 48 3
1 Posten Bordürenstoffe, früher 50 jetzt 29 3
1 Posten Wollmusseline, früher 75 jetzt 50 3
1 Posten Wollmusseline, früher 125 jetzt 75 3
1 Posten Seidenstone für Blusen. Kleider
und Besätze, um vollständig zu räumen, extra billig Meter jetzt 225 175 125
1 Posten Halbfertige Blusen mit reicher Stickerei
Ser. 1.55 Ser. II.25 Ser. III.75
früher.50 früher 3,90 früher 4,50
1 Posten Halbf. Roben-Restbestands extra billig.
Weisswaren.
1 Posten Els. Damast 130 cm früher 135 jetzt m.
1 Posten Els. Damast 80 cm früher 95 jetzt m.
1 Posten Els. Damast 130 cm früher 175 jetzt m.
1 Posten Els. Damast 160 cm früher 250 jetzt m.
1 Posten Gretonne und Reforce Meter 48 und
1 Posten roh Nessel 160 cm, früher 72 jetzt Meter
95
1 Posten Bettuch Halbleinen
150 cm, trüher 130 jetzt Mtr.
160 cm, früher 165 jetzt Mtr.
1 Posten Bettuch Köper 160 cm, früh. 110 jetzt Mtr. 1 Posten weiss Pique früher 50 jetzt Meter
„ 65
Weiss Grels6 früher 42 früher 58 früher
1 Posten 1 Posten
jetzt 35 jetzt 48 jetzt Handtuch Gebild 50 cm, früher 35 jetzt M. bunt □ und gestr. 60 cm, früher 40„„
60 cm, früher 52„„
1 Posten Namentücher für Küche, mit Inschrift
„Wischtuch“,„Tellertuch“ etc. ½ Dtz. ges.
Poliertücher früher 10 jetzt
Frottier-Handtülcher" 110„
Tischwäsche.
1 Posten Dam.-Tischtücher 110/150 cm, 1 Posten Dam.-Servietten ges.,
1 Posten 1 Posten
85 3 68 5 120 160 3 35 3
54 3 78 3 88 3
95 3 145 955 45 3
55 3 65 55 25 3 29•3 45 3
145
6 3 90 3
Stück 195 Dtz. 225
Sensationell:
Reinl. Tischtücher 110/165 cm,
„ Servietten
Stück 290 1 Dtz. 275
1 Posten Tischtücher Drell, ges. 100 150 cm. Stück 883 pass. Servietten 6060 cm, ½ Dtz. 165 1 Posten Tischtücher Jacquaru ges. 110150 cm, St. 145 pass. Servietten 60/60 cm. ½ Dtz. 195
1 Posten Tischtücher Damast ges. 110/150 cm, Stück 195 1 Posten Tischtücher, Halbl. à jour u. Hohlsaum,
130/165 Stück 400
pass. Servietten. ½ Dtz. 375
1 Posten Kaffeedecken. jetzt Stück 125
Modewaren.
1000 Fantasis-Gurtel, viele Ausführungen
früher 1
390 Goldaummi-Gurtel, mit bunter Zeichnung 300 Bindfaden-Gurtel, mit buntem Durchzug 500 Eleg. Fantasie-Gurtel, mit Seide gefüttert
200 Goldqummi-Gurtsl, mit buntem Druck 200 Sammtgummi-Gürtel, schwarz, 6 cm breit
200 Spachtelpassen, elegante Dessins 250 Spachtelnassen, weisse und creme 200 Kindergarnituren, Kragen und Mansch.
300 Kind- und Jackett-Garnituren,
ecru, Etamine und Spachtel
300 Brüsseler Passen und Kragen 350 Spitzen-Aermel st. 85
Spitzen und Festons.
1 Posten Zwirnspitzen-Einsätze, breit, 1 Posten Zwirnspitzen, mittelbreit,
St. 95•3
25 und.25
St. 953 St. 75
st. 145 Wert.50 st. 145
St. 195 Wert.25
st. 85 St. 115 Garn. 75 Wert.45 Garn. 953 Wert 1,85
St. 955 3 u. 403
Ntr. 15 Wert 24 3 Mtr. 8 5 Wert 14 3
1 Posten Valenciennes-Spitzen, weiss, mittelbr., Mtr. 15 3
WVert 355
1 Posten Valenciennes-Spitzen, weiss, breit,
Mtr. 22 3 Wert 45
Mtr. 15
Wert 38 3
Mtr. 75
Wert.25 Ntr. 95 3 Wert 1,95 Ntr. 145 Wert.75 Ntr. 195 Wert.50 Mtr. 425
1 Posten Filet-Entreueux, weiss, breit, 1 Posten Filettulle für Blusen 1 Posten Tüllstone, hübsche Dessins,
1 Posten Tüll- u. Valenc.-Stone, creme,
1 Posten Eleg. Tüll-Stone für Blusen
1 Posten Hocheleg. Blusentülle, Wert.1 Posten Cambre- und Madap.-Festons,
doppelt, 4½ Mtr., Stück 40) 1 Posten Madapol.-Bogen, Tränen-Must., 4½Mtr.-Stck. 75
1 Posten Gambric- u. Madan.-Festons. 4½-Stck. 95 1 Posten Wäschebanger. Ia Qual., 10 Mtr. 28 3
1 Posten Wäschebanuer, türkische Dessins, Meter 8 9
Damenwäsche.
1 Posten
Hemden. Vorder- und Achselschluss mit Spitze und gest. Passe
Beinkleider mit Festonansatz Nachtiacken mit Spitze
Anstandsröcke, gebogt
früher 1,25 und.50 jetzt 98 3
1 Posten
Hemden. in allen Fassons mit Spitze Beinkleider, mit breiter Feston garniert
früher 1,50 und 1,75 jetzt•5
1 Posten
Hemdon. in allen Fassons, Reform, Achsel- und Vorderschl.
Hosen, Jacken, Röckchen
jetzt 150 jetzt 225 Jetzt 275
1 Posten
Hemden. Reform und mit Passe Dosen. Knieform
1 Posten
Hemden, reich garniert
1 Posten
Spitzenhemden und Hosen Jetzt
1 Posten
Hemden, Hosen, Nachtjacken, Nachthemden
mit Feston oder Spitze reich garniert jetzt 300
1 Posten
Untertaillen in allen Fassons, reich mit Stickerei
garniert, früher.50 bis.50 jetzt 180
290
Damenwäsche.
1 Posten
Fantasie-Hemden,-Hosen,-Nachthemden,
nur hochelegante Sachen
1 Posten
Posten Posten Posten 1 Posten 1 Posten
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
1 Posten 1 Posten 1 Posten
1 Posten
trüher 90 J, 1,25,
Damen-Batisttücher Ttig Hohlsaum, Fiher
Engl. Damentücher Rand sr 175 14; Butt. Engl. Herrentücher Rzit, 47, Ranc, Gtiegr
inostüchen weiss und mit Hand(mit kleiEinontuönel nen Webfehlern) Stück
Co., Hohestr. 12.
jetzt 575
Feston- u. Spitzen-Röcke, hochelegant——
jetzt 975 1275
Herrenartikel.
4500 Kravatten
Regales, Diplomates, Plastrons, Schleifen, Selbstbinder, schmal und breit Zum Aussuchen
Jede Kravatte 10J 283— 753
früher 25.35 J 50 u. 75§ 95 u. 1,25 1,25 u. 1,75
1 Posten Herren-Steh-Kragen ranf. 4tach, 3 Stuck 889
1 Posten Herren-Steh-Uml.-Kragen*.“ gtuck 883 1 Posten Bunte Oberhamdon früher.90 ujatg, Stuc, 195
Strümpfe.
Herren-Sackan Schwarz u. Bugt 95, 45, 25
Damen Strümnfe schwar., à Jour u. b/pt,, 95
Damer-Strumpie schwarz ohne Naht Paar 25 3
Kinder-Söckchen Paar 75, 45, 253 Kinder-Strümpfe bunt Paar 95, 75, 459
Handschuhe.
Lange Halbhandschuhe, Ia. Flor Paar 483 Lange Halbhandschuhe, Jacg.-Muster P. 95 3 Lange Halbhandschund Seide, Ringel-Muster P. 125
Hanäfilierte Garnhalbhandschune Paar°5 Filigran-Halbhandschuhe Paar 125
Hanafilierte Halbhandschuhe, Seide Paar 190
Schürzen.
Zierschurzen, m. Stickerei u. Volant 95, 75, 45 Zierschürzen, Stickerei u. Volant 175 125, 95
Trägerschürzen, Volant,extrawett“, 13, 98 3
Reformschürzen m. Träger u. Kragen 190, 150, 125
Weisse Schürzen Ia.Stoffe, extraweit 45 bis 95
Taschentücher.
1 Posten Madeira-Tücher stück 60 S, 95 3, 125
.75 90 5
95 3 25 3
nen Webfehlern) Stück 10 9
Reinleinen-Taschentücher(mit kl. Webfehlern)
Wert 2,50 und.—, jetzt ½ Dutz.•5 Wert 3,50 und.—, jetzt ½ Dutz. 270
Bettwäsche.
Kissenbezüge, Eins. und gebogt 80, 60 48 3 Bettücher, Nessel, 160/225 cm Stück 135
Bettücher, Haustuch, 150/225 cm Stück 215
Bettücher, Halbl., 150.225 cm Stück 195
Bettücher, Halbl. m. Hohls., 150/235 cm, Stück 290
Diverses.
Haarband Reste in allen Farben 10 und•3 Schuhriemen Ia. Qual., früher 12 3, jetzt Paar 4 3
Japan. Handarbeiten Decken und Läufer
enorm billig.
Feston-Reste Rest 48, 32, 15, 103
—1½ Mtr. lang.

Neues aus Köln.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen
Oberlandesgericht die Herren Paul Lauber aus Aachen, Hans Quambusch aus Düsseldorf, Alfred Reich aus Godesberg, Heinrich Seul aus Bonn.
* Jubiläum. Der bei der Möbelfirma Georg Schüller (Sternengasse) teils als Werkführer und Schreiner tätige Hr. Wilh. Meynen feiert am 8. Juli den Tag, an dem er vor 25 Jahren bei obengenannter Firma eingetreten ist. Die Firma besteht an diesem Tage 40 Jahre.
Te Personalien. Gerichts=Affessor Völker ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und Landgerichte in Köln eingetragen worden.
# Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der am 2. d. M. verstorbene Lehrer Ferdinand Krudewig von der Schule an St. Aposteln unter zahlreicher Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. Als Lehrer war der Verstorbene zunächst sechs Jahre lang in Mülheim a. Rh. tätig. Im Jahre 1869 kam er nach Köln, wo er kurze Zeit an der Schule von St. Jakob und dann lange Jahre an der Schule von St. Aposteln als Jugendbildner wirkte. Ueber 45 Jahre war er mit Liebe und Eifer in seinem Beruf tätig. Seinen Schülern war er ein musterhaftes Vorbild, seinen Amtsgenossen ein treuer Kollege und seinen Mitmenschen ein stets hülfsbereiter Freund. An der Beerdigung beteiligten sich u. a. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg und eine große Reihe Lehrpersonen. Die Klassenschüler des Verstorbenen trugen Trauerlieder vor. Am Grabe sang der Lehrerchor des ersten Schulaussichtsbezirks ergreifende Trauerchoräle.
Té Personalien. Bau= und Betriebs=Inspektor Nordhausen, bisher in Krefeld, ist zur hiesigen kgl. Eisenbahn=Direktion versetzt.
V Verhafteter Beserteur. Gestern wurde in der HauptmarktDeserteur
der Lahn von einer Frau erKölner Locat-Rnreiger Nr. 183 a Sonntag, 5. Juli 19o3.
kennt. Er wurde verfolgt, ergriffen und der Militärbehörde übergeben.
— Eine längere Verkeyrsstockung entstand gestern nachmittag gegen 3 Uhr auf der festen Rheinbrücke dadurch, daß an einem mit Ziegelsteinen schwer beladenen Fuhrwerk ein Hinterrad brach, wobei das Fuhrwerk auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Eine Anzahl herbeigerufener Angestellten des Straßenbahnhofes von der Kalkerstraße in Deutz hatte längere Zeit zu tun, ehe das Verkehrshindernis beseitigt war. Durch den Vorfall hatten sich auf der Brücke viele Straßenbahnwagen angesammelt.
Diebstähle in einer Badeanstalt. Vorgestern abend wurde in einer hiesigen Badeanstalt einem Herrn sowie einem Soldaten, während sie badeten, aus ihren Zellen die Portemonnaies mit Inhalt gestohlen. Der Langfinger entkam unerkannt.
1 Verhaftung. Vorgestern nahm die Kriminalpolizei den Gehülfen eines hiesigen Fahrradgeschäftes fest. Er wird beschuldigt, an einem in der Nacht zum Freitag ausgeführten Fahrraddiebstahl beteiligt gewesen zu sein.— Ferner verhaftete die Kriminalpolizei in einer Herberge am Rhein einen zugereisten Handwerksburschen, der wegen Diebstahls von auswärts gesucht wurde.
K Straßenbahn=Anfall. Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr wurde auf dem Karolingerring ein junger Mann, der mit seinem Fahrrad links hinter einem Straßenbahnwagen herfuhr von einem n entgegengesetzter Richtung kommenden Straßenbahnwagen an der Schulter erfaßt und zur Erde geworfen. Er erlitt einen Schulterund Fingerbruch sowie Schmerzen in der rechten Seite. Nachdem ihm ein Notverband angelegt worden war, wurde er mittels Kranenwagen zum Hospital geschafft.
□ Motorunfall. Zu dem in der Nummer 181 des Kölner Local=Anzeiger aus Siegburg gemeldeten Motorunfall in Bechenmühle wird uns noch geschrieben, daß der Verunglückte ein hiesiger an der Linde wohnender Metzgermeister ist. Er trug einen Beckenbruch davon und wurde nach Köln zum Vinzenzhospital geschafft.
∆ In den Lesefenstern der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: das Zeppelinsche neue lenkbare Motorluftschiff, der neue lenkbare französische Militärballon„République“, die Vorbereitung zum Start zum Wettfliegen für Flugmaschinen=Modelle in Paris; der Sieger bei der Rad=Fernfahrt Wien=Berlin; ein Modell des neuen
Riesenschnelldampfers Krouprinzessin Cecilie von der Deutschen Schiffbau=Ausstellung in Berlin und die Sieger der Prinz HeinrichTouren=Fahrt.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerker=Verein hierselbst begeht am Sonntag, den 12. Juli im Paradiesgarten, vor dem Mülheimertor, sein Sommerfest. Der Anklang, den das vorjährige Fest in denselben schönen Anlagen fand, gab die Veranlassung zur Wiederholung. Jahrmarktstrubel und Belustigungen, besonders für die Kinder, für die reich gesorgt ist, sowie Konzert versprechen einen genußreichen Nachmittag.
Weihbischof Dr. Müller trat gestern nachmittag eine
längere Firmungsreise ins Dekanat lI Düsseldorf an.
Kleine Mitteilungen.
* Das Biophoto-Theater in Nippes, Neußerstraße 259 zeigt in seinem Wochenprogramm, dessen einzelne Nummern in der Samstagsausgabe veröffentlicht wurden, eine Reihe dramatischer und humoristischer Bilder.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Altenberg,.Juli1908. Dev Altenberger Dombauverein hält am Samstag den 18. Juli d. J. im Hotel zum Bergischen Dom seine diesjährige Hauptversammlung ab.
amp Brühl,.Juli1908. Die Versteigerung der Plätze für das diesjährige Margarethenfest ergab die Summe von 1302 M. gegen 1526 M. im Vorjahre.
7 Bonn,.Juli1908. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde die Zahl der arbeitslosen Bauhandwerker in hiesiger Stadt auf 800—1000 angegeben.
0— Erhaltet die alten Denkmäler auf den Kirchhöfen.
Auf meinen Wanderungen besuchte ich mit Vorliebe einsam gelegene Kirchen und Kirchhöfe. In Orten, die fernab dem Verkehr liegen, ist in der Regel der Friedhof um die Kirche herum. So war es ja früher allgemein. Kirche und Friedhof sind oft die einzigen Repräsentanten der Kunst und Geschichte in solchen abgelegenen Orten. Ich machte die Beobachtung, daß nur in Ausnahmefällen die Kirche vernachlässigt wurde. Dies geschah nur da, wo die Gemeinde zu arm war, frühzeitig die nötigen Erneuerungsarbeiten vorzunehmen.
Dagegen war bei den Kirchhöfen vielfach Verwahrlosung zu beobachten. Achtlos und zerbrochen lagen in einem Winkel die kleinen oft Jahrhunderte alte Grabsteine, die einzigen und besten Zeugen der Ortsgeschichte. In den verschiedensten Gesteinsarten findet man dieselben, die ältesten sind gewöhnlich aus Basalttuff oder Sandstein. Aus den übereinstimmenden Einzelheiten der Darstellungen auf den Denkmälern kann man sehen, daß derselbe Künstler sie hergestellt hat. Viele Jahrzehnte ist die künstlerische Gestaltung sowie die Art der Schriftzeichen dieselbe geblieben, so daß auch hieraus die ungefähre Zeit der Herstellung festzustellen ist, wenn die Inschrift uns im Stiche läßt. Meist findet man deutsche Schrift, selten lateinische. Auch für den Sprachkundigen sind die Inschriften oft interessant. Das eine Denkmal gibt Kunde von einem„wohlachtbaren und mildtätigen Jungen Gesellen", vielleicht der letzte Stamm eines alten Bauerngeschlechts, das andere berichtet von dem„Frohnhofshalfen", der im hohen Alter das Zeitliche gesegnet hat zur allgemeinen Trauer der Armen und Bedürftigen. Oft leben die Nachkommen der vor Jahrhunderten Verstorbenen noch im Dorfe oder in der Nachbarschaft, aber keiner besitzt die Pietät, die einzigen Zeugen ihrer Vorfahren vor der Vernichtung zu bewahren, vielleicht auch kennen die Nachkommen ihre Ahnen nicht.
Und doch wäre die Erhaltung nicht mit großen Kosten verknüpft. Die Gegenwart bringt den ehernen Zeugen vergangener Zeitepochen großes Interesse entgegen. Darum ist es wohl an der Zeit, auf
die Erhaltung der alten Kirchhofdenkmäler hinzuweisen. Auch das kirchlich-religiöse Interesse mußte dabei mitwirken. Wie oft ist man Zeuge, daß Arbeiter, der Totengräber nicht ausgeschlossen, Grabsteine, Kreuze, Grabplatten in eine Ecke werfen oder gar mutwillig zerschlagen. Wiederholt fand ich mit Wappen und Ornamenten verzierte Grabplatten als Türbelag vor Bauernhäusern. Manche Gemeinden machten jedoch eine rühmliche Ausnahme. Man hatte die alten Grabsteine gereinigt, oft auch die Schrift ausgebessert und die Denkmäler in die Kirchhofmauer eingemauert, eine praktische und fast kostenlose Erhaltung. Ja, mitunter machte eine gewisse künstlerische Gruppierung derselben einen erhebenden Eindruck. Um die Denkmäler vor Nässe zu schützen, stand die Mauer etwas vor, sodaß dieselben selten den Unbilden der Witterung ausgesetzt waren. Eine einfachere und billigere Erhaltung dürfte es wohl nicht geben.
Es wäre deshalb wünschenswert, daß alle Gemeinden für die Erhaltung der alten Denkmäler Sorge trügen, besenders bei großen
baulichen Veränderungen auf dem Friedhof. K.
von Nah und Fern.
** Eine interessante Beobachtung aus dem kierleben
enthält der im Roten Kreuz mitgeteilte Bericht des Delegierten der freiwilligen Krankenpflege in Südwestafrika, Oberleutnants Frhr. v. Buttlar. Auf einem von Okahandja aus unternommenen Ritte sah er gegen abend an einer Stelle des Weges ungewöhnlich viele und große Vögel, Adler und Geier, kreisen; auch einige Dornbäume waren dicht von diesen Bögeln besetzt. Frhr. v. B. ritt näher, in der Meinung, daß dort Leichen von Menschen oder Tierkadaver lägen, doch es war nichts davon zu sehen. Am Himmel waren einige Wölkchen sichtbar, aber keineswegs besonders drohende. Plötzlich begann aus diesen Wölkchen sich unter Blitz und Donner ein richtiger tropischer Gewitterregen zu entwickeln, der in kleinen Bächen in all' die Vertiefungen und Löcher des Bodens eindrang und deren Bewohner: Schlangen, Skorpionen, Spinnen und Erdmännchen(eine Art Mäuse) heraustrieb. Nun begannen die Adler und Geier auf dieses aus seinen Schlupfwinkeln herausgetriebene Gezücht zu stoßen und es zu verzehren. Frhr. v. B. erfuhr später, daß die Ansammlung der großen Vögel, die die in den höheren Luftregionen vorhandene elektrische Spannung früher zu empfinden scheinen als der Mensch, stets das sicherste Anzeichen für Gewitter sei.
„Zur Kräftigung des Kindes.“
Nürnberg, Kleinreutherweg 69, 4. Juni 1907.
„Eine äußerst heftige Hirnhautentzündung befiel unser Söhnchen Fritz im Alter von 38 Wochen, dazu traten dann noch Krampfanfälle, die sich täglich 15=—20mal wiederholten und dem Kinde solch qualvolle Schmerzen bereiteten, daß man es während 3 Monate weder bei Tag noch bei Nacht allein lassen durfte. Der Körper des Kleinen war in kurzer Zeit vollständig erschöpft. Als mir dann geraten wurde, dem Kinde zur Stärkung Scotts Emulsion zu geben, zögerte ich keinen Augenblick, dies zu befolgen, worüber ich heute nur dankbar sein kann; denn das Resultat fiel über Erwarten gut aus. Der abgezehrte Körper wurde wieder kräftiger und widerstandsfähiger; der Kleine begann, sich auf die Beinchen zu stellen, sein Aussehen besserte sich, und wer ehedem das hülflos daliegende Kind gesehen hat, kann sich nicht genug darüber wundern, das Bübchen heute so frisch herumgehen zu sehen.“(gez.) Elise Dorsch. Es ist bemerkenswert, daß Scotts Emulsion selbst in Fällen äußerster Erschöpfung gut vertragen und mit vollem Nutzen verdaut wird. Dies beweist aufs Neue die Vorzüge von Scotts Emulsion gegenüber gewöhnlichem Lebertran, der bei so bedenklichen Schwächezuständen wahrscheinlich unverdaut ausgeschieden wäre.
Emurnon iro von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Hdorsch). Seott&amp; Bowne, G. m. v.., Frankfurt a. M.
e t. penner Reoditziual=schrtras 1340, bring Eizeria 800, unter
hosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Katron.0. Puld. Tragant.9, einster arad. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierz aromaische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Der Reste-Räumungs-Verkauf
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.*
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag den 6. Juli. morgens 10
werde ich im Geschäftslokale, Parterre Torweg,
15 Engelbertstraße 15
für Rechnung dessen, den es angeht, behufs Auseinanders.
1 Automobil Benz, 8/6 PS, 2
der, mit Verdeck, 1 Geldschrank,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8.* Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. Juli 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Gereonskloster 8 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweisitziger Schreibtisch, 1 Geldschrank, 2 Schreibfessel, 1 kleines Tischchen, 1 Aktenschrank, 1 Regulateuruhr, 1 Schreibmaschine Remington, 2 Schreibpulte und Stühle, 2 Kopierpressen mit Gestell, 1 Aktengestell, 1 Schrank mit Materialien, 1 Ausziehtisch, 1 Regal
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
10
Am Montag den 6. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Bureau des Unterzeichneten Hildeboldplatz 23, II., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klassiker=Bibliothek bestehend aus 24 gebundenen Bänden, 1 kleines Bücherregal und 2 Büsten Schiller u Goethe, sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34
1 Faß konzentrierter Essig (angebrochen), 1 Faß Blutwein (angebrochen), 4 Stück Gummibettstoffe, 1 Faß Kognak, Blechkanne Oel, 1 Kontrollka Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 6. Juli 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale Wirtschaft Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
kasse.
Am Montag den 6. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokal Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa, 1 Küchenschrank, 1 Ausziehtisch, 1Vertiko, 1<space> S p i e g e l,<space> 1<space> W a n d u h r,<space> S c h r e i b <space> tisch, 1 Plateauwagen, 1 Rollwagen, 2 Kastenwagen. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Montag den 6. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär mit Aufsatz, Damenschreibtisch, 1 Serviertisch.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr.
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank.
Käufer sammeln sich um.20 Uhr Ecke Weyerstraße und Mauritiussteinweg.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Montag den 6. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr. sollen Rothgerberbach 58A, III., in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hund, Fox Terrier(Geschlecht weiblich), 1 Sofa, sowie Tisch.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,.*
Zwanasverkeigerung.
Am Montag den 6. Juli 1906. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 gr. Zimmerteppich, div. Hausmobilien u. a. m.
Heibt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 6. Juli 1903, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Bremerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kredenzschrank, 1 Tisch, 1 Schrank uiw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Montag den 6. Juli 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino, 1 Bücherschrk.
II. 1 Spiegelschrank,
III. 1 Musik=Automat.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 6. Juli 1903, Nachmittags 2½ Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichen=Salonschrank und 1 Eichen=Büfett.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubensstraße und Rinkenpfuhl.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwangs-Verseigerung.
Am Montag den 6. Juli
1908. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konzertflügel und 1 Sofa mit 2 Sesseln.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Montag den 6. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr,
soll am Pfandlokal bei Wirt Vogel in Cöln=Ossendorf, Ecke Frohnhof u. Rochusstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 lange Karre.
Verkauf bestimmt. Thomas.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr,
soll zu Nippes, Neußerstr. 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend:
Arbeitspferd, Stute,
für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden.“ Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Montag den 6. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Bersteigerungslokale Jülicherstraße! gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine u. 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 59.

Das Jahrgedächtnis
Koln, Hohenzollerngarten
Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr
mit einem Riesenprogramm von
DO Preise der Plätze:
inklusive städt. Steuer für Kinder u. Erwachsene
abends 8 Uhr: ∆ Tnachm. 4 Uhr:
Hum.
num.
numn
num.
nicht
num.M.
nicht
num.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 183 a Sonntag, 5. Juli 1908.
Seite 15.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
an heissen
Tagen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Ferd. Schmitz
Sz e eint findet am Montag den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kinderkleider
eigene Anfertigung unter Ver wendung nur guter Stoffe
ausserordentlich billig!
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange ausdrücklich
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
„" nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
Köln
are
Nur
17
R
Eisenwaren-, Haus- und KüchenMagazinen
Engros:
&amp; Co., Köln 85.
depon. Marke
Weissweiler
Waschkleider von 7,50—755 Wollkleider von 13.50—2,25 Weisse Kleider von.75—.25
Ludwig Meyer&amp; Cie.
5
Schirm-Tabrib
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.*
Zu Ramenstagen Margarete 13. Juli Heinrich 14.„ Magdalena 22.„ Christine 24.„ Jakob 25.„ Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Ziehung 20. u. 21. Juli 1908 Hannoversche
Lotterie
z. Besten d. Kriegerheims
120000 Lose= 5793 Gew. im Werte von Mark
50000
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000 20000 10000
uSW. usw.
— Lose a 3 Mark—
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Lotteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
.Molling Haunover.
an der Flora.
Sonntag den 5. Juli, abends 8 Uhr:
Liebe.
Eine Tragikomödie in 3 Akten von Paul Apel.
COLOSSEUN:
- Schildennasse 99-111.—
23
Schildergasse 99-101.
Pla„ogagg Bühre Millowitsch.
Hleute morgen 11½ Uhr:
Matinee:
Glückliche Flitterwochen
von Wilhelm Millowitsch.
Nachmittugs 4 Uhr(kleine Preise):
Hoblesse op Plüsch.
Abends 8¼ Uhr:
Zum 2. Male:
Festgefahren.
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Verkaufe
*
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
wegen vorgerückter Saison
mit 10% Rabatt.
Lonleaus u. Inbehörteile
Spezialgeschäft
Louis Haake Sternengasse 68.
Gründliche Reinigung und Reparatur ein. einf. Taschen= uhr 2., Ersatzteile äußerst billig. Garantie.
Spez.: Schwierige Reparat.
Wilh. Felten
Uhrmachermeister
* Blaubach 46 und 5456. Uhren, Goldwaren, Gelegenycitskäufe.
Möbel= und PolstermöbelFabrik
Math. Hollmann
t. VI.
Leinöl
Ia. gekochtes, bei 5 Liter 50 J *<space> f a ß w e i s e<space> b i l l i g e r.<space>
M. Kreutzwald, 258.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Ich bin als
Sonnen= und RegenStroh= und FilzHüte,
Mützen, Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger.
Große Auswahl, billigste Preise. Repar. u. Ueberz. v. Schirmen.
Wwe. Chr. Rolos,
Einrichtungen SchlafzimmerEinrichtungen
Rüchen-Eintichtungen
zu Ausnahme=Preisen.
Leder-Ziwaus 30 Mh.
Ia. Plüsch=Diwans 42 J4. Taschen=Diwans, ganz besetzt, 45-Teppiche, Gardinen wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot.
Auch gegen günstige Zahlungsbedingungen.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
llar durch eine Anzeige en im(LA) erwas 30
sindet
Rechtsanwalt
beim Königl. Amts= und Landgerichte in Köln zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Fiedt. Wilbelmst. 66
Völker, Rechtsanwalt.
ricn Sarbener,
vereid. Landmesser, Köln,
Brabanterstrasse 12.
Verlegte Sprechstunden von Neumarkt 5
nach Kreuzgasse 15, 1. Eig.
(Ecke Brüderstraße)
Dr. Loewenstein,
Spezialarzt für Hals-, Hasen1 Uhrand
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 10
40 20 10 4 M.
Porto extra event. per Nachn.
Piel
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstraße 13. F. 1511.
na Unrenntannm
Sprechstunden(nur an Wochen tagen): Vorm. 10—12½ Uhr, nachm. 3½—5½ Uhr. Neue Telephon=Nr. 3710.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatst
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
AIMA
Lodlogicher Gartens
7 Kölner Liederkranz
* Montag den 6. Juli, abends 8 Uhr:
: Grosses Konzert#
#unter Mitwirkung der ganzen Kapelle
*<space> d e s<space> 1 6.<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t s.<space> ∆ Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
VwWV
Verbevere
Preisausschreiben
zur Erlangung eines Plakats, durch welches in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbchalle aufmerksam gemacht wird.
An Preisen sind vorgesehen:
ein erster Preis zu 100 l. zwei zweite Preise zu je 50 M.
Am Wettbewerb können sich beteiligen in Köln wohnende Künstler.
Die Preisarbeiten sind bis spätestens 20. Juli d. J bei dem Direktor der Gewerbeförderungsanstalt, Herrn Geheimer Regierungsrat Romberg, abzuliefern.
Preisrichter sind:
B. Berghausen, Vorsitzender des Gewerhevereins
Romberg. Geh.-Reg.-Rat, Direktor der Gewerbeförderungs anstalt
Hleimann, Königl. Baurat
Halmhuber, Direktor der Kunstgewerbeschule.
Dr. Crentz, Direktor des Kunstgewerbemseums.
Die Preise konnten mit Rücksicht auf die knappen Mitte des Vereins nicht höher bemessen werden. Gleichwohl er hoffen wir von den Kölner Künstlern, dass sie in Wert schätzung der Gewerbefördungsanstalt dennoch ihre Kunst in den Dienst dieser jungen Anstalt stellen.
Die weiteren Bedingungen sind von Herrn Geheimrat Romberg zu bezichen, der auch jede weite gewünschte Aukunft erteilt.
Oer Vorsitzende: B. Berghausen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Gesang-Verein.
Einladung zur
Vonnerstag den 9. Juli 1966
abends 8¾ Uhr im oberen Eaale der Wolkenburg.
Tagesordnung nach§ 19
der Satzung
Köln, den 5. Juli 1908
*<space> D e r<space> V o r s t a n d<space>
Ang. Aufenth. b. jed. Witter.
Dagobertstrasse—6.
Kaiser-Krone
Erstkl. Weine u. Biere
Diners a.50! Soupers
Reichhaltige
a.75
Auswahl
in Abendplatten.
I..: Fritz Degelmani.
Heute nachmittäg 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
Postkolli bis zu 20 Sort. M1.75 Kleinweizen K.30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss
Heinr: Neidhöler, Neuss.
Deutscher Arbeiter=Almanach.

598 km, 28 Stunden 42 Minuten
3 Cito-Räder starten 3 Cito-Räder
kommen am Ziel onne jeden Defekt an und belegen den
II. und IV. Platz
in der Klasse Freilaufräder.
Nur auf Maschinen von hervorragender Konstruktion und prima Material sind solche Riesenleistungen von jungen Amateuren auf teilweise allerschlechtesten
Wegen möglich.
Cito-Werke.-., Köln-Klettenberg
Filiate: Aachenerstrasse 3.
Cito-Werke A.., Köln-Klettenberg.
mit der“ iu2“o erwagen mittellen. d Riesengebirge kurz meine Erfabrungen bei der Probefahrt
Am 23. April nahm ich den Wagen in Gebrauch und fuhr ihn täglich zwischen 70 und 200 km. Besetzt war er mit zwei Personen und mitgeführt wurden ca. 70 kg Gepäck. Die Touren fanden statt im Erz-, IserRiesengebirge. Die Wege waren teils gui, aver bergige Chausseen, teils tiefe Feldwege mit grossen Abschlägen und sehr grosser Steigung. Das Wetter wechselte zwischen Trockenheit. Regen und einmal schwerem Schneesturm. Gereinigt konnte der Wagen nur alle—4 Tage werden; eine Reinigung der Maschine war wegen des guten Abschlusses überhaupt nicht nötig.
# auft in der Elne bi. ,95 kn, in den Steigungen benutze ich fast nur den 2. Gang, wenn ###an waren. Selbs; die grosste Steigung wie z. B. bei Flinsberg, wo zugleich der Weg s0
tief war, dass der Schlamm über dem Felgenkranz zusammenschlug, zog er spielend im I. Gang abgedrosselt berg-Görlitz-Dresden. 178 km, fuhr ich bei starkem Gegenwind, aufgeweichten Einhaltung der vorgeschriebenen Geschwindigkeit in den zahlreichen Dörfern und Städten in
.Ssr.—# 5o. Mingte.„Ausgezezchget ist die grosse Regelmässigkeit der Tourenzahl, die das Fahren in der Stadt und bei glatten Wegen sehr bequem macht. Der Benzinverbrauch ist normal, 1 Liter auf 7½ km. allerdines muse dabei das nasse Weiter Berücksichtigung finden. Ausgezeichnet ist die Montage des Wagens, habe ich doch### keine Sc. rauve nachziehen müssen. Ich gebe das Zeugnis freiwillig ab und ermächtige Sie, jeden Gdame ohen vertr.##feh## von den Leistungen des Wagens sehr befriedigt bin und meine Aeusserungen
Anverisz: Sern vgrsatr e,##hlich sbesigen, wagen für einen der lacat-Lypen der Heitenvsiurnn„leicht.
(gez.) v. Nostitz-Wallwitz, Hauptmann und Brigadeadjutant.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solltaenia“, garant unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v..25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
Neu-Aufnahmen Juli 1908
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Intluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.). Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer,
Hohe Str. 162.
Hamenstags-Geschenke.
Hochmod. Kolliers mit Medaill. von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt nold. Ringe...50 an.
Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silb.
Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damenu. Herrenubren von 10.-an. Bestecke in Alpakasilber und 800/Silber, sehr preiswert.
Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. ModerneManschettenknöpfe, schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff. neueste Fassons, Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen. Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verkaufsstelle Pforzhoimer Goldwaren Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.*
Den geehrten Bewohnern und Besuchern von Rodenkirchen teile ich ergebenst mit, daß ich das
Aufang Rodenkirchen, Hauptstraße Nr. 91
gelegene
FHUSverbunden mit eigenem Konditorei=Betrieb weiterführe. Unter Zusicherung promptester Bedienung bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtend
E. Goebel, Konditer.
Schattiger Garten zu Ausflügen Vereinen bestens empfohlen.
In der nächsten Woche findet eine
Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 4. Juli 1908.
Der Oberdürgermeister.
Stadtcölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 38, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militär-,Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Niet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts-, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölke rung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 7½"
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. 5
Breitestr. 39
Im Laden.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
finden herrlichen Landaufenthalt in Rheus am Rhein.
Billa Antonius. Pensionspreis K 3,50 Frau A. Frickel.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
Das klassische Rennen um den
Gros. Preis u. Stadt köln
Dauer-Rennen mitMotorschrittmachern
über 100 Kllometer
kommt am
Sonntag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr,
zur Entscheidung.
Vier Fahrer der Extra Klasse: Peter Günther, Köln Thaddäus Robl, München Bruno Demke, Berlin Henri Contenet, Paris
streiten um die Gesamtpreise von
8600 Mark. Grosse Flieger-Rennen.
Preis vom Sportplatz.
Konkurrenz für Kölner Steher.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale
Besorgung v. Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements us w.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne *<space> P e r s o n e n,<space> b i e t e t<space> d a s<space>
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
berühm-Höhon. Luftkurort und ter HUlloll“ Sommerfrische
Kurhaus und Pension Felsenstein
.Friedrichroda ¾ St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Radfahrer
Großer Posten Gebirgsmäntel, schwere Ware, ohne Garantie, 3,95—4,95 M.
Ca. 150 Fahrräder
nur an der Emaille etwas beschädigt, zum Aussuchen, zu jedem annehmbaren Gebot nur solange Vorrat reicht.
Günstig für Händler. Zubehörteile fabelhaftbilligst
Großes Lager in Fahrrädern, Pnenmatiks und
Zubehörteilen.
Jacob Jantz, Köln
jetzt Rothgerberbachz
YOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hyl. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4. Alleino
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Geklapperfreie“
Heinr. Mich. Flatten
ite Malgase A.
Damen-Bok-Schnürstietel M..25 Herren-„.„.25
gute Qualitäten.
Lindenthal, Dürenerstrasse 116.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.