Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 202. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 422. Köln, Freitag, 24. Juli 1900. Redakt.: 523., 523=, 5233,5234
Heute 10 Seiter.
im neuen Abgeordnetenhause.
Von den 39 neuen Mandatsinhabern des Zentrums entfallen 15 auf die Rheinprovinz, 6 auf Westfalen, 13 auf Schlesien, 2 auf Hessen=Nassau, 2 auf Ostpreußen und 1 auf Hohenzollern. Von den 24 Doppelmandaten kommen auf die Rheinprovinz 14, auf Westfalen 5, Schlesien 2, Hessen=Nassau, Sachsen und Sigmaringen je 1. Ihrer Berufsstellung nach befinden sich unter den 104 Zentrumsabgeordneten als Vertreter der Landwirtschaft 12 Landwirte und Gutsbesitzer und 9 Rittergutsbesitzer, darunter die Präsidenten des rheinischen und des westfälischen Bauernvereins. Ein Rittergutsbesitzer ist zugleich Fabrikbesitzer, weiter sind als Vertreter der freien Erwerbsstände vorhanden 1 Kommerzienrat, 1 Architekt und 1 Schreinermeister. Die Interessen des Genossenschaftswesens vertreten 1 Verbandsrevisor und 1 Generalsekretär. Arbeiterinteressen vertreten 1 Bergmann, 1 früherer Bergmann, der jetzt als Redakteur tätig ist, 1 Eisenbahnschlosser und 3 Arbeitersekretäre. Geistliche sind vorhanden 11, 1 Dompropst, 1 Dechant, 1 Erzpriester, 6 Pfarrer, 1 Generaldirektor und 1 Gefängnisgeistlicher. Die Interessen des Unterrichts und der Schule vertreten 3 Universitätsprofessoren, 1 Kreisschulinspektor und 2 Elementarlehrer. Die freien Berufe entsenden 9 Rechtsanwälte, 1 Arzt und 1 Apotheker. Juristen im Staatsdienst sind vorhanden: 2 Oberlandesgerichtsräte, 1 Landgerichtsdirektor, 7 Landgerichtsräte, 12 Amtsgerichtsräte und 2 Amtsrichter; dazu kommt 1 Oherlandesgerichtsrat a. D. Weitere Staatsbeamte: 1 Geheimer Regierungsrat, 1 Verwaltungsgerichtsdirektor, 1 Regierungsrat, 1 Landrat, 1 Geheimer Oberpostrat, 1 Forstmeister, 2 Amtsgerichtssekretäre, 1 Postverwalter, weiter 1 Katasterkontrolleur a. D. Die Interessen der Selbstverwaltung vertreten 1 Landesrat, 1 Bürgermeister und 1 Bürgermeister a. D. Rentner sind 6 vorhanden.
Eine Anerkennung.
In der Nat.=Ztg. verteidigt Dr. K. Köhler aus Köln eine von ihm verfaßte Abhandlung„Sind die preußischen Jungliberalen reaktionär?“ gegen die Nat.=Lib. Korresp. In seinen Ausführungen, die uns sonst weiter nicht interessieren, finden wir auch folgende Sätze:
Es kann nicht gut als Beweis, daß es mit dem Liberalismus im Süden nicht weit her sei, der Umstand angeführt werden, daß der Ultramontanismus im Süden immer mehr um sich greife. Ich frage die Korrespondenz, wie es denn in Preußen in dieser Frage steht; ob mit oder ohne Hülfe, das ist zunächst hier gleichgültig, ist auch in der Wahl vom 16. Juni in Preußen das Zentrum gewachsen. Hinzu kommt, daß die Männer, die dem Volke in Rheinland sowohl wie in Süddeutschland als Zentrumskandidaten präsentiert werden, sehr oft von viel echterem demokratischliberalem Geiste beseelt sind, als die Liberalen. Es mag unangenehm sein, dies sagen zu müssen, aber wer die Verhältnisse im Westen und im Süden kennt, der wird wahrscheinlich diese meine Behauptung selbst zugeben müssen.
Daß man es zugeven muß, erscheint auch uns sehr richtig;
wir zweifeln aber sehr daran, daß man es auch zugeben wird. Gerade die rheinischen und speziell die Kölner Liberalen stehen doch in dem Rufe, von ihrem eigenen Werte so sehr überzeugt zu sein, daß sie für die guten Eigenschaften und die Erfolge ihrer Gegner geradezu blind sind. Auch das offene Wort des Herrn Dr. Köhler wird ihnen die Augen nicht öffnen.
Bürgerrechte und Armenunterstützung. Bekanntlich hat die Vorschrift des Reichstagswahlgesetzes, wonach der Empfang von Armenunterstützung den Verlust des Wahlrechts und der Wählbarkeit nach sich zieht, große Schwierigkeiten und Ungleichmäßigkeiten hervorgerufen. Im Reichsamte des Innern wird deshalb ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, durch welchen dem Einflusse der Armenunterstützung auf das Wahlrecht und ebensowohl auf andere öffentliche Rechte(Schöffen= und Geschworenendienst usw.) bestimmtere und engere Grenzen gezogen werden sollen.
Ein Einverständnis wider Willen.
Da soeben der neue Jahrgang des statistischen Jahrbuches erschienen ist, teilen die Blätter eine Menge von Material aus demselben mit. Interessant sind die Auslassungen der freisinnigen Blätter, die über das Anwachsen der Ausgaben im Reiche jammern und dabei folgende Zahlen feststellen: die Ausgaben von 1906 betragen 2571 Millionen Mark, von 1907 aber 2760 Millionen Mark. Die Zunahme von rund 200 Millionen Mark ist im Zeitalter des Blocks erfolgt, und wenn das Reichsdefizit so groß ist, so ist gerade hierdurch bewiesen, daß der Block die Ursache davon ist, und nicht das Zentrum, wie die liberale Presse immer wieder ihre treuen Leser glauben machen will.
Lenkbare Luftschiffe bei den großen Herbstmanövern.
Bei den diesjährigen Herbstmanövern werden auch verschiedene Uebungen sowohl mit freischwebenden Ballons als auch mit dem Militärluftschiff vorgenommen. Ganz besondere Wichtigkeit wird der Verwendung von lenkbaren Luftschiffen bei Manövern beigelegt. Man will zum ersten Male erproben, ob Luftschiffe sich im Kriegsfalle nicht nur zum Rekognoszierungsdienst, sondern auch zu aktiven Angriffszwecken und zu längeren Observierungsfahrten verwenden lassen. Für den Fall, daß das Zeppelinsche Luftschiff seine große Fernfahrt bestanden haben und das Fahrzeug in den Besitz des Staates übergegangen sein sollte, ist nicht ausgeschlossen, daß auch das Zevvelinsche Luftschiff an den Manöverübungen teilnehmen wird. Aus diesem Grunde wird beim Generalstab großer Wert auf die tiefere Ausbildung tüchtiger Mannschaften für das Luftschifferbataillon gelegt. Schon im nächsten Jahre wird wahrscheinlich diese Truppenabteilung eine Verstärkung erfahren. Bei dieser Gelegenheit ist es nicht uninteressant zu erfahren, welch großartiger moderner Hülfsmittel sich die Armee in den letzten Jahren bei den Manövern bedient. Sämtliche Erfindungen der Neuzeit, wie Teleskope, Fernphotographie, drahtlose Telegraphie und elektrische Scheinwerfer werden zu Informationszwecken in Tätigkeit gesetzt. SelbstS Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
24. Juli.
1865 Das Königliche Landgericht zu Köln verurteilt den Fiskus zur Rückerstattung des von ihm aus der Kirche zu Altenberg herausgeschafften Altars und einer Marien=Statue, welche der Kirchenvorstand zu Odenthal in die Kirche hatte bringen lassen und erkennt das Eigentumsrecht an der Kirche weder dem Fiskus zu, noch dem Erzbischöflichen Stuhl.(1807 wurde die Kirche verkauft, kam in verschiedene Hände und 1834 an den Grafen Egon v. Fürstenberg=Stammheim, der sie 1863 dem Erzbischöflichen Stuhl schenkte, jedoch ohne die landesherrliche Genehmigung nachzusuchen. Dem preußischen Staat hatte er sie aber zum Zwecke der Wiederherstellung zur Verfügung gestellt, ohne aber damit sein Eigentumsrecht aufzugeben.) Die vom Fiskus gegen das Urteil eingelegte Berufung wurde vom rheinischen Appellationsgerichtshof zu Köln unterm 30. Juli 1867 verworfen.
1870 Eine Volksversammlung im Gertrudenhof beschließt einstimmig die Gründung eines Unterstützungsvereins zugunsten der Frauen und Kinder der Krieger. Jedes Mitglied zahlt täglich einen Groschen.
— Die Kölner Angthekenbesitzer beschließen in einer Versammlung, „in Anbetracht, daß auch wie früher die hiesige Armenverwaltung in diesem Jahre den Zurückgebliebenen der einberufenen Mannschaften freie Arzneien gewähren wird, in dieser Beziehung also den Apothekern Erhebliches zu leisten nicht mehr übrig bleibt, dem Zentralkomitee die unentgeltliche Lieferung einer namhaften Quantität von Arznei= und Stärkungsmitteln, sowie die unentgeltlichen Ausführungen pharmazeutischer Arbeiten anzubieten.“
1881 Vokal= und Instrumentalkonzert der Zöglinge der Rheinischen Provinzial=Blindenanstalt zu Düren in Köln zum Besten der hülfsbedürftigen früheren Zöglinge. Die Dürener Anstalt wurde am 23. November 1845 mit den Mitteln einer Stiftung eröffnet. Diese „Elisabeth=Stiftung“ hatte sich auf Veranlassung des Geheimen Kommerzienrats(späteren Freiherrn.) Diergardt aus Viersen bei Gelegenheit der ersten Anwesenheit Friedrich Wilhelms IV. und seiner Gemahlin Elisabeth 1842 in der Rheinprovinz in einer Versammlung zu Koblenz gebildet.(Die erste Blindenanstalt der Welt hatte Val. Hauy 1784 in Paris begründet; 1804 erstand die zweite Anstalt in Wien, 1806 die 3. zu Berlin; Ende 1891 zählte das Deutsche Reich 33, Europa über 100).
1886 Der kürzlich gegrundete Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, dessen Tätigkeit sich hauptsächlich gegen SchwindelAusverkäufe, Abzahlungsgeschäfte usw. richtet, hält seine erste Generalversammlung. Zum Vorsitzenden wurde Wilh. Martens gewählt.
verständlich spielt das Automobil, so schreibt die Berliner Universal=Korrespondenz, in seiner größten Vollkommenheit und in seiner neuesten Konstruktion eine nicht unbedeutende Rolle.
Auf dem Wege zum
Der Kaiser von China hat ein Edikt erlassen, in dem die Bedingungen für die Erlangung der Mitgliedschaft zur geplanten gesetzgebenden Versammlung festgesetzt werden. Die Bestimmungen sind ziemlich freiheitlich gehalten, freiheitlicher als die des preußischen Wahlgesetzes. Mit einer wirklichen Verfassung wird es aber wohl noch gute Wege haben. Wenigstens ist dafür gesorgt, daß die tatsächliche Macht nach wie vor ganz in den Händen des Kaisers bleibt. Ueberhaupt geht man in China mit außerordentlicher Vorsicht zu Werke. Schon im vorigen Jahre kündigte die Regierung ihre Absicht an, das Land mit einer Verfassung zu beglücken. Sie ordnete an, daß zunächst dafür Sorge getragen werden müsse, daß das chinesische Volk erst mit dem Wesen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1908.
D Die Glückliche.
[1] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Etwas abseits vom Straßengetriebe des alten Roms lag inmitten eines Gartens eine aus weißem Marmor gebaute Villa.
Die dunklen Bäume wehrten die brennenden Sonnenstrahlen, die einen Spaziergang auf schattenlosen Wegen zur zual machten, ab, und zwei hoch aussprudelnde Springbrunnen gaben der Luft eine angenehme Kühle. So kam es, daß auf der Veranda, die zum Garten führte, der Besitzer der Villa, der Senator Cyrillus, mit seiner Tochter Felicitas und deren Verlobten in lebhafter Unterhaltung saß.
Wer am anderen Ende des Gartens gestanden hätte, würde trotz der Entfernung deutlich jedes Wort des Gespräches verstanden haben, so lebhast klangen die Stimmen der Sprechenden durch die stille Luft.— Das Thema, über welches sie sich unterhielten, wurde in Rom und in den römischen Provinzen jetzt
häufig besprochen.
Denn wieder, wie unter früheren Kaisern schon oft, stand eine Christenverfolgung in Aussicht. Die Gegner des Christentums hatten im Volke allerlei falsche Gerüchte, Mißdeutungen christlicher Gebräuche und Grundsätze, besonders über das Wesen der Nächstenliebe, verbreitet, die überall eine erbitterte Stimmung
gegen die wehrlosen kleinen Gemeinden hervorrief.
Auch der Senator Cyrill und Aurelius, der Verlobte der lieblichen Felicitas, die das einzige Kind des Senators und,
trotz seines hohen Ranges und seines Reichtums, sein größter Schatz war, äußerten sich als leidenschaftliche Christenfeinde.. Aurelius stand in besonderer Gnade bei dem Kaiser, dessen Namen er trug, und so wußte er auch heute wieder über die Christenfrage, die hin und her schwankte, zu berichten.
„Noch immer ist alles unentschieden,“ bemerkte er,„denn der Kaiser ist viel zu mild, um endlich zu strengen Maßregeln gegen die Christen zu greifen.“
„Milde am unrechten Platz ist ein Unrecht,“ grollte der Senator ingrimmig.„Die Götter mögen diejenigen strafen, die
den christlichen Glauben so sehr verbreitet haben.— Freilich, sie äußerten ja schon ihren Zorn in der Zerstörung der herrlichen Städte Pompeji, Herkulanum und Stabiä, aber niemand hat diese Winke, so deutlich sie auch waren, beachtet. Ich bin der Meinung, daß der Kaiser sich mit strengen Maßregeln gegen die Christen beeilen sollte, sonst ist bald das ganze Volk Roms christlich, und im Falle eines Krieges hat der Kaiser keine Hilfe
— oder sie unterfangen sich gar, ihren eigenen König einzusetzen.
— Das sollten sie aber nur einmal versuchen— es würde ihnen
schlecht bekommen!“——
In den Worten des Senators spiegelte sich die allgemeine falsche Auslegung der christlichen Sprüche, die uns befehlen, unsere Nächsten wie uns selbst zu lieben, und uns die Ankunft unseres Königs verkündigen. Auch Aurelius legte sie auf dieselbe Weise aus, und lebhaft fuhr er fort:
„Nur selten verläßt den Kaiser seine Güte, er ist so langmütig wie ein Gott. Immer wieder drängen sich christliche Bischöfe an ihn heran und reden ihm vor, sie wären nicht die, als welche man sie doch kennt, und immer wieder, in unbegreiflicher und— ich muß es sagen, auch unverzeihlicher Milde, übt der Kaiser Gnade.“
„Ja, es ist wahr,“ rief der Senator hitzig,„des Kaisers Güte ist unverzeihlich, denn dadurch begünstigt er im eigenen Reiche Verbrechen.“
„Verbrechen?" wiederholte Felicitas, die bisher eine schweigende Zuhörerin gewesen war, erstaunt.
„Gewiß, mein Kind,“ wiederholte der Senator.„Diese Christen sind nicht nur äußerst sittenlos... in ihren Versammlungen küssen sich fremde Mädchen und Frauen... sondern sie sind auch Mörder!" Und dann erzählte er seiner Tochter, die Christen hätten den sonderbaren Wahn, daß unschuldig vergossenes Blut sie von ihren Sünden reinigen könne, und so schlachteten sie in ihren Versammlungen heimlich Menschen, Kinder zumeist, und tränken ihr Blut.
„Das ist ja kaum möglich!“ rief Felicitas erbleichend.
„Ju, es klingt unglaublich,“ entgegnete der Senator,„und doch ist es wahr! Ist denn nun für solche Mörder irgend eine Strafe überhaupt gering genug?“
„Aber geben sie denn all' diese Verbrechen zu?“ fragt Felicitas.
Aurelius lachte.„Du bist ja wie der Kaiser, Felicitas! Er zweifelt noch immer an der Schuld der Christen... trotzdem sie sogar selbst es zugeben, daß das Blut eines unschuldig getöteten Menschen sie von ihren Sünden erlöste.“
„Aber sie geben nicht zu, daß sie Mörder sind?" fragte das junge Mädchen.
„Natürlich tun sie das nicht!“ meinte der Senator,„denn sobald sie das geständen, würden sie auch als Mörder gebührend bestraft.— Aber daß sie Sünder sind, das geben alle Christen einstimmig zu... sie behaupten aber wieder, alle Menschen wären Sünder.“
Und Aurelius fügte hinzu, daß die Christen, weil sie alle schlechten Taten, die man ihnen nachsagt, leugneten, in seinen Augen noch verächtlicher wären, denn wenn man etwas Schlimmes beginge, müßte man wenigstens auch den Mut haben, es einzugestehen.. dann war es beinah' nichts Schlimmes mehr.
Felicitas schwieg und blickte vor sich nieder. Es tat ihr weh, daß es so schlechte Menschen gab!.. Das Auge des Senators aber ruhte mit Freuden auf seinem Kinde: das scheinbar Unmögliche, seine Tochter inmitten einer Welt der Leichtfertigkeit und Sittenlosigkeit rein und edel zu erziehen wie eine Blume, war ihm gelungen.
„Und wahrlich!“ sagte er aus seinem Zorn gegen die Christen heraus noch einmal,„selbst wenn du, Felicitas, mein einziges Kind, Christin würdest, ich zögerte keinen Augenblick, dich, wenn den Christen erst Strafe droht, den Richtern zu übergeben..“
Felicitas öffnete den Mund, als ob sie etwas erwidern wolle.. vielleicht eine Beruhigung, daß bei ihr nie dergleichen eintreten könne.. aber sie blieb still. Der Senator zog sich jetzt in seine Gemächer zurück und Aurelius trat mit seiner Braut hinaus in den schönen, schattigen Garten.
Felicitas—„die Glückliche" bedeutete ihr Name wörtlich— ging noch immer schweigsam neben ihm. Er fragte sie beunruhigt, ob sie sich nicht wohl fühle, oder ob er etwa an ihrer Schweigsamkeit schuld sei, und atmete auf, als sie es lächelnd verneinte. Dann aber sah sie ihn trauria an und sagte, der Zorn ihres

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202 x Freitag, 24. Juli 1903.
einer Verfassung vertraut werde. Das neue Edikt ist wohl als Zeichen dafür anzusehen, daß diese Voraussetzung jetzt erfüllt ist.
Stadtverordneten=Oersammlung.
§ Köln, 24. Juli 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dietz, Frank, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Roß, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Stiftung eines Ehrenpreises für die hiesige Allgemeine Kaninchen=Ausstellung.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Der Kaninchen=Zuchtverein veranstaltet im September d. J. hierselbst eine Kaninchen=Ausstellung. Die Stadt Köln ist mit Rücksicht auf die volkswirtschaftliche Bedeutung der Kaninchenzucht um Stiftung eines Ehrenpreises im Werte bis zu 200 M. gebeten worden. Die Versammlung war hiermit einverstanden. Die Kosten werden aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung bestritten.
Bewilligung eines Beitrages zur Prämiierung des
Blumenschmuckes von Balkonen, Fenstern, Vorgärten usw.
Nach Begründung durch Hrn. Beigeordneten Fuchs wurden 200 Mark aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung bewilligt.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des Ehrenfelder Männerchors zu dessen Jubelkonzert aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Vereins am 1. August d. I.— Die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft hat die Mitglieder der Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung zu dem bei Anwesenheit des MännerGesangvereins Arion am 1. August stattfindenden Sommerfest eingeladen.
Kanalisation und Ausbau eines Teiles der Dogelsangerstraße, westlich von der Sömmeringstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkte, daß bisher auf diesem Teil ein Kanal fehlte, weil das erforderliche Straßenland nicht abgetreten war. Das ist jetzt zum Teil geschehen. Es soll deshalb vom Hause Nr. 181 Vogelsangerstraße ab die Straße ausgebaut und kanalisiert werden. Die Kosten betragen 6500., welche bewilligt wurden.
Bauliche Veränderungen auf dem Statthalterhofe in
Junkersdorf.
Die Stadt ist beim Erwerbe dieses Hofes auch in den Pachtvertrag eingetreten, der eine Reihe von Verpflichtungen auferlegt. Es sind mehrere bauliche Veränderungen notwendig, dazu gehören die Herstellung einer gewölbten Decke über dem Kuhstall, Verbesserung der Wohnungen für die Sommerarbeiter, der Dungstätten usw. Die Gesamtkosten betragen 18000., welche bewilligt wurden.
Kanalisierung und Ausbau von Teilen der Neußerstraße zwischen Niehler Kirchweg und Friedrich Karlstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Es ist ja allgemein bekannt, daß auf der Neußerstraße in Nippes zwischen Niehler Kirchweg und Rembrandtstraße noch recht mißliche Verhältnisse bestehen in sofern, als die Häuser in die dort der Straße entlang liegenden Gräben entwässern. Es ist nun nicht möglich, diese Strecke in ihrer ganzen Länge zu kanalisieren, weil in der Mitte dieser Strecke eine solche Tieflage sich befindet, daß der Kanal keine Deckung bekommen würde. Da die Höherlegung der Straße mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpft sein würde, muß in der Ausführung zweier Stichkanäle ein Ausweg gesucht werden, der eine nach dem Kanal an der Rennbahnstraße, der andere nach dem Kanal am Niehler Kirchweg. Die Kanalisierung eines Stückes in der Mitte— es sind etwa 200 Meter— ist jedoch nicht möglich. Hier soll Abhülfe geschaffen werden durch Befestigung der beiden Gräben und durch Ausbesserung des Gefälles usw. Für die Arbeiten werden 25700 M. gefordert, die dem Tiefbauetat entnommen werden soll.
Die Versammlung beschließt ohne Debatte dementsprechend.
Fluchtlinienplan betreffend den Buttermarkt und die
Salzgasse. Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Versammlung habe schon vor einigen Jahren eine Fluchtlinie für den Teil der Straße zwischen
Fischmarkt und Salzgasse festgesetzt, wobei es sich weniger um eine Erbreiterung als um eine Geradelegung der Straße handelte. Gelegentlich der Besprechung eines Neubaues auf dem Häuserblock vor der St. Martinskirche sei nun angeregt worden, die für den Verkehr ganz bedeutungslose alte Fluchtlinie wieder herzustellen, nur an der Ecke Salzgasse soll die Fluchtlinie etwa 1 Meter vortreten, um eine bessere Bebauung dieses Grundstückes zu ermöglichen. Mit der Bebauung der Blocks werde bereits der Anfang gemacht, da zwei Skizzen für Neubauten unter Mitwirkung des Hochbauamtes zur Genehmigung eingereicht seien. Es bestehe damit die Hoffnung, daß an dieser hervorragend schönen Stelle im Panorama der Stadt schöne Fronten entstehen würden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Verlegung einer zweiren Zufuhrungsleitung vom
Wasserwerk Hochkirchen nach dem Pumpwerk Severin.
Plan und Kostenanschlag der Anlage, letzterer im Betrage von 370000 Mark, wurden genehmigt. Der Betrag ist in der neuen Anleihe vorgesehen.
Neue Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung
des Schulgeldes an den höheren und mittleren Schulen, den Lehrerinnenbildungsanstalten, der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule und den Fortbildungsschulen.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete eingehend über die bereits in Nr. 197 des Kölner Local=Anzeiger besprochene Vorlage. Die Anregung zur Prüfung der Bestimmungen sei von Hrn. Berghausen ausgegangen.
Hr. Frank beantragt Vertagung der Vorlage, da bezüglich
einiger Paragraphen bei seinen Freunden Bedenken entstanden sind. Auf Anregung des Hrn. Oberbürgermeisters soll die Vorlage demnächst noch einmal im Kuratorium der höheren Schulen zur Besprechung gelangen.
Errichtung von neuen Lehrerstellen zu Ostern 1909. Hr. Jesse. Es ist insgesamt die Errichtung von 7 neuen Lehrerstellen notwendig, davon entfallen auf Realprogymnasium Deutz, Realprogymnasium Lindenthal und Realgymnasium Nippes je 2 neue Oberlehrerstellen, auf Realgymnasium Nippes noch eine Elementarlehrerstelle. Die Kosten von 24940 Mark werden in den nächsten Etat eingestellt. Die Vorlage wurde genehmigt.
Neue Skizze für eine Volksschule nebst Haushaltungsschule, Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Loreleistraße.
Hr. Jesse. Die Versammlung habe 1906 eine Skizze für eine sechzehnklassige Schule mit Volks= und Schulbad genehmigt, welches aber im vergangenen Jahre dadurch eine Abänderung erfuhr, daß mit Rücksicht auf die schwierigen Entwässerungsverhältnisse und den Bau einer Badeanstalt im Süden von der Errichtung eines Volksbades abgesehen wurde. Die Schuldeputation habe nun nach eingehender Beratung es für richtig gehalten, mit Rücksicht auf die große Bevölkerungsziffer in der dortigen Gegend eine Schule statt mit 16 mit 23 Klassen in drei Systemen, zwei für Mädchen und eine für Knaben, zu errichten. Der Kostenanschlag beziffert sich auf 478 500 Mark. Die Skizze wurde genehmigt.
Erweiterung der Geleisanlagen für den Schlachi- und
Viehhof.
Die Vorlage wurde vertagt, da der Kostenanschlag einer nochmaligen Prüfung unterzogen werden soll.
Antrag Moritz und Genossen betreffend Einrichtung
eines Kunstbeirates.
Auch dieser Punkt der Tagesordnung wurde für eine spätere Sitzung zurückgestellt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde über eine Anfrage Joesten und Genossen betreffend Nichtbewilligung eines Beitrages zum 25jährigen Stiftungsfeste des Köln=Ehrenfelder Männerchores beraten. Als Beitrag wurden sodann 250 M. bewilligt.— Gegen den Ankauf und Austausch von Grundstücken für die Frechener Bahn, Verlegung des Frechener Baches und Verlängerung des Kanals auf der Dürenerstraße bis zur militärischen Ringstraße hatte die Versammlung nichts einzuwenden.
Der Ankauf von Grundstücken in Niehl, Merheim=Langenbrück und Rath fand die Zustimmung der Versammlung.— Mit der Anmietung von Krielerstraße 103 als Straßenreinigungsdepot, mit der Niederschlagung der aus 1907 rückständigen Miete für die Opernhauswirtschaft, dann Ankauf von Grundstücken für die Gürtelbahn, sowie den Ankauf von Grundstücken in Bensberg und
Vollberg zum Austausch gegen forstfiskalisches Gelände an der Gladbacher Bahn war die Versammlung einverstanden.
Schluß der geheimen Sitzung 9¼ Uhr.
* Für die Hinterbliebenen der an der Südbrücke verunglückten Arbeiter. Der Zentralverband Deutscher Schuhwarenhändler, Sitz Erfurt, e.., hielt bekanntlich seinen diesjährigen Verbandstag hier in Köln ab und zwar in den Tagen vom 19.—22. Juli. Aus Anlaß des glücklichen Verlaufs der Tagung stiftete die Kölner Ortsgruppe 60 M. für die Hinterbliebenen der an der Südbrücke verunglückten Arbeiter. Dieser Betrag wurde der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zur weiteren Veranlassung übergeben.
□ Die Gewerbehalle wird am 29. d. M. wieder von—0½ Uhr abends geöffnet sein.
Té Unfall. Heute morgen entglitt in der Vogteistraße beim Aufziehen einer schweren Gerüstleiter dem Arbeiter das Seil, an welchem diese befestigt war. Die Leiter stürzte auf die Straße. Ein unten stehender Lehrling wurde getroffen und nur dadurch vor noch schwererer Verletzung bewahrt, daß ein Mann die auf ein Gesims aufschlagende Leiter im letzten Augenblick ergriff, wodurch die Schwere des Schlages gemildert wurde. Man brachte den Verletzten in ein nahes Haus, wo ihm die erste Hilfe zuteil wurde.
Sport.
S Kölner Sportplatz. In den am Sonntag stattfindenden Rennen ist insofern eine Aenderung eingetreten, als der Große Germania=Preis über 100 km in 2 Rennen geteilt worden ist. Der Preis vom Drachenfels geht über 20 km, während das Hauptrennen über eine Stunde geht. Das neuerliche Zusammentceffen Stellbrincks mit Guianard. den ersterer bereits zweimal in diesem Jahre in Köln besiegen konnte, wird um so interessanter sich gestalten, als beide noch den Berliner Theile als Gegner haben werden. Dieses Terzett, das augenblicklich die drei schnellsten Steher der Welt repräseniert, dürfte ein Rennen liefern, wie es die Kölner Sportsfreunde noch nicht gesehen haben. Im Großen Sommerpreis treffen 3 alte Rivalen, Mauß, Rosenlöcher und Schulz zusammen, die ebenfalls in 2 Läufen über 30 und 40 km auf der ihnen aufs beste bekannten Bahn ihr Aeußerstes hergeben werden, um den Sieg zu erringen.
Juwelier u. Uhrmacher, *<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 3 1,<space> empfiehlt als passende Namenstagsgeschenke sein grosses Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Grösste Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, nur erstklassige Fabrikate bei weitgehendster Garantie. Echt silberne und versilberte Bestecke. Billigste Preise, streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Namenstags=Geschenke
in größter Auswahl:
Lederwaren, Gürtel, handtaschen, Luxuswaren, Bijouterien,
vom einfachsten bis feinsten Genre.
Vaters wider die Christen habe ihr Herz so schwer gemacht. Das junge Mädchen kannte die Welt noch so wenig, daß sie ihn fragte, ob er denn wirklich an diese Verbrechen glaube.. es sei doch eigentlich unmöglich, daß jemand es fertig bekommen könne, dergleichen zu begehen.
Die Beschuldigung der Ermordung Unschuldiger hielt Aurelius wohl für hinfällig und gab zu, daß er selbst nicht so recht daran glaube. Sie atmete erleichtert auf, wie ein Kind in unseren Tagen, dem man versichert, daß allen Zweifeln zuwider schöne Engel uns bei Tag und Nacht beschirmen. Aber sie wurde wieder traurig, als Aurelius hinzufügte, das andere, was man den Christen zum Vorwurf machte, würde wohl wahr sein! Wie schon vorhin, so fragte sie jetzt noch einmal eindringlich: „Aber wenn die Christen das Gegenteil versichern, warum glaubst du ihnen nicht so lange, bis du sichere Beweise hast, daß sie schuldig sind?“
Der junge Mann sah sie erstaunt an, denn er verstand es nicht, wie sie sich über das Schicksal, Wohl und Wehe von Leuten, die ihr so gänzlich fern standen, aufzuregen vermochte. Jedoch hatte die Erregung des Mitleids ihre Wangen leicht gerötet und ihren Augen einen seltsam schönen Glanz verliehen, sie sah so lieblich aus, daß er sie küssen mußte und sich innerlich wieder glücklich nannte, daß ihm, gerade ihm die Götter— wenn es solche gab— dies süße und reine Mädchen vergönnt hätten.
„Nein, nein,“ sagte er fröhlich.„Rege dein Gemüt nicht wegen dieser Christen auf! Du bist zwar sehr schön, wenn du weinst, aber dein Name bedeutet die Glückliche, und glücklich sollst du auch immer sein, soweit es nur in meiner Macht steht. Jeder ist seines eigenen Glückes Schmied. Laß mich auch deines Glückes Schmied sein, Felicitas! Für dich und dein Glück zu kämpfen, würde mich zum Gott erheben!“
Sie ergriff seine Hand und blickte ihm in die leuchtenden Augen:„O du Törichter!“ sagte sie mit sanfter Neckerei;„so leicht wird man nicht zum Gotte.“
Doch Aurelius lachte leichtsinnig.„Wer weiß es!“ rief er.
##ge nur darum nicht. Ich will schon wie ein Gott werden,
Sie lehnte das lockige Köpfchen an seine Brust.„Wir sollten uns nicht allzusehr überheben,“ sagte sie sanft.
Doch er entgegnete, es schiene ihm nichts auf der ganzen Welt törichter, als selbstquälerische Verzweiflung.„Und man darf ja auch nicht zu viel von uns verlangen,“ fügte er hinzu.„Wir alle, alle sind ja Menschen! Doch du, Felicitas, bist freilich so, daß man dich getrost Göttin nennen dürfte!“
Sie wollte ihm widersprechen, aber er duldete es nicht. „Göttliche Felicitas!“ sagte er noch einmal.
Da schalt sie ihn freundlich.„Ich bin nicht göttlich, Aurelius, nein, in keiner Beziehung! Sieh, unsere Götter können ganz unberührt auf das menschliche Treiben niederblicken, aber mir tut es immer so weh, wenn ich höre, wie schlecht so viele Menschen sind und viele andere wieder so elend, daß ich mich meines eigenen Glückes gar nicht recht freuen kann.“
Aurelius begriff das nicht, er schüttelte den Kopf und lachte. „So sehr ich dich auch liebe, Felicitas“, sagte er,„das kann ich nicht begreifen! Warum mußt du dir denn durchaus selber Sorgen machen, da das Schicksal so gnädig war, dich davor zu bewahren? Und was gehen dich die anderen an, die wohl meist durch eigene Schuld schlecht oder unglücklich wurden?! Denke doch an die Worte des großen Dichters Terenz:=Jeder ist sich selbst der Nächste, und glaube mir, dann nur noch den Menschen, den er liebt. Wenn dich je eigenes Leid ergreifen sollte— aber, beim Zeus, ich will es von dir abwenden— dann trauere, oder wenn dein Vater stirbt oder ich—— welch' süßer Gedanke, von dir beweint zu werden, Felicitas! Aber warum sollst du dich um andere, fremde Menschen grämen, die du kanm kennst! Was hat das wohl für einen Zweck!“
Als er zu sprechen begann, hatte Felicitas ihn angesehen mit einem Ausdruck, als suche sie bei ihm Befriedigung gegen Kämpfe, die ganz verborgen in ihrer Seele vorgehen mochten. Aber bald wandte sie den Kopf wieder ab und blickte traurig sinnend in das dunkle Laub. Auch er... dem ihr ganzes Herz gehörte, konnte ihr das eine nicht geben, dessen sie bedurfte.
„Aber wenn man sich mehr um andere Menschen bekümmerte," sagte sie, als sie zu Ende war,„dann gäbe es wohl weniger
Tränen“
„Gibt es denn viel Tränen?“ fragte er scherzend.„Woher willst du denn das wissen, du Knospe, die du doch die Welt so wenig kennst— den Göttern sei Dank.“
Sie erwiderte nichts; seine Worte hatten ihr weh getan. Doch er fuhr lebhaft fort:„Was du von der Liebe zu allen Menschen sagst, ist ja recht schön, aber nur für die Theorie— glaube mir, immer würden schlechte Elemente die Menschenfreundlichkeit für sich ausbeuten.“
„Aber oft, sehr oft, würde es doch auch in unserer Macht stehen, anderen aus großer Not zu helfen,“ entgegnete sie.„Und wenn wir es alle immer täten, gäbe es bald gar keine Not mehr.“
Er lachte.„Das klingt schön, aber es sind auch nur schöne Worte, Felicitas! Und was alles unter dem Mantel schöner Worte geschehen kann, siehst du an den Christen. Du solltest nur einmal hören, welch schöne Grundsätze sie sich zulegen.“
„Und vielleicht befolgen sie dieselben doch wirklich," sagte Felicitas, die in alle Menschen Gutes zu legen suchte.„Du sagtest selbst vorhin, daß niemand ihnen etwas Schlimmes wirklich beweisen könnte.“
Er aber versicherte ihr, daß gerade das Schlimmste an brechern die geschickte Heimlichkeit sei, mit der sie alles betrieben. Dann fügte er noch sehr lebhaft hinzu:„Uebrigens wird der Kaiser die christlichen Versammlungen wohl demnächst verbieten. Soweit haben wir ihn doch schon bekommen.“
„Ueberredest auch du ihn zu strengeren Maßregeln, Aurelius?“ fragte Felicitas.
„Ja, gewiß!“ entgegnete er.„.... Du scheinst es für ein Unrecht zu halten, Felicitas, aber ich bin stolz darauf. Und ich wünschte nur, daß wir den Kaiser bald dazu veranlassen könnten, strenge Mittel zu ergreifen, um diese Menschen, die sich — welcher Hohn— Brüder und Schwester nennen, zu vernichten.“
„Und welches würden die Mittel sein?" fragte Felicitas traurig.
„Folter zum Widerrufen... tuns sie's nicht, der Tod.“ (Fortsetzung folgt.

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 202 x Freitag, 24. Juli 1908.
Seite 3.
Offene Stellen
Lebensstellung.
Alt eingeführtes Hypotheken=Geschäft sucht per bald
ersten Sekretär.
Fachkenntnisse Bedingung.
Lebenslauf, Zeugnine, sowie Gehaltsansprüche erbeten unter Nr. 1342 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen, welches alle
4n versteht, sucht Stelt über. Offerten unter an Hauptvertretung Cranachstraße 5.
Für eine Brauerei
wird ein Herr gesetzten Alters gesucht, welcher die doppelte Buchführung u. alle Kontorarb. gründl. versteht u. selbst. u. zuverlässig gesetzm. Bilanzen und Steuererkl. aufstell. kann. Gute Zeugn., bes. auch üb. Zuverläss. u. Vertrauensw. unbed. erford. Off. m. Ang. d. Gehaltsansp. u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener
Bureauvorsteher
von Rechtsanwalt zum 1. Ok tober gesucht. Angeb, mit eigen händig geschriebenem Lebenslauf u. Gehaltsanspruch unt. B 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für größ. Geschäft w. Lehrling, Sohn ord. Eltern gesucht. Gute Handschrift und gutes Rechnen wird verlangt. Sof. steig. Vergütung. Selbstgeschr. Offert. mit Zeugnisabschr. Gereonshof 36.
Einleger sofort gesucht.
Zülpicherstr. 4.
Rüchenmädchen.
Für größeren Haushalt wird für gleich ein
tüchtiges hath. Mädchen nur für die Rüche
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 30—35 J.
Frau H. Kreutzwald
Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 318.
M.
Arbeitsgesuche
Elektrotechniker
sich z. s. b. Pr.
Zu vermieten)
Hägerraumft
ca. 400 am
billig zu vermiet
(inon&amp; Ko
Salierring 13.
Stavenhof
zu vermieten event. verkaufen. Bescheid
ganz neu ausgestattet
Tücht. Mädchen
für kleinen Haushalt(v. 2 Personen) per sofort od. 1. August gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Anfr. unter 1354 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Suche ein br. kath. junges Mädchen f. leichte Hausarb.
Wiesen, Türmchensw. 71, Lad.
StundenAnständige, sauhere St e frau,—11, gesucht.
Niederichstraße 14, 2. Et.
Erdentl. Dienstmädch. in bürg. * Haush. ges. Mariengarteng.23.
Stundenfrau ges. Eigelstein 147.
□
Stellengesuche
9 Zimmer, Küche plättchen, Spind, er Badezimmer, Mans. mit Parkettböden,
mit
der Gartenseite, Nebentreppe.
elektr.
straße 93. Sout.
herrlichste Lage der west! Neustadt.
Paan- hochherrschaftl. 3. C Abol-§., Küche mit S str 36 kpl. Bad, 2 Mans., II. 80 Bequemlichk., 175
alle Bequeml.,
Nr. 39
Ein ordentlicher Mann, 32 J. alt, verh., s. Stelle a. Lagerarbeiter oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. C. 104 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Lehrer sucht f. Schwester, 17 Jahre,
Lehrstelle
in einer Metzgerei.
Gefl. Offerten u. A 101 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 2
TTin brav., fleißiges Mädchen sucht für kurze Zeit Stelle, um sich in der feineren Küche weiter auszubilden.
Cordulastraße 10, 1. Etg.
gess. Mädchen, w. gut bügeln D u. nähen kann u. sämtliche Hausarbeit versteht, sucht Stelle am liebst. z. Stütze d. Hausfrau. Ang. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
70. Frau sucht verhältnisseh.
sof. Stellg. i. Haush. o. Gesch., a. liebsten außerhalb. Offerten unter M 30 an Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
vollständig renoviert, 7 Zimmer, Küche m einger. Badez., Man Parkettböden, Kachel straßenwärts, u. Ge Besch. Bureau Mo * Soul.
Abgeschl. 2. Etage
große Räume mit freier sicht, Nähe der Ag an ruhige Leute per vermieten. Preis 46 M.
Ladenlokal
mit oder ohne Woh vermieten. Bescheid:
Unter Sachsenhaus
9 an kl. prop. Fam.(Er für 22 oder 29.Kl z. ver
Bescheid Händelstr. 27,
Unterricht
Karl Opp u. Frau gaßs 21p.
Weitere
Zu verkaufen
auptstr. eines aufblühen? i. d. Nähe v. Bonn, in n seit 35 Jahren ein rent. alw.=Gesch. geführt wird,
ka#rend hochf., fof. billig z. vk.
Tührrad, Weyerstr. 76 I.
Ziwan, wenig gebr., spottbill.z. D verk. Moltkestr. 81, Toreing.
Diw, sp. Nippes, Bülowstr.28IIr.
Kutgsnuche.)
Gebrauchte, guterhaltene
Büroeinrichtung
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unter 1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Rüchenabfälle ges.
Angeb. mit Preis u. C 102 an die Annahmest. d. Bl. Hoyepf. 6.
Salpetersätze zu kauf. ges.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
verschiedenen guten Lagen
Off. u. Ml
„ bill. zu verk. an Hauptvertr.
Süßrahmbutter,
fr. Landeier u. Geflügel. Wir empfehlen unsere Verelle Antwerpenerstr. 12 eitestraße 167(Eingang
H. Brauers&amp; Co. gl. Molk.=Produkt.-Vertri verpenerstr. 12. Tel. 8982.
Landbutter
frischester Ware, p. Pfd. K. 1 Florastraße 1.
Ein Landwirt aus dem Kreise hat wöchentlich 100 bis
Propre, junge Katze zu kaufen gesucht. Eigelstein 119.
Vermischtes
Nald= u. Landaufenthalt für 40 2 Knaben, 9 u. 12., für 3 Wochen, wo stete Aufsicht ist, ganz nahe bei Köln gesucht. Off. mit Preis unt. K. G. 12 an Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Schreib=
maschinen=
Arbeiten
Vervielfältigungen jeder Art lief. schnell u. bill. Schreibstube Blitz, Komödienstraße 109. Tel. 10.036.
u. Gar. gut u. bill., alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Sparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus wohlschmeckenden Pudding liefert u. trotzdem nur 10 Pfa. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 Pfh. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
à Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vor’m Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Neu!
Neu!
M. 4,50 „.50 „.25 „ 7,50 „.25
erregen meine
Herren=Schnür=Stiefel
„ Sonntags=Stiefel
„ echte Nahmen=Stiefel
„ Box=Stiefel
Damen=Stiefel, Box
Eine Partie Kinder=Stiefel zu jedem Preis.
Sowie auch:
Herren=Anzüge...... von M. 10,— an
Burschen=Anzüge„„.50„
Kinder=Anzüge„.50„
auch Schirme, Hüte, Mützen usw.
kaufen Sie am billigsten
! Kaufhaus Zur billigen Quelle! Kalk Mülheimerstraße 12 Kalk.
(Makai)
tbzuge ff. u.
B 153 a. d. Gesch. d. Bl
Kopffleisch! billig ohne Knochen, extra mager, a U 45 J.
Herz o. Abf. a 50
Euter 9 35 J, Knoch. grat., Leber u. Fett. Nippes,
17 Holbeinstraße 17.
Doppel-Anisette
Doppel-Pfeffermünz
lich, per Liter nur 1#
55 groß, 2 Stück türen zu verkaufen. Hansaring 115.
gr. Posten Herren=, Damenu. Kinderschuhe, schwarz u.
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten.
Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
Lranzofs sucht bei ein, gut Franzose kath. Familie ein Zimmer für 2 Mon. Ravinet, Bonn, Kasernenstraße 52.
Gr. Griechenmarht
7.
Salon-Möbel zu verkaufen.
=Stil. Mahagoni.
Klosettspülkasten
ehr billig zu verkaufen. Cleverstraße 8, Souterrain.
Badeofen,
spottbillig zu verkaufen. Kahlenhausen 8.
höne Madonnenfig., Immak., m. 4 Eng., hochel. Maj.=Dbr.= „ gr. Spie gelschr. sof. z. verk. slr. str. v. Hansaring 65, II.
Ehrenfeld, Körnerstr. 72.
schw. 6jähr. Wallach, zugfest, u. 3 fast n. Holzwagen bill.
ür-Ichtl
Enggasse 2 a.
jeder Art billigst. Hauptpost.
#terbefallsh. pol. Möbel, Betten, w. Herd, Pl.=Garnitur usw.
s Rich. Weber
Möbelschreiner c de Thiebolisgasse 114. 6 spez. pol. Schlafzimmer. 9 Anfert. einz. Möbelstücke,## 8 Repar., Aufpol., Beizen u. X Bohnen bill. u. Garantie.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Ausverkauf
20000 Rollen zurückgesetzter " Partien
mit 20% Rabatt p. Kassa.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, martinstr. 39
an der Pumpe neben der Höhle.
Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Für Namenstage!
Eine Partie
Damenhemden
Tischtücher u. Taschentücher etwas durch Umzug gelitten, spottbillig: Ealomon&amp; Baum
Glockengasse 16.*
Patente und Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
dadewanne spottbillig zu verkaufen. Kahlenhausen 3.
gut nähend, 12 M. Siebachstr. 32.
K
„Diwan 22 M. Weidenbach
Kinderw, gut erh., auf Gummireif. A f. 18. z. verk. Apostelnklost.4 II.
Koln=Deuh v. Umzügen
unter Garantie bei bill. Berechn. übern. d. Bau= u. Möbelschr. von Fr. Fesch, Siegburgerstr. 14.
itder fertigt Möbelskizzen? W Offert. unt. P. 50 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
Sie sparen mindestens das zehnfache an Arbeit und Geld bzw. an Schubzeug,
wenn Sie die vielfach angebotenen, minderwertigen Schuhputzmittel nicht annehmen. sondern regelmässig nur
Jei Cream“
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel verwenden.
„Jet Cream“ gibt ohne Mühe prachtvollen Glanz und macht das Leder dauerhaft.
Vorrätig in allen besseren Geschäften. Fabrik: V. I. Lawitschka&amp; Cie., Köln-Nippes.
eflügel
ausgenommen.)
Junge fleisch. Gänse’fd. 908
Junge Hähne Pfd. 1,20 M Junge Enten Pfd. 1,10 M Prim. Suppenhühner Pfd. 90.8
Joh. Klefisch
Heumarkt.
Rezept:
50g Zucker, etwas Butter, ein halbes Liter Milch und ein’äckchen Dr. Oetker’s Pudding-Pulver zu 10•3 geben eine delikate nahrhafte Speise für alle Kinder.
Vorrätig in den Geschäften, welche Dr. Oetker’s Backpulver führen. 3 St. 25 S.
Ecktplatz, I. Reihe 2. Park.
auf den 4. oder 8. Abend zu verg. Off. u. 1359 a. d. Gesch. d. Bl.
Graziella-Korselt
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. FRosa Bernardi, Sckechren-u. Albertuoht.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 202 x Freitag, 24. Juli 1903.
Neues. b. A4.
aus Köln
Die Ferienkolonien, welche der Kölner Verein für Ferien kolonien durch Herrn Schulrat Dr. Brandenberg auch in diesem jahre wieder für erholungsbedürftige Kinder einrichtet, liegen alle in der schönen Sieggegend. Am 5. August werden die Kinder nochmals ärztlich untersucht. Die Ausreise erfolgt am Montag, den 10. August, vormittags 9 Uhr 46 Minuten vom Hauptbahnhofe. Am 31. August werden die Kolonisten vormittags 11½ Uhr hier
wieder eintreffen.
Die Kolonien sind unter Führung von Lehrern bezw. Lehrerinnen in folgenden Ortschaften eingerichtet: Mittelscheid, 30 Mädchen mit Frl. Rings; Lenscheid, 32 Mädchen mit Frl. Brischkofsky; Rosbach, 30 Mädchen mit Frl. Edelhoff; Haufmühle, 30 Nädchen mit Frau Becker: Stieldorf, 30 Mädchen mit Frl. Mosbach; Niederpleis. 33 Mädchen mit Frl. Mühsem; Schoenenberg(Bröltal), 29 Mädchen mit Frau Feith; Kelters,
30 Mädchen mit Frl. Bürster; Thomasbera, 29 Knaben mit Hrn. Breuer; Friedrichshöhe, 30 Knaben mit Hrn. Jakobs;
Bülgenauel, 29 Knaben mit Hrn. Schmitz, Schladern,
30 Knaben mit Hrn. Brinkmann; Süchterscheid, 30 Knaben mit Hrn. Borcherdt; Mühleip, 28 Knaben mit Hrn. Patzmann; Nuppichterorh, 30 Knaben mit Hrn. Bicker.
Die Milchstationen, 15 an der Zahl, liegen in der Umgegend von Köln. 21 Tage lang, die Sonntage ausgeschlossen, werden je 60 Kinder, nach diesen Stationen morgens einen Spaziergang machen, dann Milch und Brot erhalten und muntere Spiele veranstalten. Die Stationen verteilen sich auf Riehl, Mülheimer Häuschen, Waldschenke im Stadtwald, Klettenbergpark, Braunsfeld, Lindenthal, Deckstein, Radesberg, Arnoldshöhe, Römerpark, Weidengescherpark in Poll. Die Spaziergänge nehmen am 10. August ihren Anfang und dauern bis zum 3. September. Am 11. Tage findet zwischen den Schülern und Lehrern ein Wechsel der Stationen statt, so daß während der Dauer der Spaziergänge zwei verschiedene Plätze besucht werden. An den Ferienkolonien, wie auch an den Milchstationen können noch zahlende Kinder teilnehmen, wenn sie sofort bei den Rektoren der Volksschulen angemeldet werden.
Te Militärisches. Versetzt sind: Major Schmidt vom Fußartillerie=Regiment 9 als Lehrer zur Artillerie=Schießschule, Hauptmann Bissinger, Kompagniechef im Fußart.=Reg. 13 zum Fußartillerie=Rgt. 9, die Feuerwerkshauptleute Schulz beim hiesigen Art.=Depot zum Art.=Depot in Koblenz, Lange vom Art.=Depot in Thorn zum Art.=Depot hierselbst, Stabs= und Bataillons=Arzt Dr.
Duntze vom Inf.=Rgt. 118 zum Fußart.=Rgt. 9, Hauptmann Suasius vom Fußart.=Rgt. 9 zum Major befördert; der aus der Schutztruppe ausscheidende Hauptmann Blech zum Batteriechef beim 59. Feldart=Rgt. ernannt.. 90 ae
% Im Volksgarten findet Dienstag den 28. Juli, abends 8 Uhr, ein Monstre=Konzert, ausgeführt von sämtlichen Kapellen der Garnison Köln, zum Besten des Militär=Hülfsvereins des VII.
Armeekorps statt.„
* Rhein-Vergnügungs- und Ferien-Sonderfahrten, ausführt durch die Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus und Stadt Düsseldorf der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft finden statt nach Bingen, Rüdesheim, Mannheim und Heidelberg vom 9. August bis einschließlich 12. August und nach Holland vom 18. bis 21. August.(Näheres siehe Anzeige.)
1m Abgefaßt wurde gestern an der Hauptmarkthalle ein Mann als er zwei Körbe mit Obst zu stehlen versuchte.
Diebstahl. In der vorletzten Nacht logierte sich in einer Wirtschaft auf dem Leystapel ein Anstreicher von auswärts ein. Gestern morgen in aller Frühe verschwand er unter Mitnahme von zwei Damenpelzen und einem Paar Damenschuhe. Der Anstreicher ist erkannt, denn er ließ unter dem Kopfkissen seine ganzen Papiere liegen.
X Erwischte Fahrraddiebe. Ein vor einem Monat aus einem Hause am Friesenplatz gestohlenes Fahrrad wurde vergangene Woche in der Fleischmengergasse von dem Bestohlenen wiedererkannt. Der Dieb, ein Schuhmacher aus Ehrenfeld, wurde polizeilich protokolliert. Das gleiche passierte gestern nachmittag in der Machabäerstraße, wo ein am Samstag auf dem Hohenzollernring gestohlenes Citorad wieder entdeckt wurde.
( Die Schiffbrücke, welche längere Zeit wegen des geringen Wasserstandes für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte dafür wieder freigegeben werden, da der Wasserstand auf über .50 Meter gestiegen ist. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr.60 Meter.
6 Zusammenstoß. Gestern mittag 1½ Uhr fuhr an der
Pauluswache ein Radfahrer gegen einen Postwagen. Der Radfahrer geriet unter das Pferd, welches dadurch zu Fall kam Glücklicherweise wurde bei dem Unfall niemand verletzt.
9. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein 11jähriges Mädchen aus der großen Telegraphenstraße, das gestern abend mit einer brennenden Lampe die Treppe hinunterfiel und sich schwere Brandwunden zuzog. Dann fand noch Aufnahme ein Mann, der am Hafen gefallen war und beide Beine gebrochen hatte.
m Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer Razzia wurden gestern abend am Dom 20 Frauenspersonen festgenommen.— Auf den Ringstraßen, in der Gegend vom Hohenzollernring, wurden bei einer Razzia 10 Dirnen festgenommen.
Aus Köln-Niehl.
2. Gelandete Leiche. Heute vormittag wurde die Leiche des am Sonntag an der Frohngasse im Rhein beim Spielen ertrunkenen 11 jährigen: Sohnes des Monteurs Winkler von der Friesenstraße gelandet.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Das Sommerfest des lölner Männerchores, welches am Mittwoch abend in der Flora stattfand, hatte sich nicht nur der Gunst der Witterung, sondern auch eines guten Besuches zu erfreuen. Die Florakapelle eröffnete das Programm mit dem Marche heroique von Auckenschuh und ließ dann die Ouverture Phédre von Massenet, die Suite aus dem Ballet Sylvia von Delibes und eine Fantasie aus dem Bajazzo von Leoncavallo folgen. Unter Leitung des Hrn. Prof. F. Berger bot der Kölner Männerchor * Proben seiner Tüchtigkeit; er sang bei Entfaltung seines schönen Stimmaterials in recht wirkungsvoller Weise Lied der Thüringer Kreuzfahrer von Rüttner, Abendgruß von H. Möskes, Vögleins Abschied von Kirchhof, Wohin mit der Freud von Silcher und Koschats Hamkehr. In letzterem sang das Vereinsmitglied Hr. k. Roggendorf recht ansprechend das Baritonsolo. Lebhaften Beifall spendeten die Zuhörer den Sängern nach jeder Nummer. Besondere nerkennung erwarb sich noch das Floraorchester unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Pelz mit der exakten Wiedergabe der zweiten ungarischen Rhapsodie von Liszt und der Freischütz=Ouverture. Die bekannte stimmungsvolle Beleuchtung des großen Parterres erhöhte den Genuß des schönen Abends um vieles. Freunde des Humors konnten sich in den Pausen an den köstlichen Aufführungen des Kölner Hänneschen=Theaters(P. Klotz) ergötzen.
+ Der hiesige Katholische kehrerverein faßte in seiner letzten Monatsversammlung folgenden Beschluß bezüglich des vielgenannten Antrages Arendt u. Gen.: Trotzdem schwerwiegende rechtliche und sachliche Bedenken dem Antrage Arendt u. Gen. entgegenstehen, wäre, ausschließlich vom Lehrerstandpunkt aus betrachtet, gegen eine Gleichstellung sämtlicher Lehrer im Gehalt nichts einzuwenden, wenn nur die Möglichkeit vorläge, die Gehälter so hoch zu bemessen, daß, wie die Antragsteller wollen,
auch die Verhältnisse des Westens davon betroffen würden". Daran aber ist zurzeit gar nicht zu denken, und darum bedeutet der Antrag eine Schädigung der Lehrer in teuren Bezirken, ohne den Lehrern, die unter billigeren und einfacheren wirtschaftlichen Verhältnissen leben, zu nützen.— Eine weitere Schädigung, besonders der Lehrer in Orten mit hohen Wohnungspreisen, liegt darin, daß für die Pension der Durchschnitt der Mietsentschädigungen in Ansatz gebracht werden soll. Von der höheren Mietsentschädigung zahlt der Lehrer lange Jahre ein erhebliches Mehr an Steuern und hat daher, abgesehen von anderen Gründen, gerechten Anspruch auf eine entsprechende Gegenleistung bei der Pensionierung. Aber auch für die in Betracht kommenden Gemeinden, besonders des industriellen Westens, müßten die Konsequenzen des Antrages Arendt höchst verhängnisvoll sein. Denn eine gesetzliche Bindung der Lehrergehälter auf unzureichender Grundlage würde den Lehrermangel, die Hauptursache der Landflucht, zweifellos verschärfen. Die Städte müßten die Freude an der Weiterentwickelung ihres blühenden Schulwesens verlieren, da die Folgen des genannten Antrages sich bald in lähmender Weise geltend machen würden. Damit beraubte sich auch der Staat eines wesentlichen Faktors zur Förderung der Volksschulbildung überhaupt, während es im Gegenteil aus volkswirtschaftlichen und politischen Gründen im Staatsinteresse liegt, vor allem in den Industriegebieten mit großer Volksdichtigkeit das Volksschulwesen auf der Höhe zu halten. Alle diese zu erwartenden Schädigungen können beim gegenwartigen Stande der Lehrerbesoldung nur verhindert werden durch möglichste Erhöhung der Mindestsätze, ohne Bindung nach oben. Je höher die Mindestsätze ausfallen, desto geringer werden die Gehaltsunterschiede sein.— Bei der Pensionierung möge man, wie es der Katholische Lehrerverband, Provinz Rheinland, schon längst gefordert hat, für die Landlehrer statt des tatsächlichen oft geringen Wohnungswertes einen angemessenen Mindestsatz in Anrechnung bringen.— Die Lehrer wünschen, das Endgehalt in erheblich kürzerer Frist als nach 31 Dienstjahren zu erreichen. Auf diese dringende und einmütige Forderung der gesamten Lehrerschaft aber geht der Antrag Arendt, der doch der Regierung„Richtlinien für die Abfassung des Lehrerbesoldungsgesetzes vorzeichnen will, gar nicht ein.
Sport.
+ Die Kölner Turner auf dem 11. deutschen Turnfest.
Am Turnfest in Frankfurt am Main haben annähernd 300 Kölner Turner teilgenommen. E. Schütz vom Allgemeinen Turnverein errang im Sechskampf den 27. Preis mit 110½ Punkten. Im Fünfkampf errangen Eichenkränze: Karl Schütz(Allgemeiner Turnverein) 15., Karl Beusch(Kölner Turnverein) 24., Theodor Deilmann(Fecht= und Turnklub) 35., Karl Thiele(Kölner Turnverein) 37., Jean Wendsch(Fecht= und Turnklub) 41., J. Clarges(Nippeser Turn= und Fechtklub) 48. und Gottfried Streck (Kölner Turnverein) 50.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Mülheim(Rhein), 23.Juli1908. Zwei junge Fabrikarbeiter von hier sind nach dem Genuß von Wurst unter Vergiftungserscheinungen heftig ertrankt. Sie wurden dem Dreikönigenhospital übergeben.— An Genickstarre gestorben ist gestern im städtischen Krankenhause die 21 Jahre alte Frau eines hiesigen Arbeiters.
f Großkönigsdorf, 23.Juli1908. Am verflossenen Samstagnachmittag gegen 3 Uhr hat eine hiesige Dame auf dem Bahnhof
Großkönigsdorf ein
Portemonnaie mit bedeutendem
Inhalt verloren.
Brauweiler, 23.Juli1908. Zu der in Nr. 201 des Kölner Local=Anzeigers gebrachten Notiz betreffend Entweichung von vier Zöglingen wird uns ausführlicher gemeldet: In der vorigen Nacht sind aus der unlängst eröffneten neuen Irrenanstalt vier schwere Verbrecher, die dort zur Beobachtung ihres Geisteszustandes vorläufig untergebracht waren, ausgebrochen.
i Die Waldbeerernte ist in diesem Jahre im Bergischen recht ertragreich. Seit Jahren wurden nicht so viele„Worbeln“ auf den Markt gebracht. Manche fleißige Familie sammelte in der Woche 50—60 Pfund. Der Preis ist ein guter.
r Bensberg, 24.Juli 1908. Am verflossenen Samstag wurde der Knecht Wilh. Leng aus Ober=Eschbach ins Feld zum Kleeholen gesandt. Seitdem ist er nicht zurückgekehrt. Gestern nachmittag fanden Schulkinder beim Himbeerflücken die Leiche des Vermißten in einem Weiher der Grube Weiß. Sofort wurde die Bensberger Polizei benachrichtigt. Eine Kommission naym an Ort und Stelle den Tatbestand auf. Man vermutet Selbstmord, jedoch sind Gründe für die unselige Tat nicht zu ermitteln. Der Ertrunkene ist ca. 37 Jahre alt, stammt aus Honnef und stand in gutem Rufe.
Bensberg, 22.Juli1908. Die Waldhaus= und VillenKolonie Frankenforst hat seit einiger Zeit mit der Anlage der Straßen für den Baukomplex begonnen.
Worringen, 22.Juli1908. Hier sind wieder einige Fälle von Typhuserkrankungen vorgekommen.
r Rösrath, 23.Juli1908. Gestern morgen fand durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller die feierliche Konsekration unserer neuen Kirche statt. Hieran schloß sich das feierliche Pontifikalamt, bei welchem der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Hauptlehrers Fuhrmann, die Messe für gemischten Chor Mater boni consilii von Wiltberger wirkungsvoll und exakt zu Gehör brachte. Nach dem Hochamte fand die Spendung der h. Firmung statt. Kurz nach 12 Uhr war die Feier zu Ende und der hochw. Herr verließ um 5 Uhr unseren Ort und fuhr über Hoffnungsthal nach Overath.
von Nah und Fern.
Fruchtpreise.
K Köln, 24.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, altes .00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.00 die 100 Kil.
x Neuss, 24.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.40, 2. 20,40. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hafer, 1 Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Kartoffeln M..00-.50. Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 60 Kil. Weizen höher, sonst unverändert.— Raps je nach Trockenheit M. 27-29.
Köln, 24.Juli1908. Amtlicher Bericht der städtisehen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-0,88, vom Bauch 0,690,76, Kalbtleiech 0,82-0,97, Hammelfleisch.71-0,94, Schweinefleisch 0,93-0,96 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,84-0,89 das Pfund. Gänse 4,80-6,25, Enten.35-3,00, Hähne, alte,.50—.80, junge,.80-.25. Hühner, alte,.50-2,45, junge,.25-.50, Tauben, alte,: 0,40-.45, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse.60-.25, Enten .50-.50, Hähne, alte,.50-2,00, junge.80-.50, Hühner, alte, .60-.55, Tauben, alte,.40, junge 0,55—.65 geschlachtet das Stück. Hechte.20, Barsche.80, Schleie 1,20, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.80, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35—.50, Schellfische, Nordsee, grosse 0,60, mittel.40, klein 0,20-25, Seezungen 2,10, Rotzungen .70, Schollen.60, Steinbutten.40, Heilbutten 0,80, Salm 1,20-.40, Zander.40. Aale.40, Schleie-00, das Pfund. Heringe, Salz- 0,08 Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, VollJ. Remagen, 23.Juli1908. Heute begann auf dem Apollinarisberg die 10tägige Andacht zu Ehren des h. Apollinaris. In den letzten Jahren ist die Zahl der Pilger ganz gewaltig gestiegen. An manchen Tagen schätzte man die Zahl auf etwa 15—20000. Die Reliquie des h. Apollinaris wurde am 23. Juli 1857 in feierlicher Prozession aus der Pfarrkirche zu Remagen in die von dem Grafen Franz Egon von Fürstenberg=Stammheim erbaute Apollinariskirche überführt.
* Kandersteg, 24.Juli1908.(Drahtber.) Heute morgen lösten sich bei den Arbeiten im Lötschbergtunnel durch Sprengschüsse beträchtliche Mengen Geröll, wodurch der Tunuel auf etwa tausend Meter verschuttet wurde. 20 Personen sollen getötet und zahlreiche verletzt worden sein.
0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-0,45 das Stück. Aepfel, ital. Ess- 0,22--25, hiesige .25, Aeptel, hies., Koch- 0,20-22, Birnen, ital., 0,20-0,25,-Ess,.25, Koch 0,15-.20, Kirschen, süsse, hiesige 0,25-0,35, saure, hies..30— .35, Heidelbecren.20-.25, Himbeeren.45, Johannisbeeren 0,18-— .20, Stachelbeeren.15, Aprikosen, inl. 0,40-.55, ausl..45-.50 Pfirsiche, inl..50—0,70, ausl..60, Weintrauben, alger..45 das Pfund. Zitronen 0,04-0,06 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05, weisse, neue 0,04-.05. holl. 0,04-0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,06-0,08. grüne, hiesige.15—0,20, ausl. 0,10-.1n.-wachs.20, Erbsen, grune, hies., mit Schale 0,18-0,20 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-0,08. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl.,.20-— .35, Rotkohl, inl. 0,18-.25, Weisskohl, inl. 0,18-.25, Wirsingkohl, inl..12-0,20 das Stück, Breitlauch,.18-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,04.05 das Gebund, abgeschnittene-0,06, das Pfund, Mohrrüben, junge.05 das Gebund, abgeschn. 0,06 das Pfund. Sellerieknollen, 0,06-0,10, Rettich, schwarzer 0,07 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,06-.07.-Perl.20 das Pfund, Artischocken.15—.30 das Stück, Rhabarber.06 das Gebund, Gurken,
gross., Salat-.12-.15, holl., I.10-.20, II.08-.10 das Stück.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Juli1908:
Die Wetterlage hat sich wenig verändert, nur auf Irland ist das Barometer stark gefallen, und es ist dort Regen eingetreten bei schwachen südlichen Winden. Die gestern erwähnte Depression bei Island besteht noch fort, hat sich aber etwas zurückgezogen.
Das Wetter ist im Norden Deutschlands vielfach wolkig, sonst heiter und ruhig; im Norden herrschen noch immer frische nördliche Winde bei trübem Himmel. Die Temperaturen sind etwas gestiegen, sind aber noch gemässigt für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 25. Juni: Sommerlich warm und im allgemeinen günstig, doch ist zunchmende Bewölkung wahrscheinlich.
Wasserstand am 24. Juli 1908.
Mannheim, 8 vorm., 5,48--0,35 mn Köln, 7 vorm.,.81--0,36 u
Caub, 9 vorm., 3,21--0,43 m Wesel, 9 vorm., 1,3040,35 u
* Wasserwärme am 24. Juli, morgens 11 Uhr: 19° C.
Awanas-Verkeigerung.
Am Samstag den 25. Juli 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sekretairschrann, 2tür. Schrank,
Ausziehtisch, Bücherschrank in
Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 25. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 vollständige Pferdegeschirre. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Tel. 5896.
Neumarkt 40, Laach
Schirm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.* Zu Namenstagen Christine 24. Juli
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Nur noch
Freitag Samstag
Sonntag
werden
183
Beverinstrasse
183
am Perlengraben
Neu
Ersparnis!
nicht rostend, unentbehrlich für jedes Bureau und Schreibwarengeschäst.
Alleinverkauf
Achelmann,
Papier= und Schreibwarengroßhandlung
Reinoldstraße 8.
Fernsprecher 9409.
f. 1
zu jedem annehmbaren Gebot verkauft.
183
Severinstrasse
am Perlengraben

Körner Local-Anzeiger Nes 202 8 Freitag, 24. Juli 1903.
Seite 5.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Theklam Felbert
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
Inventur-Ausverkauf
zu ganz
abnorm billigen Preisen.
Um vor der Inventur zu räumen, biete ich in bekannt allerbesten Qualitäten zu wirklich vortellhaften Preisen an:
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Bielefelder Leinen-Bettücher, Handtücher, Tischtücher, Kaffee-, Thee-Decken, Kimono-Schürzen, Taschentücher, Betten.
Unter Einkauf zurückgesetzt:
Angestaubte Modell-Wäsche, Unter-Taillen, Damen-Blusen, Unterröcke, Matinés, auch extra weit, Kinder-Kleidchen,
Kinder-Jäckehen, Kinder-Hütchen.
Ein Posten farbige Herren-Hemden
unter Einkauf zurückgesetzt.
BEE
Kavalier
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung KS 3¾% nS ns 4% a3
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
C
Dampfwäscherei Frauenlob# Dr. Crato's
Salicyl.
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Snczialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser *<space> B e r e c h n u n g.<space>
— Fernruf 3648.—
:: eingemachtes:: Obst, die Gemüse etc.am bestenmit
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 1 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
5
68
*
2
Gebr. Sünner, Ralk
Gegr. 1830. Branntweinbrennerei
E 12
2
5 2 3
*
Besonders empfehlenswerte Erzeugnisse unserer Brennerei:
„Sünners Doppelkorn“
rein aus Roggen u. Darrmalz, jahrelang gelagert, von keinem Aroma
und mildem Geschmack.
Bester Ersatz für Kognak.
„Sünners Wacholder“
aus besten Wacholderbeeren, von würzigem und kräftigem
Geschmack.
Vollkommenster Ersatz für Steinhäger. Ausführliche Preisangabe auf gefl. Anfrage.
*
#
3
3
9
2
4
95
85
Die von der Königlichen Eisenbahn=Direktion für die Dauer des Neubaues ihres Hauses gemieteten
(
Per Päckchen 10 Pfg.
mit Prämienbon überall zu haben.
Alleinige Fabrikanten:
Stratmann&amp;Meyer,
BIELEFELE*
Rezepte gratis und franko.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Bureauräume
im 3. Hauptgeschoß des
„Stollwerckhauses
sind zum j. Januar 1909 zusammen oder getrennt zu vermieten.
Bescheid: Corneliusstraße 2 und beim Hausmeister.
Jusendreiz
und Schönheit schafft und bewahrt
Schulz' Kamilien-Seife
Das Feinste für die Haut. Macht diese sammetweich, gesund, rein und widerstandefähig und
vorleiht ihr zartes, rosiges Aussehen. Ist wunderbar mild und sparsam im Verbrauch. Stück 50 Pf., in Originalpackung überall zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Geschw. Cas pary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum goldenen Löwen. Hohenzollernring 29; Falken-Drogerfe, Rolandstrasse 1. Ecke Bonnerstr.; H. Kattenbach. Severinstr. 172; Peter Körber,(Hohenzollern- Drogerie), Friesenstr. 80; Linden-Drogerie. Lindenstrasse 48: Antonio Neuss. Barbarossaplatz 5: Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.*
neueste Bau- und Kühlart, Eismaschinen, Eisformen, Weinkühler, Fliegenschränke zu bill. Preisen.
Heinr. van Broek- Köln
Christophstr. 14.
Die bisher köln, Mittelstrasse 52
geführte Filiale meiner
Färberei u. Chem. Waschanstalt
befindet sich nunmehr
Abostelnstr. 25
unter Leitung von Elisabeth Lüttgen,
Ernst Meisenburg.
Abholen und Zustellen der Sachen zu jeder Tageszeit.
Jede Reparatur an Schirmen sowie Aeberz.,
wird gut und billig ausgeführt. wik. Breuer.* Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Vermietugs=Burau Höln u. Al.
für abgeschl. Wohnungen, große und kleine, in gesundester Tage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
W. Esser, Köln, Klapperhof.9 618 3 5.
*"—„„„„„„„„„*
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jusluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(2.—

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 202 e Freitag, 24. Juli 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4227] Publikum und Straßenbahner. Die Straßenbahner scheinen sehr empfindlich geworden zu sein, da die Stimme 4213 auf zwei an die Verwaltung gerichtete kleine Wünsche, die mit ihnen gar nichts zu tun haben, sofort mit Beschwerden gegen das Publikum antwortet. Auch schon früher hat die Verwaltung erslärt, daß die Schaffner sich„bitter beklagt“ hätten über unangemessene Behandlung von Seiten des Publikums. Im Publikum wie unter den Straßenbahnern ist der eine höflich, gewandt oder menschenfreundlich, der andere grob, ungelenk oder gefühllos. Soweit die Betätigung dieser Eigenschaften keine Vorschriften verletzt, muß sie beiderseits ertragen werden, denn für Bildungs= und Gemütsfehler gibt es keinen Richter. Ein Unterschied besteht indes doch: die Beamten sind des Publikums wegen da, nicht umgekehrt, und von ihnen muß ein höfliches und anständiges Benehmen verlangt werden, auch wenn es ungebildete und rücksichtslose Fahrgäste leider daran fehlen lassen. Wenn es immer noch Schaffner gibt, welche die Fahrscheine belecken, so bleibt das eine Untugend und Verletzung der Vorschrift, auch wenn einmal eine Dame mit dem Fahrgeld zugleich ihr Taschentuch in der Hand gehalten haben sollte— denn das„Dutzende mal“ ist eine Uebertreibung. Es gibt Schaffner, welche einem nach dem Einsteigen kaum Zeit lassen, Geld oder Karte zu suchen, und in der Aufregung kann dann der Dame so etwas vorkommen. Andere dagegen lassen einen, während sie Fahrschein um Fahrschein knipsen, Strecken lang die Karten in der Hand behalten, ehe sie nach diesen sehen, während die meisten Schaffner es wohl verstehen, sich sogleich mit einem Blick rundum über die Zahl der Streckenkarten zu vergewissern. An Revisionstagen faßt der eine Schaffner die Karten mit zwei Fingern an und überzeugt sich rasch von dem Inhalt, der andere dreht sie umständlich in beiden, auch nicht immer sauberen Händen hin und her, als ob er noch nicht lesen gelernt hatte.(Kann diese lästige Vorschrift übrigens nicht abgeschafft werden?) Solche Eigenheiten muß auch das Publikum hinnehnien, ohne daß es sich deshalb beschwert. Daß mit brennender Zigarre im Wagen Platz genommen wird, kann doch nur gedankenlosen oder unwissenden Fahrgästen begegnen, denn alle übrigen wissen ja, daß es ihnen sogleich untersagt werden wird. Anders verhielt es sich mit den zwei Schaffnern in Zivil, welche ich eines Abends auf der ganzen Strecke Komödienstraße—Ehrenfeld im Wagen Zigaretten rauchen sah, wozu der Schaffner, wie die übrigen Fayrgäste auch, wohlwollend lächelte. Ein Schaffner hilft gebrechlichen Leuten, der andere nicht. Der eine sorgt dafür, daß Schulkinder auf freien Strecken der Vorortbahnen im Wagen Platz bekommen oder wenigstens auf dem Hinterflur und hier nicht an der gefährlichen Treppe stehen, der andere kümmert sich gar nicht darum. Diese Obsorge Kindern gegenuber sollte übrigens allen Schaffnern und Fahrern zur Pflicht gemacht werden. Einen weiteren wirklichen Mißstand stellt die mangelhafte Ausbildung mancher Fahrer dar. Eine große Anzahl versteht noch nicht langsam anzufahren, so daß beim Abfahren oder Halten die stehenden Fahrgäste durcheinanderfallen. Dem muß entschieden abgeholfen werden. Schließlich muß ich— ein Nichtkölner— sagen, daß an dem Benehmen der Bahnangestellten sowohl wie des Publikums in Köln dem Fremden am meisten die schweigende Ruhe auffällt, womit sich der Straßenbahnverkehr vollzieht, und daß beide Teile im ganzen gar keinen Grund haben, sich über einander zu beklagen. Einzelne Widerstrebende müssen eben ertragen oder durch die Kollegen bzw. die Allgemeinheit und auch die Presse— erzogen werden. Ein täglicher Fahrgast.
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
onntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
4228) Schiffsverkehr. Der Einsender der Stimme 4211 befürwortet sehr die Einrichtung von ständigen Touren von Mülheim nach Rodenkirchen und zurück. Hierauf erwidern wir, daß das Projekt zur Einrichtung der beregten Fahrten schon mehrere Jahre bei uns besteht, jedoch kann ein regelmäßiger Dienst, solange die Schiffbrücke besteht, nicht eingerichtet werden, im besonderen auch durch die jetzigen Schiffahrtsbeschränkungen während der Brückenbauzeit. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G.
4229] Zum Bauunglück an der Südbrücke. Eine Frage an den fachmännischen Mitarbeiter des Stadtanzeigers zum Artikel in Nr. 326, Samstag den 18. Juli 1908, wird in nachstehender uns zugehender Anfrage eines Fachmannes gerichtet:
Ist dem Herrn bekannt, ob in der statischen Berechnung des Gerüstträgers mit anhängendem Schnabel das Moment berücksichtigt worden ist, welches beim Einrollen des Trägers, und insbesondere bei der größten freitragenden Länge von nahezu 60 Meter des Gerüstträgers mit Schnabel an dem linksrheinischen Auflager auftrat? Bei'= Eigengewicht des Gerüstträgers mit Schnabel mit Nutzlast und Winddruck, L=Abstand des Schwerpunktes vom Auflager ergibt sich das Moment M— P. L. Falls dieses Moment nicht berücksichtigt wurde, dasselbe aber beim Einrollen das Material des Gerüstträgers bis zur höchst zulässigen Grenze ohne Sicherheit beanspruchte und Deformierungen der Eisenfasern verursachte, dürfte hierdurch infolge der nachträglichen Belastung durch Portalkran usw. an dieser gefährdeten Stelle die Einknickung des Gerustträgers selbst erfolgt sein. L.
[4250] Ein etwas gefährlicher Sport scheint sich jetzt bei unserer Jugend einzubürgern. Täglich kann man auf dem sich hierzu allerdings vorzüglich eignenden Platten=Straßenbelag Ecke Hohestraße—Blindgasse—Augustinerplatz, angehende Rollschuhläufer sehen, welche sich diese Gegend zum Training ausersehen haben.
Gegen den Sport wäre ja allerdings nichts einzuwenden, wenn die Jungens nicht die Gesundheit ihrer Mitmenschen aufs Spiel setzen und ihre Uebungen in anderen menschenleeren Gegenden abhalten wollten, als gerade an der frequenten Straßenkreuzung Ecke Hohestraße—Blindgasse. Wiederholt sind an dieser Stelle Passanten von den im vollen Lauf befindlichen Jungens angerannt worden. Es wäre zu wünschen, die Polizei hätte auf diesen Sport ein schärferes Auge.
Die Josephs-Kirche in Nippes. Mit Bezugnahme auf die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 4216 wird uns mitgeteilt, daß dieserhalb bereits vor zwei Monaten an den Herrn Oberbürger. meister eine Eingabe gemacht worden ist. Es wurde dann die Mitteilung vom Rathause, daß die Sache beschleunigt würde. Allerdings ist von einer Beschleunigung noch wenig zu merken. R.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
i Die Wirte-Vereinigung Köln unternahm am 17. d. M. eine Festfahrt mit dem Dampfer Rheinland nach Königswinter. Trotz des schlechten Wetters war bei der Abfahrt um ¾10 Uhr kaum noch ein Plätzchen vorhanden, so zahlreich hatten sich die Kollegen mit ihren Angehörigen eingefunden. Während der Fahrt klärte sich das Wetter auf und bald herrschte fröhliche Stimmung an Bord. Belustigungen aller Art wurden hier geboten, so daß alle mit den Anordnungen des Festkomitees vollauf zufrieden waren. Ju Zündorf wurde das Festschiff mit Böllerschüssen begrüßt. In Bonn mußten noch zirka 50 Nachzügler ausgenommen werden. Von Königswinter zog man mit Musik zum PetersbergBahnhof; nachdem mit fünf Wagen die Teilnehmer auf den Petersberg gebracht, wurde hier kurze Rast gemacht, um dann mit Musik zur herrlich gelegenen Rosenau zu marschieren. Hier angekommen, empfing der zweite Vorsitzende des Rheinischen Wirte=Verbandes die Kollegen mit herzlichen Worten, worauf man zur Tafel schritt. Während des Essens begrüßte der Vorsitzende, Hr. I. Wefers die Festteilnehmer seitens des Vorstandes. Er schloß mit einem Appell an die Mitglieder, für die Folge fest zusammenzuhalten, da doch in nächster Zeit wieder durch Einbringung von Steuern das WirteGewerbe auf das empfindlichste getroffen würde. Hr. Weinhändler J. Keller sprach in launiger Weise auf die Damen. Sodann kam der Vorsitzende auf das Unglück an der Südbrücke in Köln zu sprechen, und bat die Anwesenden, recht ordentlich in die Tasche zu greifen, damit die Wirte=Vereinigung auch etwas für die Hinterbliebenen der Verunglückten tun könne. Eine Tellersammlung brachte eine schöne Summe zusammen und soll diese an geeigneter Stelle abgegeben werden. Nach dem Festmahl wurde eine Polonaise aufgeführt. Der Schießstand wurde fleißig benutzt. Gegen 8 Uhr marschierte man nach Königswinter zur Rückfahrt nach Köln. In Köln angekommen ging es zum Schlußschoppen nach dem Hotel Fürst Bismarck, wo noch viele Kollegen mit ihren Angehörigen einige Stunden bei Musik und Ansprachen verbrachten um dann aufzubrechen und mit der Genugtuung Abschied zu nehmen die Wirte=Vereinigung Köln hatte ein schönes Fest fur ihre Mitglieder und deren Angehörigen arrangiert und prompt durchgeführt.
Kindermahl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Rsiner Lecal-Auzeiger.* Köln, 24. Juli 1908.
O Das
Humoreske von Gottlieb Hermann.
Vor einigen Jahrzehnten, als noch die gelbe Postkutsche von Bremen nach Osnabrück fuhr, erblickte einmal der Postillon von seinem Bock aus in der Nähe des Dummer Sees im Chausseegraben, der nur wenig Wasser enthielt, einen riesigen Hecht. Der alte Herr, dem bereits das Moos auf dem Kopfe wuchs, hatte sich, vielleicht durch seine Raubgier getrieben, vom See in den Graben verirrt, und konnte nun, da das Wasser gefallen war, und er ziemlich auf dem Trockenen saß, nicht rückwärts noch vorwärts. Der Postillon stieg ab und zog den=Schnok= ans Land, wo dann ein paar Hiebe mit dem dicken Metallende der Peitsche seinem Räuberleben ein Ende machten. Es war ein gewaltiger Fisch, mindestens sieben bis acht Pfund schwer, und der Postillon, froh seines Fanges, warf ihn in den Kasten unter seinem Sitz und rechnete in Gedanken aus, wie viel Geld er wohl dafür bekommen würde.
Als er in Osnabrück im alten Posthause seine Pferde abschirrte, sah er an der Straßenecke den emeritierten Pastor Lodtmann stehen, der ein Original im vollsten Sinne des Wortes war. Der Postillon dachte, daß sein Fang dem alten Herrn vielleicht Spaß machen würde, und rief ihm deshalb zu:„Herr Pastor, wollen sie mal einen riesigen Fisch sehen?" Dabei hob er den Hecht aus dem Sitzkasten.„Tausend noch einmal!“ rief der Postor,„das ist ein kapitaler Kerl; wo hast du den gefangen?"
Der Postillon erzählte die näheren Umstände, worauf Lodtmann dem Postillon den großen Fisch für einen Taler abkaufte und dann froh den heimischen Penaten zustrebte, um seiner Schwester, die ihm die Wirtschaft führte, eine besondere Freude zu machen.
Unterwegs aber kamen ihm allerlei Bedenken. Was würde seine Schwester zu dem Hecht sagen? Vielleicht war ihr nicht einmal damit gedient. Sie konnten doch nicht eine Woche lang jeden Tag Fisch essen! Und dann die kostspielige Zubereitung! Und es wurde dem braven Emeritus, je näher er seinem Hause kam, desto bänglicher zumute, und endlich beschloß er, vorher im Restaurant Zum krummen Ellenbogen= einzukehren, wo er bei seinen Stammtischgenossen, von denen er gewiß schon einige traf, sich Rat holen konnte.— Als er an den Tisch in der bestimmten Ecke trat, wurde er mit einem lauten Halloh empfangen, das natürlich seinem Fische galt. Kenchend leate Lodtmann das gewaltige Tier auf den Tisch, das seine Freunde von allen Seiten betrachteten. Der alte Organist Ellerbock meinte lustig, der Pastor wolle wohl eine große Herrengesellschaft geben und habe
dazu den großen Fisch gekauft.„Schade,“ sagte er seufzend, „daß wir nichts von dem Fisch abbekommen; aber der ist nur für ganz feine Leute.“
„Na,“ sagte ein zweiter, der Bäckermeister a. D. Halle,„ich beneide die Herren nicht, die den Fisch zu essen kriegen. Der hat sicher seine 60 bis 80 Jahre auf dem Rücken und wird wohl recht zähe sein.“—„Das ist ein Irrtum," bemerkte der Zigarrenfabrikant Grewe;„die Hechte sind desto zarter, je älter sie sind. Dieser Hecht schmilzt sicher auf der Zunge, so weich ist sein sein Fleisch. Nun, ein guter Bissen ist's schon, und ein Mann kann sich zur Not satt daran essen.“
„Oho, ein Mann?“ rief der Instrumentenmacher Robert;„da haben wenigstens fünf starke Esser genug daran.“
„Fünf?“ erwiderte Grewe,„mein Arbeiter Maschmeyer ißt den Fisch ganz allein, ohne dazwischen nur vom Tisch auzustehen.“
„Rein unmöglich! Undenkbar!“ hieß es von allen Seiten, aber Grewe erwiderte ruhig:
„Meine Herren, was gilt die Wette? Ich zahle zwölf preußische Taler an die Armenkasse, wenn Maschmeyer den Hecht nicht vollständig verzehrt. Wer will dagegen halten?"
Sofort erklärten sich einige Herren dazu bereit, und es wurde beschlossen, noch an demselben Abend die Wette im=Krummen Ellenbogene zum Austrage zu bringen.
Der alte Pastor sagte nichts zu der Abmachung seiner Freunde: als er aber sein Glas ausgetrunken hatte, nahm er den Fisch und rief:„Nun denn, meine Herren, viel Vergnügen heute abend!“
„O halt!“ riefen die Stammtischgenossen,„der Fisch bleibt hier!“
„Tut mir leid!“ erwiderte Lodtmann,„der Fisch ist mein, und wenn sie wetten wollen, so sehen sie zu, wo sie einen solchen Fisch herbekommen.“
„Aber lieber Herr Pastor,“ sagte Grewe,„Sie wollen uns doch den Spaß nicht verderben? Oder hat Ellerbrock recht, sie wollen eine Herrengesellschaft geben?“
„Nein!“ knurrte Lodtmann.„Wollen Sie den Fisch haben, so steht er Ihnen zur Verfügung, wenn Sie ihn mir bezahlen. Er ist unter Brüdern zwei Taler wert.“— So viel wollten die Herren zuerst nicht anwenden: schließlich bequemten sie sich dazu, und Lodtmann ging vergnügt nach Hause.
Grewe trug den Hecht selbst in die Küche des Krummen Ellenbogen= und hatte dort mit der Köchin eine lange Unterredung. Es handelte sich nämlich um die wichtige Frage, wie der Hecht am besten herzurichten sei, damit Maschmeyer ihn auch bewältigen könne. Die Kochkünstlerin hielt es für das zweckmäßigste, den Fisch in verschiedenen Formen zuzubereiten, um ihn so mundgerechter zu machen. Einen Teil wollte sie als Farce herstellen, einen anderen mit Parmesankäse und Zwiebeln, einen dritten Teil als Frikassee. Grewe stimmte ihr bei und ging dann zu seinem Zigarrensortierer Maschmeyer, der in Arbeiterkreisen wegen seines guten Appetits bekannt und bei Gastwirten gefürchtet war.
„Hört einmal, Maschmeyer,“ sagte Grewe zu dem schmächtigen Männchen,„solltet Ihr wohl einen achtpfündigen Hecht auf einmal aufessen können? Wenn Ihr das meint, so kommt heute abend gegen sieben Uhr nach dem=Krummen Ellenbogen=, und wenn Ihr von dem Fisch nur die Gräten übrig laßt, sollt Ihr von mir noch einen Taler extra haben.“
Maschmeyer schmunzelte.„Ja, Herr Grewe, das kann ich,“ sagte er zuversichtlich.„Verlaßt euch auf mich!“
„Abgemacht!“ erwiderte Grewe,„und nun hört auf zu arbeiten und lauft eine Stunde draußen umher! das erhöht den Appetit.“
Zur festgesetzten Zeit fanden sich die Stammgäste im Krummen Ellenbogene ein, und Maschmeyer erschien als Gast in seinem Sonntagsstaat mit dem vergnügtesten Gesicht von der Welt. Eine Deputation achtete in der Küche darauf, daß wirklich der ganze Fisch verarbeitet und nichts davon beiseite geschafft werde. Maschmeyer erhielt ein Tischlein allein angewiesen, das fein gedeckt war; eine Flasche Moselwein stand neben den Tellern.
Alsbald kam der erste Gang— Hecht mit Parmesankäse und Zwiebeln. So etwas Herrliches hatte Maschmeyer noch nie gegessen! Im Umsehen war die Schüssel leer. Behaglich lehnte sich Maschmeyer in seine Sofaecke zurück und schlürfte mit Wohlbehagen den guten Wein. Es war ein wonniges Gefühl!
Da brachte der Kellner den zweiten Gang— Hechtfrikassee, eine ganze Schüssel voll. Maschmeyers Augen leuchteten, und ohne Aufenthalt begab er sich wieder an die Arbeit. Zuerst ging diese schnell vonstatten; aber nach und nach verlangsamte sich die Bewegung von Messer und Gabel. Maschmeyer fühlte bereits etwas wie halbe Sättigung. Aber die Schüssel wurde doch wieder leer.
Jetzt, so dachte Maschmeyer, mußte doch bald der Hecht kommen. Diese Vorgerichte, so schön sie waren, gehörten doch eigentlich nicht mit zu seinem Kontrakt. Mittlerweile erschien der Kellner zum drittenmale. Auf dem Tablett prangte ein schön braunes Gericht von herrlichem Geruch; die Hechtfarce. Unser Vielesser hatte den Kellner fragen wollen, warum noch immer nicht der Hecht serviert würde; aber angesichts dieses leckeren Gerichtes vergaß er die Frage und begab sich abermals ans Werk. Und er aß und aß, doch die letzten Bissen verschwanden nur langsam. Maschmeyer mußte sich zu seinem Aerger eingestehen, daß er so ziemlich gesättigt war, aber er wollte es die Herren nicht merken lassen. Da trat sein Arbeitgeber, Herr Grewe, zu ihm, legte ihm einen Taler auf den Tisch und sagte:„Maschmeyer, Ihr habt Eure Sache gut gemacht!“
Der lächelte etwas verlegen und sagte:„Ach ja, danke auch vielmals, Herr Grewe. Aber ich wollte doch man sagen— wenn jetzt der Hecht nicht bald kommt, wird mir's zu viel, dann kann ich's nicht mehr bewältigen!

schöne, preiswerte
im Parterre ausgelegt
80—-EES
Morgen, Samstag
nachmittags 5 Uhr
einer neuen Fillale
29 Peterstrasse 29
Nur billige Preise
bei prompter und reeller Bedienung.
Um genelgten Zuspruch bittet
Firma: Ph. Reinartz G. m. b. H
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 8 Freitag, 24. Juli
Seite 7.
Dem lieben Gott hat es gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr meine innigstgeliebte Schwester und mein gütiges Fräulein
Elisabeth Bohnen
Hauptlehrerin a. D.
e v des nach sech sjährigem, schweren, mit überaus großer Geduld ertragenen Krankenlager infolge von Schlaganfällen, wohlvorbereitet durch einen frommen,
od o, die trauernden Hinterbliebenen:
Helena Bohnen.
Margareta Koch.
Köln, den 22. Juli 1908.
Beerdigung: Samstag den 25. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Augustinerkloster
ve Die, feierlichen Ereguten: Dienstag, den 2d. Ju., nargens 91., Uhrin St. Severn
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden aozusehen und ihr dafür ein andächtiges Gebet zukommen zu lassen.
Tiefbetrübt stehen wir an der Bahre unserer innigstgeliebten jüngsten Tochter und Schwester, des wohlachtbaren Fräuleins
die der Herr über Leben und Tod heute morgen 11½ Uhr zu sich in die Ewigkeit rief. Sie starb, wohlvorbereitet durch mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesakramente, sanft und gottergeben im 20. Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene
bitten
die trauernden Hinterbliebenen: kamilie Heinrich Esch.
Köln, Efferen, Sindorf, den 23. Juli 1908.
Beerdigung Samstag den 25. Juli, nachmittags 1½ Uhr, von Rubensstraße 17 aus.
Exequien an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Agnes Stein
geb. Wingen
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute nachmittag 3½ Uhr im Alter von 66 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln, Berlin, Porz, Bottrop bei Essen, den 22. Juli 1908.
Die Liestrauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 25. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, aus.
iver
für die Eheleute
Iuton Schäfer
und
Chrif. Lülsdorf
ist Dienstag, den 28. Juli ½10 in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Empfiehl den CA) weiter!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Frau und unserer guten Mutter sagen wir hiermit allen Freunden und Bekann= ten unseren herzlichsten Dank. 2
Familie Franz Peter Fischer
Propsteigasse 31.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für„
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Auf Anstehen der Herren Rechtsanwälte Dr. jur. Adolf Apfel und Theodor Möltgen als Prozeßbevollmächtigte werde ich am Samstag den 25. Juli, nachmittags 3 Uhr, im Hause
Katharinengraben Nr.-11
3 Büchdruck=Schnellpressen, 2 TiegeldruckMaschinen, 1 Papierschneidemaschine, 1 Falzmaschine, 1 Heftmaschine, 1 Korrektur=AbziehApparat, 1 Perforiermaschine, 1 Formenwasch= tisch, 1 Trockenapparat, verschiedene Transmissionsteile usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Versteigerung findet statt.
A. Raufmann, Auktionator u. beeid. Tarator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Versteigerung.
Im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalts Dr. Seger in Cöln sollen am Samstag, den 25. Juli 1903. Nachmittags 4 Uhr, Im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden die zur Konkursmasse Nonnenmacher gehörigen Gegenstände:
Partie Wollwaren,
Strümpfe, Socken, Anzüge, Westenjacken, Sweaters, Hemden, Joppen, Hosen usw.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 25. Juli 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel in rotem Bezug, 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Bücherschrank mit diversen Büchern, 1 Pfeiler spiegel mit Konsole 2c.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(#)
Am Samstag den 25. Juli 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen zu Bayenthal gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene Kistchen Zigarren. Käufer sammeln sich in der Goltsteinstraße.
Daran anschließend zu Rodenkirchen:
250 Säcke Zement, ca. 700 Ztr.
Kohlen und Briketts, ca. 130 Säcke Kunstdünger, ca. 50 Ztr. Kleie, ca. 50 Ztr. Maisschrot, ca. 100 Säcke Gips.
Käufer sammeln sich am Anfang von Rodenkirchen.
Daran anschließend in Rodenkirchen, Wilhelmstraße:
4 Schweine, 1 Hahn und 11 Hühner, verschiedene Hausmobilien.
Daran anschließend Raderthalerstraße 149:
4 kleine Schweine.
Daran anschließend in Weiß: 14 Kaninchen, 1 Ziege. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Kurfürstenstraße 22.
Am Samstag den 25. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Großer Griechenm. 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 bessere Schlafzimmer= u. Kücheneineichtung, 1 Reaulierofen, 1 Chaiselongue 2c.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Samstag den 25. Juli 1903, vormittags 11¼ Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23, in Cöln:
Diverse seidene und andere Kostüme, Wäschestücke u. Nippsachen 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 25. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24
1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 400 Flaschen Wein
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwanos-Versteigerung.
Am Samstag den 25. Juli 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino, 2 Vertikos, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 2 Kommoden.
Walbroel,
Zerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Samstag den 25. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Eichen, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole Iin Eichen. 1 Ausziehtisch in
Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit i. Eichen, 2 Sessel i. Eichen,
1 Sofa mit grünem Bezug u. 2 Sessel,
Stuhl, 1 Sofatisch, 1 Nipptisch, 1 Schränkchen mit Butzenscheiben, 1 1 Bild, Kupferstich in braunem Rahmen, 1 Kronleuchter in Messing, 6 Stühle mit geschnitzter Lehne, 1 Bücherschrank mit
zirka 300 Bücher als: Lerikon
in Silber, 3 Frucht schalen in Silber, 2 Leuchter in Silber,
4 Fruchtschalen, 1 Tafelaussatz, 3 Bilder, Stahlstiche.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13 1.
Am Samstag den 25. Juli. nachmittags 6 Uhr, son im Pfandlokale zu Cöln=Ehrenfeld, Simarplatz 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan(Plüsch). C. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Metzerstr. 30.
Zwangs-Versteigernug.
Um Samstag den 25. Juli
1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Ladenschrank, Fahrrad, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangs-Betsteigerung.
Am Samstag den 25. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Köln, Sternengasse im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sofa mit Umbau in Eichen Flämischer Stil, b. 1 Hund mit Hundehütte. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln,
Am Samstag den 25. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 nene Dampf=Waschmaschinen.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, 25. Juli 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino,
II. 18 Bände Meyers Konversations=Lexikon.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 25.Juli, 1903 nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Mastrich= terstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. etwa 55 Meter Stoff zu
Herrenanzügen.
II. ein Artilleriesäbel mit Koppel, 1 Waffenrock usw.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wohnungen sind im COstets angezeigt

Seite 3.
*
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 202 8 Freitag. 24. Juli 1900.
* Der schweizerische Besuch,
den unsere Stadt unlängst hatte, nämlich der Züricher LehrerGesangverein, ist mit vielen schönen Eindrücken vom Rhein und besonders auch von Köln in die Heimat zurückgekehrt. Eines der Mitglieder hielt die daheim Zurückgebliebenen durch regelmäßige Berichte auf dem Laufenden; in diesem Bericht heißt es:„Der Frühmorgen des vierten Tages sah die muntere Reisegesellschaft um das Nationaldenkmal geschart, das droben am Niederwald trotzig und kühn sich vom Waldesgrün und blauen Himmel abhebt. Ein heiliger Schauer durchrieselt uns beim Anblick dieses majestätischen, unvergänglichen Zeugen der ungeheuren Willensund Kraftäußerung unseres Nachbarvolkes, durch welche es sich nach jahrhundertelanger Bedeutungslosigkeit und Zerrissenheit mit einem Rucke an die Spitze der Kulturvölker Europas stellte und der modernen Geschichte die Richtlinien gab. Mit Entzücken schweift das Auge über die vor uns hingebettete Rheinlandschaft von unbeschreiblicher Schönheit, doch den Gipfel dessen, was wir an landschaftlichen Reizen gesehen, bot unstreitig die Schiffahrt auf dem sagenumwobenen Rheine bis Bonn.“ Diese Worte, die man nicht im einzelnen auf die Goldwage legen soll— der Schweizer ist ganz geradeaus— tragen das Gepräge aufrichtiger Herzlichkeit.„In Köln war die Aufnahme ebenso gastlich und liebenswürdig, wie in den bereits besuchten Städten. Am ersten Abend veranstaltete der Lehrer= und Lehrerinnengesangverein Köln uns zu Ehren ein Sommerfest in der prächtig illuminierten riesigen Parkanlage zur Flora. Zwischen den Vorträgen des Orchesters und der Kölner Lehrer und Lehrerinnen beteiligten auch wir uns mit einer Einlage. Rheinwein von Kempter fand mächtigen Beifall und Attenhofers Das weiße Kreuz mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Hier wie am Kommers, der am zweiten Abend den Kölner Lehrerund Lehrerinnengesangverein, den Schweizerklub Köln und den Schweizerverein Helvetia Köln zu gemütlichem Zusammensein vereinigte, bekamen wir einen Begriff von der Fröhlichkeit des Rheinländers; gleich von Anfang an setzt sie mit Forte ein und steigert sich bis zur Ausgelassenheit, die aber niemals in Grobheit oder Unanständigkeit ausartet. Auf einer Wagenfahrt, einem stattlichen Zuge von 35 Droschken, nahmen wir Einsicht von den Sehenswürdigkeiten der Großstadt. Schade, daß sie nicht gleich auf die Spitze des Domes führte.“
* Ein Dankschreiben des Königs von Schweden hat Hr. Lehrer Rudolph an der katholischen Volksschule Simon Meisterstraße 46 in Nippes, der drei schwedische Gedichte dem Schwedenkönige gewidmet hatte, erhalten. Es lautet:„Das Bureau Sr. Majestät des Königs. Hochwohlgeboren Herrn Karl Fredr. S. Rudolph, Köln, Bülowstraße 13. Stockholm, den 19. Juli 1908. Auf Befehl Seiner Majestät des Königs habe ich die Ehre, den Dank Seiner Majestät an Sie zu übermitteln für die von Ihnen eingesandten Gedichte, verfaßt aus Anlaß des 50jährigen(50.) Geburtstages Seiner Majestät, wie auch für Ihre Bemühungen, diesen Tag festlich zu begehen. Wollmar Boström, Privatsekretär Seiner Majestät des Königs.“
0 Neue Kirchenbauten entstehen jetzt in reicher Zahl im Kranze um Köln herum. Die neueste Ehrenfelder Kirche, die St. Annakirche, ist jetzt des Gerüstes entkleidet und zeigt an ihrem Turm eine erfreulich individuelle Ausgestaltung des romanischen Stils, welche an ehrwürdige sächsische Muster, wie den Domturm in Paderborn mit seinen vielfachen kleinen Fenstergalerien erinnert. Die Nikolauskirche in Sülz hätte schon zu Pfingsten fertiggestellt sein sollen, doch hat sich der Turmbau verzögert. In diesen Tagen wurde das Mauerwerk des ebenfalls romanischen Turmes fertig, wie die Flaggen anzeigen, und es bedarf jetzt nur noch der Aufsetzung des Rhombendachs.
+ Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Luise Malsbenden, Herzogstraße 34 hierselbst, eine im Barockstil gehaltene, für den St. Josephskirchenchor in St. Maria in der Kupfergasse bestimmte Fahne ausgestellt, welche in Handarbeit recht sorgfältig ausgeführt ist. Das von Barockornament umrahmte Bild des h. Joseph mit dem Jesusknaben auf dem Schoße ist stilgerecht gezeichnet und von vornehmer Wirkung. Auch die Farbenstimmung ist wohlgelungen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtskandidaten Alfred Kalefeld aus Sobernheim, Johann König aus Düren, Rudolf Schultz aus Bonn; vorgestern bestanden die Herren: Erich Claessen aus Köln, Peter Heinen und August Müller, beide aus Cochem.
(0) Zirkus Corty-Althoff Hohenzollerngarten veranstaltet am Samstag und Sonntag je zwei Vorstellungen. Samstagnachmittag 4 Uhr eine große Sondervorstellung zu halben Preisen für Kinder und Erwachsene, Sonntag 4 Uhr nachmittags eine Fremden= und Familienvorstellung, ebenfalls zu halben Preisen auf allen Plätzen. An beiden Tagen abends 8 Uhr ist große Vorstellung mit dem Riesenprogramm von 20 Nummern. Der Zirkus bleibt bis 31. Juli hier; bis dahin finden täglich Vorstellungen statt.(Siehe Inserat).
X Beschäftigung im Konditorgewerbe. Der Herr Regierungspräsident hat genehmigt, daß am nächsten Sonntag die Beschäftigungsdauer im Konditorgewerbe bis 12 Uhr mittags verlängert werden kann. Der Verkauf von Konditorwaren ist jedoch nur in der Zeit von 5 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags gestattet.
X Verlegung der kgl. Kreiskasse Köln I. Die Kreiskasse Köln I ist von Händelstraße 14 nach Severinstraße 229 verlegt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Becherbach bei Kirn, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1000 M. Gehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 1500.; Gummersbach, Stadtverwaltung, Stadtkassenbuchhalter, 1600 M. pro Jahr, steigt bis 2800 M. Koblenz, Königl. Polizeidirektion, fünf Schutzleute für Tag= und Nachtdienst, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß bis zum Höchstgehalt von 1900 M. Neuwied, Bürgermeisteramt, Verwaltungssekretär, 1600 M. pro Jahr, steigt bis 2800 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, das Gehalt steigt bis zu jährlich 1500 M. Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirekion in Köln zu richten.
Aus Köln-Riehl.
T Von den Garnison-Neubauten. Der Bau der Kasernements auf der Mülheimer Heide schreitet rüstig fort. Binnen Jahresfrist sind hier Militärbauten von ganz kolossalem Umfange entstanden. Die auf dem südwestlichen Teile der Heide in unmittelbarer Nähe der Riehlerstraße errichteten Gebäude sind fast im Rohbau vollendet und machen mit ihrer Bedachung von roten Ziegeln einen überaus freundlichen Eindruck. Gegenwärtig ist man mit dem Verputzen der Gebäude beschäftigt. Bei der Errichtung derselben mußte ganz besonderer Wert auf eine gute Fundamentierung gelegt werden. Das ganze Gelände wird teilweise bis zu anderthalb Meter hoch angeschüttet. Zu diesem Zwecke ist eine Herbeischaffung von großen Erdmassen erforderlich; man verwendet hierzu größtenteils Rheinkies. Auf dem Strome arbeitet ein Dampfbagger, der innerhalb kurzer Frist ganze Wagenzüge von Feldbahnen mit Kies anfüllt, die dann durch mehrere Lokomotiven auf verschiedenen Geleisen an ihren Bestimmungsort befördert werden. Auf dem östlichen Teile des bisherigen Exerzierplatzes, längs des Rheines, werden gegenwärtig gut fundamentierte Militärschuppen errichtet. Hier wird auch später der Uebungsplatz der Pioniere, der sich jetzt auf dem rechten Rheinufer befindet, eingerichtet. Der noch unbebaut gebliebene Teil des Platzes wird nur noch für kleinere Uebungen der Garnisontruppen benutzt, die größeren finden schon jetzt auf dem bei Niehl gelegenen, seitens der Stadt Köln als Ersatz für die Mülheimer Heide angekauften Gelände statt. Nach Fertigstellung und Inbetriebnahme der neuen Bauten wird der Vorort Riehl eine kleine Militärstadt werden, befinden sich doch außer diesen neuen großen Militärbauten auch die Kasernements der 59er Artillerie an der Amsterdamerstraße auf Riehler Gebiet.
Aus Köln-Deutz.
S Windthorst-Bund Köln-Deutz. In der am 21. d. Mts. stattgehabten regelmäßigen Sitzung, welche wieder gut besucht war, referierte ein Mitglied des Windthorst=Bundes Köln=Mitte über den in Karlsruhe stattgehabten Vertretertag der Windthorst=Bunde Deutschlands. Die Ausführungen des Herrn Referenten ließen erkennen, daß die Windthorst=Bunde an Stärke bedeutend zugenommen und im allgemeinen recht reges Leben in ihnen herrsche. Man beschloß, in der nächsten Zeit eine öffentliche Versammlung abzuhalten und den üblichen Familien=Ausflug am 2. August d. J. zu unternehmen.
0 Militärisches. Das Kürassier=Regiment Graf Geßler wird morgen in einem Sonderzug nach dem Truppenübungsplatz Elsenborn befördert. Am 12. August trifft das Regiment wieder in seiner Garnison Deutz ein.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
% Der hiesige Jünglingsverein feierte am Sonntag, den 19. Juli das Namenstagsfest seines verehrten Präses, des Herrn Kaplan Heinrich Marten. Der Saal war, wie immer, wenn der Jünglingsverein Festlichkeiten veranstaltet, bis auf den letzten Platz besetzt. Nach Eröffnung des Festes durch einen flotten Marsch des eigenen Blasorchesters und einer warmen Begrüßung von seiten des Präfekten, des Herrn Wilh. Bitter, herrschte schon gleich im Anfange eine frohe Festesstimmung. In schwungvollen Worten trug das Mitglied Joseph Schmitz einen sinnigen Prolog vor und ihm, sowie dem Festredner, Herrn Lehrer Palm, wurde reicher Beifall gezollt. Musik und Gesangsvorträge(Mitglied Herm. Bichler) wie auch gemeinschaftliche Lieder wechselten mit verschiedenen humoristischen Darbietungen ab. Bei letzteren taten sich die Mitglieder Josef Euler, Joseph Schmitz, Peter und Joseph Prangenberg und Karl Klein unter der bewährten Klavierbegleitung des Organisten Herrn Heinr. Hilberath ganz besonders hervor. Am Schlusse nahm der Herr Präses das Wort. Er dankte den Erschienenen, besonders aber seinen„lieben Jungens“ in bewegten Worten für den schönen Abend. Ebenfalls dankte er für das schöne Ständchen, das ihm am Vorabende seines Namenstages durch die Musikkapelle des Vereins dargebracht wurde. Die Mitglieder ermahnte er, dem Vereine wie bisher treu zu bleiben, damit derselbe noch mehr wachse, blühe und gedeihe. Hierauf ging noch das Teaterstück„Der Heiratskandidat" über die Bretter, welches wahre Lachsalven hervorrief und den Mitgliedern reichen Beifall einbrachte.
Der Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Junkersdorf, 21.Juli1908. Das Bezirksfest der Cäcilien= vereine des Dekanates Lövenich wurde am verflossenen Sonntage hier abgehalten. Zu diesem Feste waren die Kirchenchöre von Brauweiler, Geyen, Poulheim, Worringen, Rheinkassel, Sinnersdorf, Esch und der hiesige Kirchenchor erschienen. Nachmittags 4 Uhr fand in der neuen Kirche eine Andacht statt, bei welcher von den einzelnen Vereinen Choralsätze, sowie mehrstimmige Kirchengesänge vorgetragen wurden. Die Vorträge zeugten von guter Schulung und regem Eifer. Nach der kirchlichen Feier fand in dem Lokale des Wirtes Hesse eine Festversammlung statt, in welcher die Vereine bewiesen, daß sie auch das deutsche Lied in bester Weise pflegen. Hr. Pfarrer Gerson von Brauweiler hielt, als Präses der Kirchenchöre des vorgenannten Dekanates, eine Begrüßungsrede an die Festversammlung, woraufhin der hiesige Pfarrer in einer Ansprache das Wesen des Choralgesanges näher erläuterte und zum Schlusse sämtliche Mitglieder ermahnte, treu festzuhalten und im Sinne der Cäcilienvereine fleißig weiterzuarbeiten.
(*) Rommerskirchen, 20.Juli1908. In der Nacht vom Sonntag auf Montag ist der Dachdecker Matthias Sticker in Sinsteden von seinem Vater in der Wohnung seiner Eltern durch zwei Messerstiche ins Herz getötet worden.
8 Refrath bei Bensberg, 22.Juli1908. Gestern nachmittag zwischen 5 und 7 Uhr wurde in Lustheide eingebrochen und u. a. eine Reihe Kleidungsstücke sowie eine silberne Damenuhr gestohlen.
V Diebstahl im Münzenkabinett des Wallraf=Richartz= Museums.
Am Sonntag den 3. Mai kamen in eine hiesige Münzenhandlung zwei elegant gekleidete junge Leute und boten zwei guterhaltene römische Goldmünzen, die in ihren Sammlungen Dubletten seien, zum Kauf an. Die jungen Leute hatten die Münzen im WallrafRichartz=Museum gestohlen. Es war noch eine weitere Anzahl in ihrem Besitz, die sie ein drittes Mal verkaufen wollten; aber man hatte Verdacht geschöpft und zeigte die leichtsinnigen Burschen an. Als Grund zu dem Diebstahl kommt in erster Linie Leichtsinn und Genußsucht, in zweiter Hinsicht die Sherlock=Holmes=Lektüre in Betracht. Die bunten Hefte waren das stete Studium der beiden. Der jüngere der Angeklagten wirft alle Schuld auf seinen früheren Freund, der seinerseits geständig ist. Der Besitzer der Münzenhandlung bekundet: Die beiden jungen Leute kamen mir vor wie Studenten. Montags kamen sie wieder mit einer römischen Goldmünze, für die ich 110 M. gab. Tags darauf teilte mir ein Freund mit, im Museum seien Münzen kurz vorher gestohlen worden. Sofort tat ich die nötigen Schritte. Das Gericht verhängte gegen den älteren Angeklagten sechs Monate und eine Woche Gefängnis sowie 20 M. Geldstrafe; ferner gegen den jüngeren vier Monate Gefängnis und 10 M. Geldstrafe. Die Strafen sollen bedingt sein; denn es handele sich mehr um einen freilich recht bösen Jugendstreich als um eine Auflehnung gegen die Gesetze; hoffentlich würde die bedingte Begnadigung zu ehrlicher Besserung benutzt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 1908.
∆ Geburten. Johann, S. v. Jos. Brungs, Buchdrucker, Bonifazstraße 14.- Joseph, S. v. Ferd. Weingarten, Metzger, Vondelstr. 25. Annemarie, T. v. Güstav Köhler, Reg.=Baumeister, Rolandstr. 71.— Margot, T. v. Jos. Voltz, Kaufm., Metzerstr. 13.- Karl, S. v. August Gehle, Kutscher, Karthäuserwall 31.- Wilhelm, S. v. Jakob Esser, Gemüsehdlr., Merovingerstr. 43.- Franz, S. v. Bernhard Ophoven, Lagerarbeiter, Peterstr. 4.- Anna. T. v. Peter Henkes, Straßenbahnschaffner, Pantaleonsmühlengasse 7.- Anna, T. v. Johann Mörsch, Fabrikarb., Follerstr. 5.- Ferdinand, S. v. Ferd., Fisch, Schlosser, Kl. Witschgasse 10A.
- Wilh., S. v. Aug. Neubauer, Schutzm., Riehlerstr. 85.- Maria, T. v. Matthias Esser, Tagel., Dagobertstr. 69.- Berta, T. v. Joseph Bollig, Kaufm., Stolzestr. 6. Gertrud, T. v. Maximilian Albert, Kaufm., Hohenstaufenring 1.- Hans, S. v. Karl Kirfel, Schreiner, Otto Fischerstr. 25.
- Wilhelmine, T. v. Stephan Semick, Anstr. Lindenstr. 17.
&am Sterbefälle. Johann Schmitz, 25., Martinsabteig. 4.— Roelof Ensdorf, 11., Ehrenstr. 40-42.— Eva Esch, o.., 19., Rubensstraße 17.- Wwe. Joh. Fey, geb. Schaffrath, 43., Ehrenfeld, Lessing= straße 12.- Agnes Stein, geb. Wingen, verh., 66., Türmchenswall 44.
* Engelbert Klüsener, 1., Stavenhof.- Friedrich Lüttgen, 18., Kostgasse 17-19.- Elisab. Fuchs, geb. Zervas, verh., 66., Moselstr. 46.
- Josephine Kohr, 6., Annostr. 19A.
∆ Heiraten. Heinrich Grüne, Schreiber, hier u. Marie Röber, gen. Lüneburg, Badekow.- Wilh. Mettrer, Schreinerges., hier u. Anna Roth, hier.- Paul Kurfürst, Amtsger.=Assistent, Muhrau u. Luise Rölike, Metz.- Franz Drescher, Kaufm., Ehrenstr. 8 u. Martha Löhe, Bremerstraße 6.- Ferdinand Iltgen, Kaufm. u. Auguste Heuser, b. v. hier.= Deter Haat, Photogr., hier u. Johanna Keuter,.=Gladbach.
# Heiratsankündigungen. Wilh. Dinger, Prok., Brüsselerstr. 66, u. Agnes wemmersbach. Quentelstr. 9.- Rich. Mansen, Buchh., u. Klara Kürschner, b. Saarstr. 18.- Rich. Ungefroren, Zimmerm., Johannisstr. 56, u. Christ. Hersel, geb. Rütsch, Wwe., Eigelstein 78.- Adam Wolf, Wwr., Kaufm., Balthasarstr. 46, u. Kath. Bieder, Krefelderstr. 39.- Jos. Strauff, Geschäftskutscher, Im Stavenhof 2, u. Wilhelmine Kose, Im Stavenhof 14.
- Christ. Hemmersbach, Maurer, Brauweiler, u. Eva Manel, geb. Linz, Wwe., Türmchenswall 40A.- Gust. Siebert, Telegraphenb., u. Mercedes Silveira, beide Röhrergasse 20.- Karl Müller, Metzgerges., u. Kath. Kuieps, beide Kl. Griechenmarkt—7.- Theod. Doppelgatz, Postbote, Rubensstr. 20, u. Magd. Güttes, Huhnsgasse 32.
Sommer=Theater an der Flora.
□ Französische Operette. Tonfndes’Europe.
Freitag, 24. Juli: Keine vorstellung.
Samstag, 25. Juli: La Mascotte.
Sonntag, 26. Juli:
Vorverkauf: Zigarrenhandlung v. Hermann Jacobs, Wallrafplatz 1(Ecke Hohestr.). Telephon 1663.
Mutti, noch mehr!— Was denn?
Mondamin-Frucht=Flammeri!
Frucht=Flammeri, nach den erprobten MondaminRezepten hergestellt, ist wirklich etwas Gutschmeckendes und vor allen Dingen etwas wirklich Gesundes.
Er wird mit Mondamin wie ein gewöhnlicher Flammeri gekocht, nur verwendet man statt künstlichem Fruchtsaft den ausgepreßten Saft der geschmorten, frischen Früchte. Auf diese Weise wird der frische Fruchtgeschmack erhalten.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 u. 15 Pfg.
Für alle, die ein Kräftigungs-.Stärkungsmittel
bedürfen, ist nachstehender Bericht lesenswert, denn er gibt ein Mittel an, das auf einfache, sichere, angenehme und billige Weise die gesunde Blutbildung fördert und dadurch unangenehme Störungen beseitigt.
* Barmen, den 5. Mai 1908. Ich freue mich sehr, Ihr Präparat kennen und schätzen gelernt zu haben, und sehe ein, daß die Anerkennungsschreiben in den Zeitungen nicht übertrieben sind und kann ich allem beistimmen. Mir hat Bioson bei meinen nervösen Magenkrämpfen sehr gute Dienste geleistet. Wenn mein Magen gegen jede andere Nahrung, flüssige und feste, opponierte, vertrug ich Bioson doch ohne irgend welche Beschwerden. Ich nehme täglich zweimal einen Eßlöffel voll in Kakao mit Zucker und schmeckt es so auch meinen Kindern vorzüglich. An Körpergewicht habe ich durchschnittlich ½ kg pro Woche gewonnen. Ich kann Bioson deshalb allen Magenleidenden warm empfehlen. Hochachtungsvoll! gez. Frau Fr. Schulze, Erlenstraße 14. Unterschrift beglaubigt: Barmen 18. Mai 1908. Der Kgl. Notar E. Neugebauer. Erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo 3 Mark.
Sherlock Holmes,
daß er nie und nirgends ein beliebteres Waschmittel entdeckt habe, als Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit Rotb and und deshalb auch entdecke man allenthalben Nachahmungen, die aber gerade so minderwertig und unreell seien, wie ihre Hersteller und Vertreiber selbst. Deshalb Vorsicht!
Bims die Händ mit Abrador!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202&a Freitag, 24. Juli 1903.
Sekte 9.
CITT-BIERKELLER
an heissen
Tagen.
angenehm kühl
Täglich Konzert.
nach den schönsten Punkten des ganzen Rheinstromes, ausgeführt durch die neuen
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“ und
„Stadt Düsseldorf“
zu billigsten Fahrpreisen finden statt:
1. Viertägige Fahrt nach Bingen, Rüdesheim, Mannheim=Heidelberg
am Sonntag den 9. August bis einschl. Mittwoch den
12. August,
2. Viertägige Fahrt nach Holland
am Dienstag den 18. August bis einschl. Freitag den 21. August.
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt:
bis Bingen=Rüdesheim K. 7,50 Kinder bis zu 14 Jahr. K 4,70 bis Mannheim M 12.50„„„ 14„ 15
bis Rotterdam.15,—, im Vorverkauf.12,
bis do. Kind. b. zu 14 J. M 10.—„„ J..00
Man verlange ausführliches Reiseprogramm.
Beste Verpflegung auf den Dampfern. Regie=Weine.
am Rhein. Telephon=Nr. 3.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
Das
FOLOSSEUA
— Schildergasse 99-101.
# Pla. geog#s Bühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Zum 5. Male:
Freitag den 31. Juli Unwiderruflich Letzte Vorstellung.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkies Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Biners Soupers.
Den Alleinvertrieb in Flaschen und Syphons
des allgemein beliebten
Dortmunder Union- Bieres
*<space> u n t e r h ä l t<space> H e r r<space>
Norbert Salm, Triererstraße 20, Telephon 6852. Bertreter für Cöln:
Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81—83, Telephon 803.
am Sonntag den 26. Juli 1908 stattfindende 7. diesjährige grosse Radrennen um den
Grossen Germania-Preis
(1 Lauf über 1 Stunde), den
Grossen Sommer-Preis
(2 Läufe über 30 und 40 Kilometer) und den
Preis vom Drachenfels
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
bildet das
(1 Lauf über 20 Kilometer)
Christine! Marial
Namenstagsgeschenke:
Damentuche,
in 150
Genua-Cord(Rippsammet)
.
126 Sorten vorrätig
(—12½-.)
Idet Gas
Lagesgesprüch
der ganzen rheinisch-westfälischen Sportwelt. Nicht weniger als 6 Kanonen von Bedeutung und Zwar
Stellbrink, Guignard, Theile Mauss, Rosenlöcher, Schulze
werden um den Sieg in den einzelnen Rennen kämpfen. Sämtliche Konkurrenten werden
ihren erstklassigen Schrittmachern
Käser, Hofmann, Hödel-Schmidt, Hartwig. Hesslich, Starke
geführt, und sind tüchtige Ersatzmänner zur Stelle.
Das Rennen verspricht somit das schnellste zu werden, weiches
Samstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
VIII. populäres Konz
im grossen Gürzenichsaale
Köln
Sinfonischer Abend
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und
unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. Alfred Höhn(Köln). Programm
Ouvertüre zu„Oberon“.
Zwei Sätze a. d. Serenade für Streichorchester:
a. Allegro marciale, b. Allegretto deciso.
P. Tschaikowsky: Klavier-Konzert-moll.
(Herr A. Höhn.)
A. Dvorák: Sinfonie„Aus der neuen Welt“.
je ausgefahren wurde.
Grosses Milllär-Konzert.
NB. Jeden Nachmittag ab 6 Uhr grosses offizielles Training sämtlicher Tcilnehmer.
Die Nachfrage nach Karten ist eine sehr grosse, weshalb auf die bekannten Debitstellen hingewiesen wird.
Franz Lier.
isting, Iahob,
in Schürzen, Handschuhen, Handarbeiten, Trikotagen, Kragen, Krawatten
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anna Zunker, 87 Blaubach 87.
Gebr. Tillmann
* Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen-Stores, Halbstores und ZugRouleaus
Volksgarten.
Dienstag, den 28. Juli. abends 8 Uhr
HONTTRG CONCERT
Zum Besten des Militär-Hilfs-Vereins des VII. Armee-Corps.
Ausgeführt von sämtlichen Kapellen der Garnison Köln
Eintrittspreis 75 Pfg. ohne der Wohl tätigkeit Schranken zu setzen.
mit
20 Prozent
Divat Jal
Unserem allverehrtesten Stammwirten
Herrn
Extra-Rabatt.
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem morgigen Namensfeste.
Gewidmet von der Bürgergesellschaft Westhoven=Ensen.
Bruchhänder, Leibbinden, Bandagen, orthopäd. Apparate, künstliche Glieder. Geradehalter, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege. Bettstoffe, Irrigatoren, alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Vererinstr. 119.
— Spezialhaus für Sanitätsbedarf.
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen. Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
Divat Jakob!
Unserem allverehrten Dirigenten Herrn
Jakob Pütz
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zu seinem morgigen Namensfeste.
Gewidmet vom.=.-C.„Einltracht“ Westhoven=Ensen.
C. M. v. Weber: Albin Trenkler:
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse.
Konzertflügel: Steinway u. Sons a. d. Niederlage von Fr. Prein.
Dienstag den 28. Juli:
IX.(vorletztes) populäres Konzert
unter freundl. Mitwirkung von Herrn W. Vehring.
(Das Hexenlied.)
Sonntag. 20. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
e
Köln
Hohenzollerngarten.
Heute, 8 Uhr:
Cloyn- und
Aeusserst humorist. Programm.
Die tollsten
Possen und Witze.
Kom. Entrées
Kölner Lokalwitze.
10 vorzugl. Clowns und dumme Auguste! Ausserdem
Alle Künstler sowie phänom. Dressuren,
Samstag, 25. Juli nachm. 4 Uhr:
Gr. SonderVorstellung
für
Familien und Kinder.
Ungekürztes Progr.
Kleine Preise
auf allen Plätzen für Gross und Klein.
Samstag, 8 Uhr abds.
RiesenProgramm.
20 Nummern 20
Fräukischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Dagobertstrasse—6.
iier-eie- Krone
Erstkl. Weine, Biere.
Beim Frühschoppen, Diner und abends.
Sonntag Konzert.
B Dasälteste
Zahn-Atelier
Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Jivat
Jakob!
Unserm
„ allverehrten Präsidenten
herrn Jakob Patfendorf
sowie unserm werten Vizepräsidenten
Herrn Jakob Hackenbroich
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
I. A. des Kameradschaftlichen Kriegervereins Köln=Volkhoven
und Weiler: Der Vorstand.
Ronnab- Deutsch. v..1,50 p..an Hogllak. Franz. v. K 3,50 p. Fl. an Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Teverinstr. 212
Likörfabrik u. Weinhandlg.
a. Weissweine 1650“·8
. Horwein 16,50 und 18.— M
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
a
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 x Freitag, 24. Juli 1903
Christian Heyer, Höbelfabrik,
Hohenzollernring
s Tager geult
bestehend aus
Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche in der Freilsse M. 2000, 3000, 5000, 6000, 20 000
Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
Grösstes übersichtlichstes Lager, ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise. 100 Musterzimmer. Beste Referenzen. Weitgehendste Garantie.
Sodex!
Damit reinigt man die Küchen- und
Tischgeräte spielend.
Garantiert unschädlieh und dabei sehr billig!
Nur kurze Zeit
General-Vertreter: Ludkwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
*
S e e a a a e a aa in IE E
92
20
25 9 E 2 2 2 85 27 5 9 2 I 2 I 25 93 2 85 I 90 230 85
# Franz Esser, Schuhmachermstr. □
a e a a a a e a a a a a a a a a a ie aie
auf alle farb. Art.
37 Herzosstrasse 37
Herren- und Damenstiefel
1
50
von M.
2
20
925
I
Endlich allein
wird jetzt manche Hausfrau auch bei Erledigung der Wäsche sich sagen können, wenn sie das neue, durchaus unschädliche Wasch- und Bleichpulver„Bleichin“ zur Anwendung bringt. Weshalb? Weil sie
onne Waschfrau
oder sonstige Hilfskraft im Stande ist, die Wäsche allein zu besorgen, da Bleichin die Wäsche schon beim Kochen
reinigt und bleicht.
Man verlange in den Geschäften ausdrücklich„Bleichin“ das Paket zu 30 Pfg. und überzeuge sich durch einen Versuch, dass
man jede Wäsche
ohne jegliche Schädigung der Stoffe, allein durch Kochen mit diesem neuen. garantiert chlorfreien, gänzlich unschädlichen Wasch- und Bleichmittel gereinigt erhält, mithin die Hauptarbeit ganz in Wegfall kommt und
durch Reiben, Bürsten u. Rasenbleiche
eine tadellose, reine, weisse, geruchfreie Wäsche erzielt wird:*
mit Bleichin.
Namenstags-Geschenke
Hochmod. Kolliers, mit
Medaill. von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe.M..50 an.
Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silb.
Damen-Uhrketten von 4.an. Silb.Damenu. Herrenuhren von 10 M an. Bestecke in Alpakasilber und 800/Silber, sehr preiswert.
Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. Mod. Manschettenknöpfe, schöne Auswahl, Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff, neuestes Fassons. Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grass Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis. Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schildergasse 72.74 Antoniterhof. Fernsprecher 8941,
Wie wird BoraxonPraktische
Namenstagsgeschenke.
Gediegene Fabrikate
*
Billige
Preise
*
Lisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöple Frucht- und Saltpressen Flaschen- und Fliegensebränke Hangeln, Waschmaschinen Keinkühler, Bowlen Nickelwaren aller Art.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
branbe Original französischer Naturwein.
Kranne Preis pro Flasche M..50.
Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom-Apotheke, Köln a. Rh.
Gebrauchsanweisung!
Man streiche die schmutzige Wäsche mit Boraxon=Streichseife tüchtig ein, gebe sie in den Waschkessel mit dem erforderlichen Quantum Wasser, erhitze bis zum Kochen u. lasse am besten einige Stunden oder über Nacht ziehen. Das lange Kochen, wie mit anderer Seife üblich, macht das Gewebe mürbe und ist zeitraubend. Man wird staunen, welche Arbeit die Boraxon=Streichseife geleistet hat.
Reer u eausere un.
Zur zweiten Lauge nehme man die Hälfte Boraxon=Streichseife, die Hälfte der sonst gewohnten Seife, ### lasse wieder leicht durchkochen und die Wäsche ist rein, sauber und blendend weiß.
Voraron=Streichseife hat die
Arbeit der Waschfrau und nebenbei noch diejenige der Sonne auf der
Bleiche ganz allein getan.
Da Voraxon=Streichseife nicht teurer wie eine gute Schmierseife und halb so teuer wie Kernseife ist, so liegt der Vorteil nicht allein schon in der geleisteten Arbeit, sondern auch in der großen Geldersparnis.
Einmal ohne Vorurteilprobieren— ständiger Verbraucher.
½pfund=Paket a 223
Einer verehrlichen Kundschaft diene zur gefl. Kenntnis, daß
ich das von meinem verstorbenen Manne betriebene älteste
Schant in Flasc
in unveränderter Weise weiterführe.
Ankauf von allen Sorten Flaschen Tagespreisen. Karte genügt, worauf Abholung erfolgt.
Verkaut nur bester— unter
reiner— keinichen aller Arten und
billigsten Preisen.
Unter Zusicherung promptester, reellster Bedienung empfiehlt sich
Frau Wwe. Jos. Weiler
Flaschenhandlung, Ankerstraße 13.
zu höchsten
sofortige
Garantie
Größen zu
C
CR
a. Koks für Zentralheizungen
läefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Nichler- u. Kanalstr.
lltes
kauft zum höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Nur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Erfolge- imn immer
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.„ Fernspr. 1865 u. 9913.
Große Kosten nimmer.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Schuhe!
Broßer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Räumungs-Verkauf
besserer*
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine, Waschtisch-Aufsätze, Penster-Ausstaltungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.