Rerugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Frägerinnen wöchentlich, 10 Pig., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
—
Pastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Matzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 312. 22. Jahrgang.
Fernspr. 420.
Mittwoch, 11. November 1900. Moart.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Prinz August Wilhelm, der mit seiner jungen Gemahlin auf der Hochzeitsreise weilt und am 27. November in Potsdam einr wird bei der dortigen Regierung beschäftigt werden, um die Tätigkeit dieser Behörde kennen zu lernen. Seine Tätigkeit wird jedenfalls am 1. Januar beginnen.
Zwischen der Türkei und Serbien soll ein Bündnis zustande gekommen sein.
Deutscher Reichstag.
die Besprechung der Interpellationen betr. das Kaiser=Interview.
Kaum je ist einem großen Tage im Reichstage mit gespannterem Interesse entgegengesehen worden, wie den gestrigen Beratungen über die Daily Telegraph=Enthüllungen. Schon früh am Vormittag sammelten sich Hausen Einlißbegehrender und Neugieriger vor dem Einlaßportal für Abgeordnete an. Bereits um 11 Uhr füllten sich die Zuschauertribünen, und eifrige Mitglieder des Abgeordnetenhauses hielten um diese Zeit die paar für die Landtagsabgeordneten reservierten Sitze besetzt. Auf den Journalistentribünen war ein Gedränge, das ein Arbeiten schier unmöglich machte. Denn viele auswärtige Zeitungen und die meisten großen Handelsblätter hatten neben ven parlamentarischen Vertretern noch ihre politischen Leiter entsandt. Man sah auf den großen Redaktionen aller Parteien die Wichtigkeit der Sache ein. In der Bundesrats=, in der Diplomaten= und in der Hofloge sind noch Stühle eingeschoben, denn wohl alle ausländischen Mächte haben ihre Vertreter entsandt, auch China und Japan. In der Hofloge sitzt bei einem eleganten Damenkränzchen der Chef des Generalstabes mit einem kaiserlichen Adjutanten. Ueberhaupt haben die Damen wohl mehr wie die Hälfte der Zuschauerplätze besetzt. Denn man verspricht sich ein interessantes Spektakulum, bei dem es viel zu sehen gibt.
Unter den ersten tritt Bassermann in den Saal. Lange hält er das nicht aus. Unruhig wandelt er wieder mit seinem Manuskript die Wandelhalle auf und ab. Noch sind die Bundesratstische leer. Hr. v. Löbell, der Manager des Kanzlers, erscheint als erster und spricht lange mit Graf Kanitz und anderen Konservativen. Inzwischen hat sich das Haus gefüllt. Bei den Konservativen blieben auch gestern die hintersten drei Bankreihen leer. Für sie ist die Affäre ohnehin erledigt.
Menige Minuten vor halb zwei Uhr erscheint Fürst Bülow mit den Staatssekretären v. Bethmann=Hollweg, Dernburg und Arnim. An den Platz des Staatssekretärs v. Schoen setzt sich hr. v. Kiderlen=Wächter und schreibt eifrig die ganze Sitzung hindurch. Links vom Präsidenten stehen und sitzen eingedrängt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1908.
di
c des herzens Recht.
16I Original=Roman von Richard Kettnacker.
„Während der Untersuchung stellte sich durch die Geständnisse der Anarchisten Ihre Unschuld heraus. Man trieb mit Ihrer Begeisterung ein unwürdiges Spiel. Infolge dieser nunnehr bekannten Tatsache ist einerseits den Bessergesinnten ein sewaltiges Licht aufgegangen, anderseits aber die Lage der Nadelsführer bedeutend schlimmer gemacht. Ich möchte behaupten, daß meine Vorhersagung sich diesmal bewahrheitet und der Lalgen einige Opfer bekommt. Den ungeheuren Umfang des Verbrechens habt ihr durch die Zeitungen erfahren. Es spielt seooch manches im Verborgenen, das wohl nie an die Oeffentschkeit kommt. Es scheinen große Herren bei der Geschichte Leictuigt gewesen zu sein. Diese verschanzen sich hinter ihre Lollars und leider nicht ohne Erfolg. Die Arbeiter als solche saden nichts zu befürchten. Das freie Amerika stört ihre, sich in gesetzlichem Boden bewegenden Bestrebungen nicht. Mit uunsd größerer Unerbittlichkeit aber wird man der Anarchie entFegenkreten und diese Giftpflanze überall ausrotten und vernichten, wo man sie trifft.“
Alfred erkundigte sich nach diesem und jenem Bekannten in 55..=80, Heimburg aber in erster Linie nach dem Schicksal des Sroclagerers, der ihn an jenem Schreckensabend zu berauben gesucht hatte.
der schwarze Jean ist gut aufgehoben,“ entgegnete Walter, ichdem er Alfred die erwünschte Auskunft gegeben,„und fällt
er Alfreo die erwünschte Ausrunst-.r—„
# keinen mehr an— doch,“ unterbrach er sich selbst,„dieser dil erinnert mich auf einmal an den eigentlichen Zweck, der hieher geführt hat. Ihr waret heute bei Barnum, dem auch
ie Bundesratsbevollmächtigten und die Beamten des Auswärtigen Amtes, vom Geheimrat abwärts. Die übliche Anfrage des Präsidenten, ob er zur Beantwortung der Interpellationen bereit sei, beantwortet der Reichskanzler mit einer hörbaren Betonung des Wortes sogleich.
Abg. Bassermann, der nationalliberale Interpellant, entwickelte zunächst die den Interpellationen zugrunde liegenden Vorgange, schilderte die abfällige, ja vernichtende Kritik, die sich an die Veröffentlichung des kaiserlichen Interwiews knüpfte, und zog dann eine Parallele zwischen der jetzigen Lage und der durch das Eingreifen des Kaisers verfahrenen Marokko=Affäre. Das Ergebnis seiner Ausführungen war: Daß neben der offiziellen auswärtigen Politik der verbündeten Regierungen eine besondere kaiserliche Politik nebenherläuft, hat nicht zur Förderung der deutschen Interessen beigetragen. Es ist dadurch in schwierigen Zeiten eine Verschlechterung unserer auswärtigen Beziehungen und eine Verschlimmerung der an sich schon ungünstigen Lage des Handels auf dem Weltmarkte bewirkt worden. Die einmütige Meinung des Inlandes geht dahin, daß eindringlich protestiert werden muß gegen das Eingreifen des Kaisers in die offizielle Politik Teutschlands, gegen das, was man das personliche Regiment nennt. Allgemein, wie nie zuvor ist das politische Interesse in Deutschland wachgerufen und herrscht das Gefühl: So
kann es nicht weiter gehen. Aisländis he private Leite, so sagt man, sind nicht geeignet, Aeußerungen des Kaisers zu verbreiten. Der Redner schloß diesen Teil seiner Ausfüyrungen mit dem dringlichsten Wunsch, die auswärtige Politik ausschließlich in der Hand des verantwortlichen Reichskanzlers zu wissen.
Dann ging er auf den Inhalt des Interviews ein; er forderte Aufklärung wegen der ihm unglaublich erscheinenden Behauptung von dem kaiserlichen Feldzugsplan gegen die Buren und legte Verwahrung ein gegen die Auffassung, als sei Deutschlands Flotte bestimmt, eine Weltpolitik Deutschlands im Stillen Ozean zu stützen. Niemand im Deutschen Reiche habe daran bei der Bewilligung der Flottenpläne gedacht.
Die weiteren Ausführungen richteten sich an die Adresse des Reichskanzlers: Je höher der Mann steht, um so größere Vorsicht ist notwendig. Bei der Veröffentlichung des Interviews beginnt die Komödie der Irrungen, die uns das Gespött der ganzen Welt eingetragen hat. Wir sind weit davon entfernt, die Verdienste des Reichskanzlers zu bestreiten; schwere Aufgaben sind ihm gestellt worden und er hat sie gelöst.
Anertennung darf uns aber nicht hindern, eine Verfehlung des Reichskanzlers als das zu bezeichnen, was sie ist. Eine genaue Prüfung aller Schriftstücke, die vom Kaiser stammen oder die sich mit seiner Person beschäftigen, sei für den Reichskanzler absolut notwendig.
Die Behandlung dieser Interview=Angelegenheit sei dadurch erschwert worden, daß die maßgebenden Männer in aller Welt zerstreut seien. Der Reichskanzler sei durch die Orientfrage außerordentlich in Anspruch genommen gewesen, aber bei tatsächlicher Behinderung müsse ihm ein zuverlässiges Personal zur Seite gestellt werden. Ein mäßig begabter Kanzleibeamter hätte die GefährE Kölnischer Geschichtskalender. under)
11. November.
1858 Feierliche Eröffnung der rheinischen Eisenbahnstrecke Rolandseck—Koblenz. Die Spitzen der Behörden von Aachen, Bonn, Koblenz und Gäste aus Belgien fahren mit dem ersten Zug von Köln nach Koblenz. Betriebseröffnung der Strecke am 15. November.
1870 Das am 4. November gewählte Komitee unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Fritz Baudri erläßt einen Aufruf zu Beisteuern für die Wiederherstellung des Straßburger Münstecs.
1876 Konzert der Carlotta Patti.
1880 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Umänderung der Straßenbezeichnung Alte Mauer am Laach in Clemensstraße.
188! Eine zahlreich besuchte Versammlung von Karnevalsfreunden
beschließt„in Erwägung, daß die bisherige Leitung des Kölner Karnevals den Anschauungen der Kölner Bürgerschaft nicht mehr entspricht, die Führung in andere Hände zu legen.“ Aug. Wilcke legte in der stürmisch verlaufenen Versammlung sein Amt als Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft nieder; an seine Stelle trat bei Neukonstituierung der Gesellschaft am 6. Dez. Fritz Hönig.„
1882 Frau Dr. Peschka=Leutner tritt zum ersten Mal in Köln
auf(in Robert der Teufel). Sie wird für die nächste Saison für das Kölner Stadttheater engagiert.— Eine Anzahl von Karnevalsfreunden, welche den früheren langjährigen Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Aug. Wilcke, wieder an der Spitze zu sehen wünscht, bildet die Kölner Karnevals=Gesenimu:— Von der Narrenzunft zweigt sich die Gesellschaft Alt=Köln ab.
1883 Eröffnung des A. v. Oppenheimschen Kinderhospitals mit dem Zweck, Kindern ohne Unterschied der Konfession zum Zweck der Heilung und Pflege Aufnahme zu gewähren.— Festessen zur Feier des 400. Geburtstages Luthers(10. Nov. 1483).
lichkeit der Veröffentlichung erkennen müssen. Tüchtige Offiziere des Generalstabes würden die Veröffentlichung erst recht nicht zugelassen haben. Die nationalliberale Partei wünsche nicht die Amtsniederlegung des Reichskanzlers. Was soll nun geschehen? Das persönliche Moment müsse ausscheiden. Es würde zur Beruhigung des Landes beitragen, wenn der Reichskanzler eine Erklärung des Kaisers beibringen könnte, daß das in Zukunft geschehen sollte. Es komme auch auf die richtige Information des Kaisers an. Ernste hochgestellte Männer müßten auch auf die Gefahr der Ungnade hin dem Kaiser die Wahrheit sagen. Es müßten auch die tüchtigsten Beamten an die verantwortungsvollsten Stellen berufen werden. Der Reichstag müsse einen größeren Einfluß auf die Regierungsgeschäfte gewinnen. Zu einer gemeinsamen Aktion des Reichstages sei die nationalliberale Partei bereit, aber sie glaube, daß der Kaiser von diesen Verhandlungen genau unterrichtet werde.(Heiterkeit.) Der Reichstag wolle nicht, daß sich zwischen Kaiser und Volk eine Kluft auftue. Redner verliest dann eine Erklärung des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei im Sinne seiner Ausführungen.
Abg. Dr. Wiemer(freis. Volksp.) begründete die linksliberale Interpellation. Im Sitzungssaale lichteten sich die Reihen, während auf den Tribünen die Fülle unvermindert fortdauerte. Abg. Wiemer sprach mit dem ihm eigenen Pathos. Er wies darauf hin, daß die schärfste Kritik des Kaiser=Interviews darin bestanden habe, daß man es anfänglich nicht habe glauben wollen, daß der Inhalt des Artikels wirklich authentisch sei. Der Reichskanzler müsse aber dafür die volle Verantwortung übernehmen. alle Welt sage, es sei hier etwas nicht in Ordnung. Woher denn die Unzulänglichkeit? Es sei wohl nicht der Weg, Besserung zu schaffen, inneher gefuhrr har. Iyr wärer heute bei Barnum,
*7 morgen einen Besuch abstatten will. Wir sind nämlich schon Langerer Zeit einem frechen Kerl auf der Spur, der in den Piohtadten als falscher Spieler sein Unwesen trieb. Dies allein Die amerikanische Polizei nicht besonders in Aufregung tez, aber es stellte sich heraus, daß der Bursche auch falsches
Geld im Umlauf brachte, und in dieser Beziehung versteht man bei uns keinen Spaß. Wir waren ihm bereits scharf auf den Fersen; da verloren wir plötzlich in New=Orleans seine Spur. Barnum befand sich gerade damals mit seinem Kram in der Stadt. Ich schöpfte gleich den Verdacht, der Gauner möchte sich unter die Leute des Humbugkönigs versteckt haben, erzielte jedoch kein Resultat. Neuerdings hat uns nun ein Zufall die Gewißheit gegeben, daß der Gesuchte, welcher wenigstens schon ein halbes Dutzend mal seinen Namen wechselte, wirklich in Iranistan ist!" Damit griff Walter in seine Brusttasche, brachte ein Schreibbuch hervor und entnahm diesem eine Photographie. Alfred erbleichte. Auf den ersten Blick hatte er den flüchtigen Reiter aus dem Zirkus erkannt. Noch mehr. Der Verdacht, welchen er dort zurückgedrängt hatte, trat aufs neue und angesichts des Bildes viel stärker hervor. Es war kaum eine Täuschung möglich. Eine solch sprechende Aehnlichkeit zweier verschiedener Menschen kam nicht wohl vor. Mit zitternden Händen gab er die Photographie dem Farmer. Er mußte mit aller Gewalt an sich halten, daß er den furchtbaren Aufruhr in seinem Innern nicht verriet. Und er mußte schweigen. Er durfte, wenigstens vorerst nicht sagen, wer von ihm in dem verfolgten Falschmünzer und Spieler erkannt worden war. Er saß den ganzen Abend wie auf Kohlen und empfand es als eine wahre Erlösung, als man endlich aufbrach und sich zur Ruhe begab.
Alfred legte sich nicht in das Bett. Er hätte doch nicht schlafen können. Die Gedanken wirbelten ihm wie ein Kreisel durch den schmerzenden Kopf. Bald ging er voll Unruhe in dem Raum auf und ab, bald stellte er sich ans Fenster und schaute in das nächtliche Dunkel hinaus. Da war es ihm auf einmal, als werde der Himmel mit einer hellen Röte gefärbt. Diese wurde immer stärker und dehnte sich zuletzt über das halbe Firmament aus.
„Das ist Feuer," rief Alfred, der sofort alles andere vergaß, „es brennt, und zwar in der Richtung, wo Iranistan lingt. Er stürmte hinaus und weckte den Hausherrn, der alsbald erschien und seiner Vermutung volle Bestätigung gab.“
„Die ganze Ansiedelung muß in Flammen stehen,“ murmelte Heimburg mit unverhohlenem Grauen,„sonst wäre der Himmel
nicht so blutrot gefärbt. Hergott, die Tiere! Der Himmel mag wissen, was daraus entsteht!“
Auch Walter wurde geweckt, und sämtliche Knechte, denen der Farmer mit den nötigen Lösch= und Schöpfapparaten nach dem Brandplatz aufzubrechen befahl. Er selbst stieg mit Alfred und dem Geheimpolizisten zu Pferde und schon standen sie im Begriff wegzureiten, da rief Walter:„Halt! seid ihr auch mit Waffen versehen? Es könnte leicht vorkommen, daß man sie gegen das eine oder andere der möglicherweise ausgebrochenen Tiere anwenden muß!"
Diese Warnung wurde als völlig gerechtfertigt anerkannt. Heimburg eilte noch einmal ins Haus und brachte Flinten und Revolver herbei.
Die drei Herren hatten bereits in scharfem Ritt die Hälfte des Weges zurückgelegt, als man ein mit jeder Sekunde wachsendes Getöse vernahm. Die Erde dröhnte und ein anhaltendes Schnauben und Pusten drang durch die Luft. Allmählich tauchten riesige Schatten im Hintergrund auf und bald darauf sahen die Reiter, wie eine ganze Schar mächtiger Tiergestalten in schnellem Lauf daherkam.
„Die Elefanten,“ schrie Walter, welcher der drohenden Gefahr gegenüber die Geistesgegenwart nicht verlor.„Aus dem Wege, sonst werden wir von den Ungetümen niedergerannt.“ Er spornte sein Pferd und sprengte links in die Felder hinein, wohin ihm auch die Gefährten nachfolgten, und zwar gerade noch, ehe# Riesenkavalkade vorbeigestampft kam. Nun war jeder Zwei über den Ort und die Art des Unheils gelöst.. 9s Gar,
Der Geheimpolizist mahnte im Weiterreiten zur“### einer sicht und nahm seine Waffe schußberert#, z rine ungeheuere
dichte Rauchng eingehüllt
Poste, u weicge dre Bu.. an enzelne Schüsse, und dann
war. Gleichzeitig vernahm woan.v ziner hitzigen Schlacht.
wieder beftiges Oewezgteszen tot, murmelte Heinburg,„Got
„ Sie schießen die Bestigz, mnziteres Unglück geschieht!“
Er hate kaum ausgesprochen, aus man ganz in der

Seite 2.
dem man Offiziere in die Aemter schicke, denn diese würden in ihrer Subordination nur die Politik des„Strammstehens" beovachten. Die diplomatische Vertretung im Auslande sei vienach ihrer Aufaabe nicht gewachsen. Die Vertreter Deutschlands im Auslande
müßten nicht nach ihrer sozalen Stellung, sondern nach inrer
Ee stahselsceniges esgechiege lce cer gelcieh
und drotte gewisermaßen mit einer
fassung, falls die Reichstagsdebatten ein Zurücktreten des person
Abg.SingersSoz) sprach rutigundohne jede unmötige Schärfe. Er betonse, iund. aune Grund, vanenlich, bie gigeke Reeite
autcte auch auf Erlahz eas Minseregestusr eicheis eike.
Von Bebel wäre an seiner Stelle wohl noch etwas anderes zu er
bg. v. Herdebrand und der Lasa bezeichnete die Erregung auch in den Reihen der konservativen Partei als groß haltig; er sprach sogar von Unmut, der sich seit Jah aufgetbeichert habe. Seine eigene Kritik beschränkte sich jedoch vorwiegend auf die Mängel des Dienstbetriebes im auswärtigen Amt; dabei betonte er die Unverantwortlichkeit des Kais und die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, den er aber doch sehr milde und schonend behandelte.
Am zahmsten sprach der freikonservative Fürst Hatzfeldt, der von der ganzen Veröffentlichung nicht„die schlimmsten“ Folgen
Reichskanzler Fürst Bülow. Ich muß auf die Wirkung meiner Worte im Auslande sehen und will nicht neue Nachtelle zu den grotzen Schäden hinzufügen, die durch. 86
im Daily Telegraph angerichtet worden sind.(vor., hort)
Majestät hat zu verschiedenen Zeiten gegenüber privaten lischen Persönlichkeiten private Aeußerungen getan, di, einandergereiht, im Daily Telegraph veröffentlicht wurden. Ich muß annehmen, daß nicht alle Einzelheiten richtig gegeben worden sind.(Hört! rechts.) Von einer weiß ich, daß sie nicht richtig ist, das ist die Geschichte mit dem Fi zugsplan. Es handelte sich nicht um einen ausgearbeitete detaillierten Feldzugsplan, sondern um einige rein atadem Gedanken.(Lachen links. Der Reichskanzler bittet um ruhiges
Ich glaube, sie waren ausdrücklich als Aphorismen bezeichnet
über Kriegsführung im allgemeinen, die der Kaiser im Briefwechsel mit der Königin Viktoria ausgesprochen hat; si theoretische Betrachtungen ohne praktische Bedeutung für die Gesamt operation und für den Ausgang des Krieges. Der Chef o
Generalstabes Graf Moltke und sein Vorganger Graf Schlieffen erklärten, daß der Generalstab zwar über den Burenkrieg wie über jeden großen oder kleinen Krieg auf der ganzen Erde in Laufe der letzten Jahrzehnte dem Kaiser Vortrag hielten.
versicherten aber, daß der Generalstab niemals einen Feldzugsplan oder eine ähnliche auf den Burenkrieg bezügliche urve#in er. Kaisers geprüft oder nach England weitergegeben haben.(x
Politik gegen den
teidigen, daß sie den Buren gegenüber eine zweidentige gewesen sei. Wir haben, wie aktenmäßig feststeht, die transvaalsche Regierung rechtzeitig gewarnt und aufmerksam gemacht, daß sie im Falle eines Krieges mit England allein stehen würde. In der traae der Intervention sind in dem Artikel des
grapy die Farben zu stark aufgelragen. Die Sache selbst war
Ich sage vorder, in den Arikel des Daih Telegraph Pären
manche Ausdrücke zu stark. Das gili zunächst von der Stelle, wo der Kaiser gesagt haben soll, die Mehrheit des deutschen Volkes sei England feindlich gesinnt. Zwischen England und Deutschland fanden Mißzverständnisse statt, ernste und bedauerliche, aber ich weiß mich einig mit dem ganzen hohen Hause in der Auffassung, daß das ganze Volk auf der Basis gegenseitiger Achtung friedliche und freundliche Bezzebungen zu engsond winicht Lebhastes Prauo)), und ich
konstatiere, daß die Redner aller Parteien im gleichen Sinne sich ausgesprochen haben.
Die Farben sind auch zu stark aufgetragen an der Stelle, die
Unrecht. Wir dachten im fernen Osten nie an anderes, als für Deutschland Anteil am Handel Ostasiens zu erwerben und z
Secht e e scchheescece
ursachte in unserem Lande tiese Erregung und schmerzliches Be
Es wird— diese seste Ueberzeugung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen— den Kaiser dahin führen, fernerhin auch in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu ver achten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die Autorität der Krone gleich unentbehrlich ist.(Lebhaftes Bravo.) Wäre dem nicht so, dann könnten weder ich noch mein Nachfolger die Verantwortung tragen.(Wiederholtes Bravo.)
Für den Fehler, der bei der Behandlung des Manuskripts ge macht worden ist, trage ich die ganze Verantwortung. Auch widerstrebt es meinem persönlichen Empfinden, Beamte, die ihr Leben lang ihre Pflicht taten, zu Sündenböcken zu stempeln, weil sies in einem Falle zu sehr darauf verlietzen, daß ich alles selbst lese und entscheide. Ich bedauere, daß in der Maschinerie des Auswärtigen Amtes, die elf Jahre unter mir tadellos funktioniert hat, sich einmal ein Defekt zeigte. Ich stehe dafur ein, daß dies nicht wieder vorkommt und ohne Ungerechtigkeit und ohne Ansehen der Person das Ersorderliche veranlaßt wird.(Bravo
Als der Artikel erschienen war, reichte ich mein Abschieos gesuch ein. Dieser Entschluß war geboten und wurde mir nicht schwer. Der ernsteste und schwerste Entschluß, den ich in meinem politischen Leben gefaßt habe, war der, dem Wunsche des Kaise folgend, im Amte zu bleiben. Ich habe mich hierzu nur entschlossen, veil ich es für ein Gebot der politischen Pflicht ansay. in dieser schwierigen Zeit dem Kaiser und dem Lande weiter zu dienen.
Wie lange mir das möglich wird, steht dahin. In einen blick, wo die gesamte Lage die ernsteste Aufmerksamkeit erheischt, wo es darauf antommt, unsere Stellung nach außen zu wahren, ohne uns vorzudrängen, und mit ruhiger Stetigkeit unsere Interade lcemauircs egen. 1lsgd ditsen das lngzich ucht zur dale
dab er nicht mit Unicht, Veier
Aber es ist keine Ursache, Fassungslosigkeit zu zeigen, die bei den
ist es, Besonnenheit zu zeigen, die dem Ernst der Zeit entspricht. Ich sage das nicht für mich, ich sage das fur as Land. Unterstützung hierbei ist keine Gnade, sie ist eine Pflicht, der sich das hohe Haus nicht entziehen wird.(Lebhaftes Ein Antrag auf Vertagung wird mit 170 gegen 167 Stimmen abgelehnt.
Abg. Freiherr v. Hertling(Zentr.). Ich habe die Stellung ;<space> p o l i t i s c h e n<space> F r e u n d e<space> i n<space> d e r<space> u n s<space> b e r ü h r e n d e n<space> A n g e l e g e n h e i t<space>
des Reich skanzlers nicht gegeben worden ware.(Sehr
Die Veröffentlichung des Daily Telegraphist im höchsten Grade
zu beklagen. Sie ist um so mehr zu beklagen. als zum mindesten bis heute das deutsche Volk in der Meinung war, daß diese Veröffentlichung eine authentische Wiedergabe der Aeußerungen des
Kaisers gewesen sei. Ich bin gerne bereit, ebenso wie es der Abg Bassermann schon getan hat, anzunehmen, daß es eine Kette un, gewöhnlicher Umstände gewesen ist, die diese Veröffentlichung herbeigeführt haben. Immerhin muß gesagt werden, daß sa etwas nicht vorkommen darf.(Seyr richtig! und lebhaftZustimmung im Zentrum.) Es ist uns auch gar nicht damit gedien
wenn nun etwa der eine Herr im Auswärtigen Amte, an dn
zuletzt die Frage gerichtet war, als Sündenbock in die Wüste ge.
Wie dem aber auch sei, der Reichskanzler hat die einzig richige Konsequenz aus der Sachlage gezogen, indem er seine Demission einreichte. Er hat damit den Schritt getan, der allein korrekt war Und durch den deshalb die Angelegenheit für uns einstweilen als erledigt gelten kann. Viel wichtiger aber sind unzweifel, haft die veroffentlichten Tatsachen selbst.
Heute, in der modernen Welt, muß auch der Trager der hoch, sten Macht sich gefallen lassen, der Kritik der Volksvertretung unter, zogen zu werden, wenn er durch seine Handlungen Anlaß dazu gegeben hat.(Sehr richtig! uno Zustimmung.) Es ist ein schmerzDER DEUTS
B.
Erivend-Runfer.
Siistem Sillefte
PREISnuEr Nl. 45.
mit 12 Aeischneldigen Ersatz-Klingen 8 Rein Schleifen ae Kein Abzichen o Ansteckungsgefahn ausgeschlossenes Verletzung unmöglich
dumpfes Knurren hörte und der gefleckte Körper eines Raubtieres in mächtigen Sätzen über die Heide hinflog...
Ein Tiger," bemerkte Walter. Die Sache wird ernst. Die Ungetüme haben, wie es scheint, ihre Behälter gesprengt.
Das Ziel war endlich erreicht. Es bot einen grauenvollen Anblick. Außer einer Art Meierei, welche sich ziemlich weit von den übrigen Gebäuden entfernt am Saume des Waldes hinzog, waren sämtliche in der Hauptsache durchweg aus Holz aufgeführten Häuser bis auf die Grundmauern niedergebrannt. Der Villa hatte das Feuer keinen Schaden getan. In gräßlichem Durcheinander lagen zwischen dem Schutt halb und ganz verkohlte Tierleichen, während da und dort eines der am Leben gebliebenen beim Hervorkriechen durch die überall aufgestellten Schützen eine tötliche Kugel erhielt. An ein Löschen oder eine sonstige Hülfeleistung dachte kein Mensch. Unter den zahlreichen Zuschauern und Schützen, welche aus der Nachbarschaft und namentlich aus Bridgeport herbeigeeilt waren, schien die fröhlichste Stimmung zu herrschen. Man betrieb die ungewöhnliche Jagd als eine Art kurzweiligen Sport. Unter diesen Umständen g es auch für die Leute Heimburgs, welche indessen eingetroffen waren, nichts auf dem Brandplatze zu tun. Sie betrachteten eine Zeitlang das aufregende Schauspiel und kehrten dann wieder
Während der Farmer sich zu einigen Nachbarn gesellte und Walter in nicht mißzuverstehender Absicht die Leute des Menageriebesitzers musterte, ritt Alfred nach einer kleinen Erhöhung, wo er zwischen einem Ring von bewaffneten Wächtern das liche Menschenmaterial Barnums eingepfercht sah. Frage erfuhr er von einem Wärter, nicht ohne ein Gefühl der Erleichterung zu empfinden, daß die Kolonie noch zur rechten Zeit und nicht ohne Schaden zu nehmen aus dem brennenden
In biesen Algenbic iom Vorum, der den zugen Non
erkannt hatte, heran. Er winkte schon von weitem mit der Hand. Sein Mienenspiel bekundete durchaus keinen Kummer. Vielmehr spielte der gewöhnliche selbstbewußt=sarkastische Zug um seinen Mund. Er grüßte Alfred, der sich aus dem Sattel geschwungen und neben seinem unruhigen Pferde aufgestellt hatte.
Das ist eine schöne Bescherung, nicht wahr. sagte Barnum, daran haben wir vor etlichen Stunden noch nicht gedacht. Aber da sieht man's. Menschenwerk ist eitel Rauch.
Alfred glaubte sein Bedauern über das große Unglück ausdrücken zu sollen; doch sein Nachbar fiel ihm mit abwehrender
sborpde. o, notwendig, erklärte er, zmein Schaden ist nicht sehr groß. Er besteht lediglich darin, daß ich mir die zugrunde gegangenen Tiere wieder anschaffen muß, wenn nicht indessen, was leicht möglich ist, mein Kopf ein anderes rentables Geschäftchen ausfindig macht. Dagegen werden die Herren der Gesellschaft, bei welcher ich versichert bin, voraussichtlich re freundliches Gesicht machen, wenn man ihnen, die Rechnung über das hübsche Entschädigungssümmchen, welches sie für das Ver lorene vergüten müssen, vorlegt. Außer den harmlosen Elephanten, die wir laufen ließen, kam wahrscheinlich nicht ein einziges Stück mit dem Leben davon. Es blieb uns keine andere Wahl, als die Bestien, welche in ihrer Raserei die Käfige sprengten, uiederzuschießen. Sie hätten die ganze Gegend unsicher gemacht.
Alfred machte auf den Tiger aufmerksam, dessen Flucht er und Heimburg auf dem Ritt nach der Brandstelle beobachtet hatten.
Ich weiß darum,“ entgegnete Barnum,„der Bursche hat in der Tat die Kette durchbrochen und sich die Freiheit verschafft. Er wird nicht weit kommen. Erstens stecken ihm ein paar Kugeln im Leib und zweitens brach sofort ein Trupp Jager zu seiner Verfolgung auf, so daß er schwerlich viel Unheil anrichten wird. Den Elefanten sind die den Tieren bekannten Wärter gefolgt. Wenn die erschreckten Burschen ihre Angst ausgerannt haben, bleiben sie von selber stehen und werden dann
leicht an sichere Plätze gebracht.“
Ein Schuß krachte von der Meierei herüber. Im folgte ein furchtbares Gebrüll und dann ein gellender Hülferuf.
Zum Henker,“ rief Barnum,„was gibt es denn dort.: Wird
am Ende noch eine Dummheit gemacht?“
Alfred hatte sich wieder in den Sattel geschwungen und ritt, von mehreren Farmern begleitet, gegen das Gebäude hinan.
Da zeigte sich ihm ein greulich Bild.
Neben einem in den letzten Todeszuckungen liegenden Pferde
Solinger Stahlwaren
Hohesträsse 80-01 Ecke Brückenstr.
lag ein Mann, in dessen Brust ein mächtiger Königstiger bluttriefenden Pranken eingrub. Alfred legte das Geweh die Wange, zielte und drückte los. Die Bestie stieß ein w
des Geheul aus, ließ jedoch ihr top fezn, Hesgee Phgend sehaise
den neuen Feind los. Da krachten ein halbes Dutzend Sch zugleich, der Tiger brach mitten im Sprung zusammen, strea sich noch ein paarmal und verendete. 64
Inzwischen war Alfred vom Pferde gestiegen und an Seite des Verwundeten getreten, der in tiefer Bewuctsgiggt lag. Aus einer Brustwunde schoß das Blut in Strörggrye Die Ahnung, von welcher der junge Mann beim Verney
des Hülferufs unwillkürlich durchzuckt worden war, hat
nicht getäuscht. Er sah den Mann vor sich liegen, welcher dem Geheimpolizisten Walter verfolgt wurde. 18
In der nächsten Minute schon klang ihm die Bestästigung Ohr.„Gefunden,“ raunte ihm der Detektive zu, welcher, kux, lich neben ihm aufgetaucht war,„er ist's! Leider abe
ich am Ende zu spät!“. niete neben
Auch die Farmer drängten sich vor. Heimburg rent###n
dem Verwundeten nieder und suchte durch einen No
das Blut zu stillen, was ihm, von den Genossen unte
auch schließlich gelang. Da schnellte er plötzlich laut auf empor. Hinter ihm aber erschien der„Kopf einer— gger, Klapperschlange, die sich mir vorgestreckter Zu.He Fint,große maligen Bisse erhob. Durch den Schlag mit dem F eines Farmers wurde das giftige Reptil zwar macht, aber das Unheil war bereits groß genug. P##u, fühlte sich in den Arm gebissen. Eine grenzenlose Pan., a
stand. Ueber der gräßlichen neuen Gefahr vergaß
Verwundeten fast. uund Branntweis
„Schnell den Rock herunter,“ befahl Walter,„Aud Bran g herbei!“ Er legte selbst ohne weiteres Hand an. Es eine fast unbedeutende Wunde am Unterarm, die
eine fast unbedeutende Wunde am Unterurm, ei— 0 Ringelchen umgab. Kaum ein paar Blutstropfen der winzigen Oeffnung hervor. Er hieß den Fari aussaugen und schnitt nachher mit einem scharfen Messer herzig die gefärbten Fleischteile aus. Dann erst
Arm einen festen Verband.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312&a Mittwoch, 11. November 1900.
Seite 3.
22.2 Ereignis, daß wir dazu gezwungen we
1n3 der Hoffnung hin, daß es niemals mehr der Fall #auf bei den Sozialdemokraten: Na, na!)
Engen nicht schweigen, die betiger als
die heftiger als
waren, und wir geben sein wird. Wir dürfen aber zu den je ein anderes Ereignis
deutsche Volksseele durchzittert haben. Ich bin zunächst der Meinung,
. gaiser ganzlich falsch unterrichtet war, als er
daß die große Mehrheit des deutschen Volkes Engdavon Pthty.... Auch ich frage mich, woher kam der Kaiser Peser irrigen Meinung; Das deutsche Volk ist ein friedliches “ 22 hat von jeher im Gegenteil viel eher durch ein UeberLer Shmpathie zu freinden Völtern gesündigt, als daß es sich *. ßen Antipathie gegen das eine oder andere Land
Volk
iner übergroßen Antipathie gegen
gaus weiel Englaud betrist, so habe ich selbst vor Jängerer die auswärtige Politik besprach, ausgeführt, ich könne Licht denken, daß zwischen England und Deutschland, zwei
dern, die durch die Bande der geschichtlichen Beziehungen und u. zulturellen Wechselwirkungen so eng miteinander verknüpft auf die Dauer ernste Verstimmungen Platz greifen könnten.
„stehe auch tatsächlich nicht, wie der Kaiser von Englands ntreundlicher Gesinnung sprechen konnte. Es ist nicht richtig, daß grade der gebildete Mittelstand eine England unfreundliche Ge.: an argänge bezüglich des Burenkrieges anrft, so sin; gerade diese vom Reichskanzler in einem anderen Einne dargesteut worden. Der Reichskanzler hat betont, daß die seröfentlichungen des Dailh Telegraph zum Teil übertrieben, zum
Zeil nicht ganz richtig sind.
Immerhin könnte und kann man beklagen, daß die persönliche besinnung des Kaisers sich damals von des deutschen Volkes Empentfernt hatte. Ebenso sind wir jetzt nicht in der Lage, den neiteren Vorgang genau beurteilen zu können, worüber der Kaiser m enalischen Journatisten Mitteilungen gemacht hat. Ich meine die Einladungen, welche die Regierungen von Frankreich und Rußd<space> a n<space> D e u t s c h l a n d<space> h a b e n<space> e r g e y e n<space> l a s s e n,<space> u m<space> e s<space> z u<space> e i n e m<space> g e <space> meinsamen Vorgehen gegen den Burenkrieg zu gewinnen. Wie dem uch sei, diese Aeußerungen, wie sie im Daily Telegraph mitzeteilt wurden, entbehrten, selbst wenn sie auch nicht ganz korrekt sind, eines Kernes nicht, eines Kernes, der geeignet ist, Befremden und Erstaunen zu erwecken, das wird, glaube ch. auch der Reichskanzler nicht in Abrede stellen können.(Sehr
such bezüglich Ostasiens hat der Reichskanzler gesagt, seien sie Aeußerungen des Kaisers nicht so aufzufassen, wie sie in einem großen Teile der Presse und namentlich der ausländischen Presse zugesaßzt worden seien. Wenn diese Aeußerungen eine besondere Beunruhigung hervorgerufen haben, so ist das nicht so sehr unirklärlich, denn wir erinnern uns alle, daß der Kaiser auch schon ruder bildlich und in Worten auf die heranziehende gelbe #befahr hingewiesen hat.(Sehr richtig!) Ist es denn verrunderlich, daß man die hier besprochenen Aeußerungen in Zuammengang gebracht hat mit den früheren Kundgebungen des (Seyr wahr! und Zustimmung.)
Auch schon von anderer Seite hat man sich dagegen gewendet, und ich muß mich namens meiner politischen Freunde ebenfalls dagegen wenden, als ob der große deutsche Flottenausbau mit Rucksicht auf jene möglichen künftigen Verwickelungen im Stillen Ozean vergenommen worden sei. Diese Auffassung, die nun auf brund der Veröffentlichungen im Daily Telegraph durch die ganze Welt gegangen ist, steht im schreienden Widerspruch zu all dem, was uns bei der Vorlage des Flottengesetzes als Begründung vorzetragen worden ist.(Seyr richtig! und Zustimmung im Zentrum.)
Es m schon darauf hingewiesen worden, daß der Ausbau * flotte im Interesse unseres Handels und zum Schutze unserer kusten erfolgt ist, aber keineswegs um Expansionsbestrebungen zu dienen. Wenn uns ähnliche Gedanken, wie sie jetzt im Taily Telezraph veröffentlicht worden sind, als das Ziel für den Ausbau inserer Flotte vorgehalten worden wären, niemand würde diesem
Ausbau zugestimmt haben.
Was aver die Beunruhigung des Volkes so ganz besonders verursacht, das war der Umstand, daß man sich jetzt plötzlich sagre, aun haben wir den Punkt, wo das unbegreifliche Mißtrauen des Auslandes seinen Ursprung nimmt. Es ist früher so oft von der Eintreisungspolitik des englischen Königs gesprochen worden. Wir saben jetzt den Eindruck nach der Veröffentlichung des Daily Telezraph, daß wir selbst eine abstoßende Politik getrieben hatten (Sehr gut! und lebhafte Zustimmung im Zentrum), die uns mit allen Nächten in Feindschaft bringen mußte.
Verschiedene Interpellanten haben gefragt, was der Reichskanzler zu tun gedenke, um kunftig solchen Vorkommnissen vorübeugen. Ich habe nicht recht gehört, wie die Herren diesen zeil der Anfrage begründet haben, und ich habe auch aus der antwort des Reichskanzlers nicht herausgehört, was er in Zukunft zu tun gedenkt.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zenkrum.) Ich bin allerdings auch der Meinung, die Frage mußte anders gefaßt werden. Denn es handelt sich nicht so sehr darum,
was der Reichskanzler in Zukunft zu tun gedenkt, sondern daran,
was der Reichskanzler getan hat.(Sehr wahr! im Zentrum.) Es ist von der Ministerverantwortlichkeit gesprochen worden. Wir können den Kaiser nicht zur Rechenschaft ziehen.
Verantwortlich ist allein der Reichslanzler. Die Ministerverantwortlichkeit hat einmal den Sinn, daß die Handlungen des Monarchen, soweit sie eine staatsrechtliche Tragweite besitzen, durch den verantwortlichen Minister gedeckt sind.
über sie hat noch eine weitere Bedeutung; sie hat zweifellos den einn— und darin liegt schließlich der einzige Sinn der Ministerverantwortlichkeit— daß sie ein„Bis hierher und nicht weiter ein die Hand gibt und geben muß(Sehr wahr! und lebhafte Zu4simmung), daß sich also jederzeit die Perspektive eröffnen kann, daß in Monarch keinen Minister mehr findet, weil er sich dauernd von # dem Empfinden seines Volkes entfernt.
* Der Reichskanzler hat uns heute nur gesagt, er habe die Einscht gewonnen, daß der Kaiser von der Schädlichkeit der Ver„sentlichung im Daily Telegraph durchdrungen sei und sich ahn— icher Kundgebungen künftig enthalten werde. Ich weiß nicht, ob
is henug ist, ich weiß nicht, ob wir hätten erwarten sollen, daß der Reichskanzler heute sagte: Als ich Sr. Majestät die Zusicherung an, die Geschafte weiter zu führen, habe ich zugleich ganz besimmte Garantien gefordert.(Sehr richtig!)
was das deutsche Volk ein Recht hat zu verlangen, das ist dies, daß der Reichskanzler derartigen Ereignissen in Zukunft mit dem
sanzen Gewicht seiner Stellung entgegenstrebt.
. Neine Freunde haven geglaubt, folgende Erklärung abgeben zu sollen:
Am 28. Oktober d. J. sind durch die Londoner Zeitung
Daily Celegraph Aeußerungen veröffentlicht worden, welche der Deutsche Kaiser in England vor Engländern getan bat. Wenn in denselben die vorherrschende Stimmung des deutschen Volkes als eine gegen England unfreundliche bezeichnet wird, so ist dies in den Catsachen nicht begründet und beruht auf mangelhafter Information seitens der verantwortlichen Ratgeber.
Der Deutsche Kaiser hat ferner mitgeteilt, daß er während des Burenkrieges Schritte bei der Königin Viktoria unternommen hat, welche ihn im Widerspruch mit dem deutschen Volksempfinden erscheinen lassen und welche zu schweren Bedenken Anlaß geben.
Bei aller Anerkennung der guten Absicht des Kaisers sind meine politischen Freunde derAnsicht, daß der Reichskanzler mit dem ganzen Gewicht seiner Stellung dahin zu wirken hat, daß Kundgebungen und Schritte solcher Art vermieden werden, welche geeignet sind, sowohl das Ansehen des Deutschen Reiches aufs schwerste zu schädigen und das Vertrauen zu seinen Leitern zu erschüttern, als auch die wirtschaftlichen Interessen des deutschen Volkes zu schädigen.
Der Deutsche Kaiser hat sodann als das Ziel des Flottenbaues ein Eingreifen Deutschlands in das Gebiet des Stillen Ozeans bezeichnet. Diese Aeußerung steht in Widerspruch mit allen offiziellen Erklärungen, die für den Reichstag bestimmend waren, bei Annahme des Flottengesetzes. Dies schließt zudem eine ernste Gefahr für die Erhaltung des Friedens ein. Nach der Verfassung steht dem Kaiser das Dräsidium des Bundes zu. Er hat das Recht, Krieg zu erklären und Frieden zu schließen. Aber er ist in der Ausübuug dieses Rechtes in der durch die Verfassung vorgeschriebenen Weise an die Mitwirkang des Bundesrates und des Reichstages gebunden. Aeußerungen, wie die durch den Daily Telegraph veröffentlichten sind geeignet, die staatsrechtlichen Grundlagen des Deutschen Reiches in den Augen des Auslandes zu verschieben.
Reine politischen Freunde sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß alles verhütet wird, was geeignet ist, Zweifel an den föderativen wie an den konstitutionellen Grundsätzen der Reichsverfassung im Inlande wie im Auslande zu wecken. Nach der Verfassung ist dem Reichstag für die Politik des Reiches ausschließlich der Reichskanzler verantwortlich.
Das deutsche Dolk muß verlangen, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzen wird, dem Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne welchen seine staatsrechtliche Verantwortlichkeit jede-Bedeutung verliert.
Wir hätten gewünscht, daß sich der Reichstag zu einer Kundgebung in diesem Sinne zusammengefunden hätte. Da dies nicht geschehen ist, haben wir geglaubt, wenigstens unserseits durch eine gemeinsame Erklärung Stellung nehmen zu sollen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Reformp.). Die Stellung, die die Mehrzahl der heutigen Redner eingenommen hat, sowie die Erklärung des Reichskanzlers entspricht nicht der tiefgehenden Erregung, die das deutsche Volk aufwühlt. Das Vertrauen des deutschen Volkes zur Regierung ist auf den Nullpunkt angelangt. Ich glaube nicht, daß der deutsche Reichskanzler die Verantwortung dafür übernehmen kann, daß es besser wird.(Seyr richtig!) Bis zum nächsten Mal vielleicht.(Heiterkeit.)
Es wurde gesagt, daß der Kaiser bei seiner großen Beweglichkeit amerikanisch denke, wenn er mit einem Amerikaner spricht, und englisch, wenn er sich mit einem Engländer unterhält. Das ist es gerade, was in unserem deutschen Volke so große Mißstimmung und Erbitterung verursacht, daß der Kaiser nicht Augenblick seines Redens deutsch denkt. Wir sollen meiner Ansicht nach das Festefeiern und das Hurrarufen aufgeben und in stiller Arbeit unsere Finanzen in Ordnung bringen. Wenn man im Ausland glauben sollte, wir seien schwach, dann sollen sie nur kommen! Was uns an Begeisterung fehlt, wird der deutsche
Mittwoch 1 Uhr: Fortsetzung der Besprechung über die Interpellationen. Schluß 6 Uhr.
Angelegenheit enden soll, so tat es gewiß seine Pflicht, aber das niederdrückende Bewußtsein lastet auf ihm, daß seine Bemühungen erfolglos bleiben werden. Mit aller Schärfe betonte Freiherr v. Hertling, daß die ganze Fehde gegen das persönliche Regiment zwecklos sei, weil dem Reichstag hier eine Mitwirkung nicht zustehe, daß den Kanzler nicht nur die formelle Verantwortung für die durch das persönliche Regiment veranlaßten Mißgriffe in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten treffe, sondern auch die materielle Verantwortung. Für uns unterliegt es keinem Zweifel, daß der Kaiser ganz anders verfahren hätte, wenn der verantwortliche Kanzler seine Pflicht getan und seine Meinung unter Einsetzung seiner Personlichteit zur Geltung gebracht hätte. Hieran hat es Fürst Bülow fehlen lassen, und es ist zu bedauern, daß die materielle Verantwortung nicht vor einem Staatsgerichtshof durchgeführt werden kann. Alle Bemühungen des Reichstags, hier Wandel zu schaffen, müssen dahin gehen, die Ministerverantwortlichkeit in die Tat umzusetzen. Leider hat uns der gestrige Tag diesem Ziel nicht näher gebracht, sondern eher noch uns von ihm entfernt. So ist der Tag, der so vieles versprach, der so reichen Segen stiften konnte, ein verlorener Tag geworden. Verloren für den Reichstag, verloren für das deutsche Volk.
Die preußische Besoldungsvorlage. Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses setzte heute die Beratung der Beamtenbesoldungsordnung bei Klasse 12a fort, die in der Vorlage Gehälter von 1650 bis 3300 M. enthält, erreichbar nach 21 Dienstjahren. Zu Klasse 13, mit Gehältern von 1800 bis 3300., erreichbar in 18 Jahren, wird von konservativer Seite ein Antrag gestellt, die Polizeitelegraphenassistenten von Berlin und Umgegend in Klasse 12a zurückzusetzen mit Gehältern von 1650 bis 3300 M. Die Abstimmung über den Antrag soll erst später erfolgen. Bei Klasse 15 wird allgemein der Wunsch ausgedrückt, den Strafanstaltslehrern noch weiter aufzuhelfen. Die Anträge werden bis zur zweiten Lesung zurückgestellt.
Ein verlorener
Der 10. November 1908 sollte für die Geschichte des Reichs ein Markstein bedeuten— er ist es nicht geworden. Mit schönen Reden, wie sie Hr. Bassermann und Hr. Wiemer ins Land hineingehalten haben, vermag man nicht eine so schwere und wichtige Aufgabe zu lösen, wie sie gestern der Vertrauensleute des deutschen Volkes wartete. Wenn das deutsche Volk erwartet hat und erwarten durfte, daß der Reichstag das Besserungswerk in Angriff nehmen, daß er für Maßnahmen eintreten würde, welche sichere Gewähr bieten gegen die Wiederkehr so trauriger und unheilvoller Ereignisse, wie wir sie in den letzten Tagen mit Schrecken gesehen, so ist es schwer enttäuscht worden. Nicht die Aufgabe hatten die Volksvertreter, zu jammern über das, was geschehen war, sie sollten auf Abhilfe sinnen. Darüber aber ist kein Wort gesprochen worden. Garantien verlangte das deutsche Volk— Hr. Bassermann sprach nicht einmal davon, und Hr. Wiemer stellte für spätere Zeit eine Aktion seiner Partei in Aussicht. Gestern war die beste Gelegenheit, wo der Reichstag Garantien verlangen und durchsetzen konnte— der Block hat sie ungenützt vorübergehen lassen. Der Frage des Blocks entsprach die Antwort des Kanzlers. Nichts! Der Kanzler hat die Zuvelsicht, daß der Kaiser künftig mehr Zurückhaltung üben werde. Das war alles. Damit soll die bange Sorge des deutschen Volkes beschworen werden. Ob auch sein Wille sich dagegen aufbäumen wird, nochmals sein Geschick dem Kanzler anheimzugeben, es wird umsonst sein, der Block ist mit nichts zufrieden gewesen. Bürgschaften wurden nicht verlangt und werden nicht gegeben werden. Das ist das traurige Ergebnis des gestrigen Tages.
Wenn das Zentrum durch den Mund seines Sprechers dagegen Protest erhob, daß in einem solchen Ausgang die wichtige
Aus dem sozialen Leben.
• Die Freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detaithandels, deren Führung bekanntlich der hiesige Detaillisten=Verein hat, wendet sich in einer eingehend begründeten Eingabe an die Handelskammer gegen die projektierte Gas= und Elektrizitätssteuer sowie gegen die Anzeigensteuer und bittet die Handelskammer um Unterstützung und Weitergabe dieses Protestes. Die geplante neue Gas= und Elektrizitätssteuer würde, wie die Eingabe u. a. ausführt, ganz speziell die Detailgeschäfte belasten, denen sie die Beleuchtungsmittel enorm verteuerte. Eine Beleuchtungssteuer würde eine große Erhöhung der Geschäftsunkosten bedeuten, welche keineswegs beim Verkauf aufgeschlagen werden könnte, da die Kalkulation ohnehin eine äußerst genaue ist und selbst nicht die geringste Erhöhung verträgt. Naturgemäß werden hiervon die kleinen Geschäftsleute besonders schwer getroffen, denn um den Kampf mit den Warenhäusern und den Großbetrieben erfolgreich aufnehmen zu können, sind diese vor allem zu besonderen Schaufensterreklamen gezwungen und hierzu gehört anerkanntermaßen in erster Linie die Anwendung von möglichst viel Lichteffekten usw.
In gleicher Weise richtet die geplante Reklame= und Inseratensteuer in erster Linie ihre Spitze gegen den Kaufmanns= und Gewerbestand. In diesem Projekt läßt sich ein charakteristisches,
Bedenken erregendes Symptom für eine verkehrsfeindliche, der modernen Wirtschaftsgestaltung abholde Richtung in der deutschen Steuerpolitik erkennen, eine Richtung, gegen welche die breitesten Schichten des Erwerbslebens, nicht nur gerade die unmittelbar interessierten Kreise, allen Anlaß haben, sich kräftig und nachdrücklich zu wehren. Sie verkennt, daß eine rationelle Reklame im Zeitalter des freien Wettbewerbs für Handel und Judustrie das unentbehrlichste Werkzeug bildet, der gewaltig gesteigerten Warenproduktion den Weg zu ihren Abnehmern zu bahnen, sie übersieht damit auch, daß die moderne Reklame eine der modernen
Verkehrswirtschaft durchaus angepaßte Anpreisungsform darstellt. Unser neuzeitliches Wirtschaftsleben zwingt in seinem gesteigerten Wettbewerv alle bedeutenderen großstädtischen Detailgeschäfte zu einer ausgedehnten, die früheren Formen weit übersteigenden Reklame, sodaß deren Reklamebudgets heute zum Teil wirklich stattliche Ziffern aufweisen, die eine Erhöhung nicht mehr vertragen. Gerade die Annonce allein gibt in vielen Fällen dem kleinen Kaufmann und Gewerbetreibenden die Möglichkeit, sein Geschäft lebensfähig zu erhalten und dasselbe weiter auszudehnen. Denn es ist nicht zu verkennen, daß die Zeitungsreklame zwar die kostspieligste, aber auch die beste und wirksamste ist. Mit einem eingehend begründeten Hinweis auf die Schädigungen der deutschen Tagespresse durch eine eventuelle Inseratensteuer schließen die gehaltvollen Ausführungen der Eingabe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein). 10.N0v.1908. Von liberaler Seite, die aber nicht mit Namen genannt sein will, geht uns ein Schreiben zu, dem wir folgende sachlichen Angaben entnehmen: Die Frage der Bürgermeisterwahl wurde zwischen einem Liveralen- und einem Zentrums=Stadtverordneten besprochen, als man beinahe 4 Monate von Köln keine Nachrichten in der Eingemeindungsfrage erhalten hatte. Man war sich darüber einig, daß, wenn es zur Wahl komme, zu erstreben sei, eine einstimmige Wahl zu Stande zu bringen, und nach dieser Richtung fand eine Fühlung zwischen den Parteien statt. Ein Antrag, die Bürgermeisterwahl sofort vorzunehmen, ist von liberaler Seite nicht gestellt worden, konnte also auch nicht vom Zentrum abgelehnt werden; nach dem Verlauf, den die Eingemeindungsverhandlungen genommen hatten, glaubt. eine Bürgermeisterwahl für alle Fälle ins Auge fassen zu sonen,
und dazu gehören Vorbereitungen. Von einem Wahl ist überhaupt offiziell unseres Wissens nur in der Becine# lung der Eingemeindungsfreunde am 30. Oktober die seor ber## indem Herr Gödde erklärte, die Zentrumspartei sei
Wahl auch vor dem wayr bezeichnet werden,
ihrem
euuet wergen, daß von der liberalen Li, Eingemeindung Agitation, sa überhaupt eine ugltation,-Versprechen, sachlich zu
prüfen un
11.N0v.1908. Gestern
wurde auf der
Mülheim Eihritggt aus Poll von seinem agen überso re und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 11. November 1903.
Offene Stellen
Krankenkasse
sucht für Köln und Vororte gewissenhafte Vertreter gegen angemessene Bezüge, denen event. auch Bezirks-Inkasso übertragen wird.
Angebote mit Referenzen unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. branchekundige
Verkäuferin
ues er eun aut! Modewaren gesucht per
1. Januar 1909.
Kost u. Logis im Hause.
Gebr. Gilsbach Sulzbach=Saar.
ädchen zum Putzen gesucht
für Freitags u. Samstags Pfeilstraße 16.
Erfahrene Büglerin sofort ge= sucht. St. Apernstr. 60.
Prave Frau oder Mädchen f.
Std.=Arb. ges.Pantaleonsw.62
Ein tüchtiger selbständiger
Bäcker und Konditor
gesucht. Monatlich 60 M. bei freier Station.
§. Steinebach,
Verleburg i.
(Jolanggnche
Fräulein
katy., kinderlied u. im Haushalte tüchtig vorgebildct, sucht
Sterbefalls halber baldigst Stellung als Stütze der Haus freu oder dergleichen.
Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsangaben u. K 583 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Zunge Pran urd Stozimslich.
Zum 1. Januar oder sofort
suchen wir eine durchaus
branchekundige
erste Capisseristin. gateZeueuine un Smren.
Offerten m. Zeugnisabschriften lungen zum 1. Jannar 1909 und Photographie an Stellung.
Gebr. Sinn St. Johann a. Jaat.
aufmann der LebensmitE telbranche 25½ Jahre alt, z. Z. in größ. Fabrikgeschäft
als Buchhalter u. Dievonent tätig, mit dopp. Buchführung. Ein= und Verkauf sowie Mahn= u. Klagewesen vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfeh
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11
Amaidarin sucht K. im Hause
Icneidriin Frau Witwe Gräffe, Kyfshäuserstr. 23, 2. Ei. Zamenhüte w. schick u. bill. D garn. i. u. auz. d. H. Zut. u. Federn gekr. Karte g. Hoseng.4.
werden garniert und
Federn gekräuselt. * Bindgasse 15.
Krau Hengersbach sucht Haus„ 1 haltungswäsche. Biberstr 70.
von außerhalb, 29,3ge, sucht)— Frau s. Kund i. Flicken zu Steue in ruhigem Haushalt! J.„„
e
177
uston Abgeschl..e IEI Tkede Zimm.,
Aussicht über die Anlagen des
1
Tüchtig. BuchdruckMaschinenmeister
findet dauernde gutbezahlte Stellung bei Greren&amp; Bechtold Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Tüchtige
Verkäuferin
kathol., für Manufaktur und Konfektion, per 15. Februar gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Ferd. Laufenberg,
Düren Ruld.
tellung.„
Fr.=Off. u. K 582 an die Geschaftsstelle d. Köln. Local=Anz.
der Drogen=, Farb= u. Kolonialwaren=Branche sucht,
gestützt auf In. Zeugnisse per sofort oder später Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. W B 4 an die Hauptvertr. der Kölnischen Volkszeitung, Sülz, Luxemburgerstraße 248.
oder bei einzelner Dame nach Köln oder Düffeldorf.
Fr.=Offerten befördert unter . 584 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein hath. zuverl. Fränlein
welches im Kochen= und allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung der Küche.
Fr.=Off. unter K 585 an die Gesch. d. Local=Anzeigers
Hause. Deutz, Breuerstr. 4.
7g. Frau s. K. z. Putz. u. Wasch.,
##auchstd.=St. Severinsstr. 89 I.
Bescheid: Lindenstraße 69.
KE
Z.
ermieten)
Klettenberg
Fräusein
im Haushalt vorgebildet, sucht Stelie als Stütze, am liebsten zu einzelner Dame od. in klein. Haushalt bei Familienanschluß. Gehalt nach Uebereinkunft.
Junger Progist
für Kolonial= Material= u.
Drogengeschäft gesucht.
Offerten unter Z 69 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Krankenkasse
Köln, Martinstraße
(am Lichhof) sucht allerorts
Agenten gegen hohe Bezüge.
kinderlieb, findet auf einem Kantion kann gest. werden. Gute angenehme Stelle bei Spätere Beteiligung nicht ausFamilienanschluß zur Beaussich= geschlossen. Off. unter K 0 430 tigung von 3 Kindern, 6, 4 und]postlagernd Siegburg.
1 Jahr glt.
Fr.=Off. u. K 589 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Siebengebirgsallee 40
herrschaftliche 1. u. 2. Etage, ie Zimmer, Küche, abgeschloss. Balkon, Erher, sämtliche Räume Heiz= u. Leuchtgas, alle Räume mit Linoleum belegt.
Kompielte Badeeinrichtung, Treppenhausbeieuchtung und
—ehalt nach nebereinnunt. Dutzen derselben frei. Telephon
Ge= im Hause. Daselbst eine 3. Etage nnger tächt. Raufm. such: schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“ /5 Räume zu vermieten.
Parterre von 4 Räumen zu
vermieten.
Eigentümer wohnt im Hause. Telephon 839.
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99 mit 8 Räun 1. gr. Hofraum zu verm. od zu verk. Bescheid Dasselstr. 13 Hochpart. links.
Abgeschl. Wohn. v.—4 Räum. # Mans.=Et. in herrsch. Hause. Pfälzerstr., zu perm., 2506.327 Nur an stille, kleine Familie Bescheid Schmitz, Wormser, platz Nr. 3, 1. Etage.
cheff. T abgeschl. 1. Er., 4 Zimm., Küche u. Zubeh., v. d. hint. Näumen prachtv. über große Gartenanlagen, 56.4 Bescheid Lindenstraße 69.
Groke helle
Laden-Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13=1
am Neumarkt.
Besch. I. Etg.,., b. Eigentümer.
Moltkestraße.
Abg. 3. Et., 43., Küche u. Spind. Mans., Koch= u. Leuchtgas usw. p. 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Moltkestr. 68, 1. Et
I. u. 2. Stage Hohmachlf
je 7 helle gr. luft. Zimm., Küche. Mans., Waschk., alle Bequen. lichk., sehr billig zu vermieten. Besch. Hochpart. u. 3. Et. daselbst.
Streitzeuggasse 54 mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid im, Nebenhause 52.
Vertrauensposten Nathol. Fräulein
Süngen Scegrgen, gmm en mn mit guten Zeugnissen, sucht in
feinem Hause, auch b. Wwr. mit Kindern Stelle als
Haushälterin.
.=Off. u. K 590 a. d. Geschäftst. Kölner Local=Anzeiger
Verheir. Portier
für herrschaftliches Haus gesucht, frühere Diener werden bevorzugt. Offerten unt. 2478 an die Gesch. dieses Blattes.
Bumer
9: Allsutt Pistsiche u. Haushalt er:4 Zinner geplätete Küche mi
Vogelsangerst. 64
Köln=Merheim.
Herrschaftl. abgeschl. 1. und 2. Eta. mit je 7 prachtvollen
Räumen inkl. Saal nebst allem Zubehör, ganz der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Leuchtu. Heizgas vorh. Gute elektr. Verbindung. Bescheid daselbst. Neusterstraße 610.
Mlosihestoße 91
I. Etage,
ner, Küche mit Spind,
Erfte Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde n. Keller zu vermieten.
Christophstraße 36.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrain= lager, zirka 80gm. bill. z. verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
nahe d. Abierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad u. u.
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst 28
Ein braves kath. Mädchen für###cht Stelle, event. als Reisegemischtes Warengeschäft auf kutscher. Offerten unter K
„ Hölns) postlagernd Schlebusch.
dem Lande in der Nähe Köln gesucht. Angenehme Stelle mit Familienanschluß.
Off. u. B 270 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers erbet.
bei Kolonialw.=Gesch. eingef., z. Verkauf v. Putzmitteln gesucht. Deutz, Karlstraße 24.
Jungen Frisen.
sucht Matth. Schenkelberg, Hennef(Sieg.
gesuch. Heumarkt 8.
cin junger Steindruckergeh., E im Fortdruck erf, gesucht.
Weberstraße 1A.
Selbständiges Rüchenmädchen
welches auch Hausarbeit übernimmt, sowie ein zwreiten Mädchen, welches gut putzen kann, gegen guten Lohn gesucht. Keine Wäsche. Ed. Esser, Kalk, Hauptstraße 91-97.
Trichnschen
für Manufaklurwaren= und Wäsche=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. 2458 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges braves katholisch.
d
Suche zum Eintritt per 1. Jan. eine mit der Weißwarenbranche gründlich vertraute
Dolontär.
Junger Mann, welch. 2½ J. in ein. Orog., Mater.=, Farbw.
Kolonialwh. Engros u. Detail mit gutem Erfolg tätig, sucht zu sein weit. Ausbild. Steilung in ein. Engr.=Gesch..ähnl. Branche. Off. u. Nr. 2475 a. d. Exp. d. Bl.
Reamter mit langj. Erfahrung sucht Häuserverwaltung. Auch schriftl Arbeit. Nippes od. nördl. Stadtteil. Ofsert u. 31 84 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Kirier reiahrener Nacker
für Bahn= u. Postversand sucht baldigst Stelle. Jos. Decker, Luxemburgerstraße 16.
Mansarde und Keler, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausoder Dane, wo Dienstiu. J. Seitenetage Bürtan Molteestr. 93,
oder sonstige Vertr=Stell. 15 Räume mit Balkon 40.K. zu u. Ih. S. 36 postlagernd vermieten. Sämtlich mit elektr.
. sahren, sucht sassendesteuung Syind, Erker und Balkon 181
gedienter, Kavalierist, 2, Mahre, in ratzigen gaushall. beieinzein. 4 Gm
Oberlassel vb. Düsseidorf erb.
92
211
aus guter Familie sucht in sein. bürgerl. Hause Stellung zur sclost. Leitung des Haushaltes, oder als Stütze der Haus rau. Offert. u. E S 24 postlagernd Bensheim a. V.
Rochlehrstelle
Mädchen aus achtb. Familie v. Lande sucht Stellung zur Erlernung der Küche in besserem Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=öff. u. BZ postl. Kerpen.
Kdchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in kleinen Hau shalt sofort gesucht. Alerianerstraße 31, part.
Nelt. Hindergäctn.
zu einem vierjährigen Kinde für
Photographie u. Gehalts= nachmittags gesucht. ansprüche mit Angabe bish. 5 Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Tätigkeit erbeten. s2479 an die Geschäftsst. d. Bl
H. Rothschild,
24 J. alt, das bis jetzt zu ause in Gast= u. Landwirtschaft beschäftigt war, sucht Stelle, wo sie Küche und Haushalt gründlich lernt und etwas Lohn erhält. Auskunft Alsdorf postlagernd I K.
21.
Karl=ruhe,.
Ausstattungsgeschäft.
Per sofort angeh. branchekundige
Verkäuferin und Lehrmädchen
gesucht. Friedr. Güldenberg
Kaffee= und Tee=Spezial=Geschäfte
Weyerstr. 87 Christophst.41
Für die Papier= u. Schreibwaren=Abteilung meines Geschäfts suche ich zu sofortigem Eintritt gewandte
Verkäuferin.
Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche sowie Photographie erbeten.
Hermann Epp vorm. Ani. Okto's Hofbuchhandl. Neustadt a. d. Odt.
Kath. Zweitmädch.
in still. herrsch. Haus(2 Pers.), erfahren im Nähen u. f. Zimmerarbeit, zum bald. Eintritt ges. Näheres Machabäerstraße 37.
und Gesellschaft einer alten schwächlichen Frau wird eine geeignete Person gesucht.
Niehl, Fürstenbergstr. 32.
Einfache
Haushälterin
50 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei ein. Geistlichen oder besseren Herrn.
Fr.=Off. unter K 595 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lich!, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 64.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 123. 1. Mt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Darkeltböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuseit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burcan Molkkestraße 93. Sout
Salon und Schlaffmuet
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüsselerstraße 33.., nahe des Opernh
Kinderwärterin.
Eine erf., zuverläss., m. guten Zeugn. verseh. Wärterin sucht telle. Fr.=Off. u. K 594 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Atrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche.
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, event. kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:
Bureau Moitkestr. 93, Sout. Kür Bureau u. Lagerzwecke 2 per April, Mai 1909 habe herrsch. Hochp., 6 gr. Z. u. Zubeh., Souterr. in groß. Räume einget. u. gr. Kellerräume, zus. od. get. zu verm. Das Haus hat 19 m Straßenfr. u. k. Anb Hoh. hell. Sout. Besch. Lütticherstr
Hippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer. kehrreiche Lage, zu vermieter. Neußerstraße 173. 1.
lte Dame oder Herr finde. wenn auch Pflege be dürftig, schönes Zimmer in besserer Bürgerfamilie.
Off. u. Nr. 2143 a. d. Gesch. d. Bl.
Lippes, Neußerkraße
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimn, billig zu vermieten.
Konter.
J. Fräulein a. s. g. Fam. sucht Anfangsstelle. Fr.=Angeb. u. K 593 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz.
.kath. Verkäuferin
.Kolonialw.=Branchem. g. Zeug.
s. Stellung i. bess. Gesch. Offert.
u. MI B 28 postl. Eupen
Jt: 110
mit Wohnung, worin einige Jahre ein Papier=, Schreibwaren=, Schulartikel=, Tabak= u. Zigarrengeschäft betrieben wird, ist zu vermieten.
Bescheid bei dem Eigentümer Wilhelm Doll, Köln Severinstraße 102.
sucht
gesseres älteres Mädchen in der 9 bürgerl. u. seinen Küche erf., sucht Stelle z. Führ. des Haush., auch zur Aushülfe. Off. u. 314 d. Annahmest. Drususgassel A. Telt. Mädchen s. St. z. Pflege einer älteren Dame.
Besch. Turlchenswall:, I.
hübsches
Einfamilien-Hot
Suche ein Mädasen—
mit guten Zeugnissen zur Aushülle zu 1½jäh. Kinde und für# leichte Hausarbeit..„ 19.., m
Lindenthal, Mommsenstraße 72. servator
tüchtig in allen Arbeiten,
Stelle für
Haushaltu.Geschäft
bei geringem Salär. Off. u. A W Krefeld, Gladbacherstr. 88.
Tüchtiges, katholisches
für Hausarbeit gesucht.
Köln, Becthovenstraße 24, 1
Jg. Verkäuferin u. 1Lehr
mädchen f. Kurz=, Weiß= u. Wollwar. ges. Stat...H. Fr.=.u. R53 .d. Annahmest. Rotgerberbach44.
Jnverl. kath. Person in ländl. A Arbeit., Melken und Kochen erfahren, bei alleinst. Herrn ges. Ang. m. Lohn an Matth. Wißkirchen, Köttingen b. Liblar.
musik., welches das Konservatorium besuchte, Kenntnisse der franz. Sprache besitzt u. im Haushalt bewand., sucht passende Stelle. Fr. Off. u. K 591 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.“
Einjunges mädchen
welches 3 Jahre studiert u. 1 J. auf einem Kontor tätig war
sucht
passende Stellung.
Fr.=Offert. unt. K 587 an die
Mnhaus,
Landort, Nähe Kölns, 6 Zim., Küche, Mans., Waschküche und kl. Stallung, sowie prachtv. Zier=, Obst= u. Nutzgarten für.70,00 monatlich zu vermieten, auf mehrere Jahre.
Offerten erbeten unter B 267 an die Geschäftsst. d. Bl
Köln=Braunsfeld
Widdersdorferkt. Maarweg abgeschl. Wohnungen-4 Räume, d. N. entspr. einger., zu vermiet. .Klein, Müngersd., Vitalisst.299
Loger- und Fabrikränn
m..ohne Wohn., Nähe Bahn 11 z. verm. Venloerstr. 545. Tellh
M Vgr Shmner en sibe
sofort zu vermieten. Belar Mastrichterstraße
Erftstraße 6 Krefelderstraße 20
Herrsch. Hochp. von 4 gr. Zi. Küche, Koch= u. Leuchtg. z. 65.4
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Johenzollernring 49.—.;
Kin jung. Mädchen sucht leichte 0 Stelle oder zu Kindern. Mülheim Rh., Düsseldorferst. 3.
Große Stakungen, Aemise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul.
Trimborn, Hohenzollernring 49“
5
Arbeitsgesuche
In Anfertigung aller
Buchbinderarbeiten
empfiehlt sich
Hubert Breuer
Buchbindermeister
Kirchstraße 4.
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Telephon 18.
Fr.
Geschäftsst. dies
Blattes.
Junges Mädchen
das sich im Haushaltungs
Junge Frau,
mit gut. Handschrift, bietet sich zum Adressenschr. event. außer dem Hause an.
Offert. u.#l a..Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße
I. Etage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthelstraße 50, Parterre.
für Manufakturwaren= und Wäschegeschäft zum baldigen Eintritt gesucht.„
Fr.=Off. u. K 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kathol.„#ur i
Nödrr: Lehrmädchen# pesen weit. ausbild. möchte.
Pissenohach, II. I. Etage. zsucht passende Stelle
Ein Bospital!
für Uhren befindet sich bei
Krummer
Büchel 30.
für Küche und sohne gegenseitige, Vergurung. hEn Hausarbeit I Hotel ausgeschlossen. gesucht. 1 Fr.=Off. u. K 586 an die Ge
Ehrenfeld, Venloerstraße 31####schäftsstelle d. Bl.
werden gut u. billig SlkumpE angestrickt.
Maschinenstrickerei Maximinenstraße 44, I.
In Overath, an der Hauptstraße gelegen,
ist ein
Geschäfts=Haus,
in welchem au gehendes Spezereiund Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, zum 24. April 1909 zu verpachten ev. zu ver kaufen. Näheres durch Rent meister Feckter, Overath ode Hauptl. Balensieser, Paffrath.
Etage
3 Zimmer sofort zu vermieten
Mittelstraße 4
2 größere u. e. kl. Ziumet
3. Et. straßenw. zu verm. Prei20.K. Gr. Telegraphenstr. 304.
Icier Zimmer 2. Ci. zu ua
E an stille Leute. Streitzene gasse 51. Auskunft l. Et
Lich. Einkommen. In.Garnison9 stadt Rheinl. Brotfabrik i. Betr. m. gewinnbr. Nebenbr., Versand bis i. Ausl. z. verm. Verm. verb. Off. Z 70 a. d. Hauptvertret. d. Bl., Ehrenseld, Rothehausstraße Nr. 2.
Weißenburgstr. 58
5., Küche, kompl. Badez., sofort z. verm. Besch. im Haus u. b. Eigt. ohl, Neue Mastrichter Str. 18, III.
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et. I
Lagerplätze
2 M. v. der Aachenerstr. gelegen, mit u. ohne Schuppen billig zu vermieten. Besch. Aachenerstr. Nr. 167, E. Rief Söhne.
3 Zimmern. Küche
2. Etage Anbau d. Hauses Hansaring 87 zu vermieten. Bescheid Jak. Marcus, Brüsseler Str. 35.“
Eindenthal.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Bescheid Hillerstr. 44
fteuudl. möbl. Ziunt
m. a. Denf..3. v. Hanlarngslt
2 Etage, 3 Zimmer.; rich .Spind an ruh. Leute z verRothgerberbach 14
Einfach möbl. Zimrter, gist
niach mobi.
Zimmer jdahigen
Norbertstraße 2, Ecke Friesenst.
Etage 3
Mansarde an stilless, vermieten. Ursulastraße 32.
Falier. Jete Kohl,
Erste Etage, 3
mit oder ohne Mansarde zu va mieten. Zollstraße 9.
asche, Soe
hartwichstraße. 95.
Abg. 1. Et.2 Zim., Kuche=20=7—

aus
8 Räum, derm. oder asselstr..,
—4 Räum
rsch. Hause.
2500.324
Familie.
Wormserße.
U. Spind, tgas usw. p. nieten.
68,1. Et.
machl
mm.,
le Bequemvermieten.
Et. daselbst.
1S
4 mit Hofnhause 52.
age,
Mansarde u.
hstraße 36.
67
Touterrainbill. z. verm. ist 3. Etage.
bierring
u. Bad 2c. u. sof. zu verm. Iteburgerst.2
eiz. an desser. n. Brüsselerje des Opernh.
es.
Zimmer, vnu vermieten.
ße 173. 1.
* Herr finde, Pflege beZimmer in milie.
d. Gesch. d. Bl.
erkraße
ktage, 5 Zimm,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 11. november 1903.
Seite 5.
u. 18. Movember Ziehung der
Strassburser Geld-Lotterie. 6589 Geldgewinne
ar ohne Abzug zahlbar Mark
200c
Ununt
3 4
2 d u7 N 51 2
Dose, Natss, 3030
Toch
## Potio u. Liste 3 00 Pig. extra, bei den Kgl. Lotterie-Einnehinern, in alen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, III. bei der Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Beri#, Monhijoapatz 2, und bei A. Molling, Hannover.4
KIRFTRN ADNATN
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen 3,50 M. Normalhemden 1,35 M. Unterhosen 1, 35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden 1,15 A. Locken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus,
Nähe Bahn 1? r. 545. Telbs
42, 4. Ett
an stille! ten. Belc terstraße
aße 6
tring, 2. Eiaz
v. Besch..E
straße 28
von 4 gr. Zi. uchtg..65. 3
tage
#r zu vermieten littelstraße 42.
Pl. Daun
zu verm. raphenstr. 30a.
2. Et. zu vern.
ute. Streitzeug kunft 1. Et
Jiehe Seie G.
A
K
ESchshwaranhaus gegründet 1872 KildiliädleillGus Fernsprecher 145
eean, du e uae e eche e e see
I E SMRPARE E
FWalms-Schans ur Shstel.
*
TASSabe
GA
für Damen, Herren und Kinder
Neumarit 59, Eie Nathinstasse 8
am Königsdenkmal.
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Größte Auswahl! Reelle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht Rl.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.=
Tapeten-Reste billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Hath.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
= in großer Auswahl:
rima Qualität Herrenhemden, gut stent, Kragen und Manschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Fassons. Vorhemden Auterzeuge Unterröcke Kascheutücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korletts Kragenschoner Normaljachen Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden handschuhe Wollene Sücher Kinderhemden Pelze.
Handarbeiten, stets Neuheiten.
Iu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Cafs Palant
E5
Blendend weisse Wäsche
FFARAT
Gänzlicher Austel
in aparten
belsetzmöbeln.
Coelsch, Berlich 24.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Serräls, Apott.
#dt 54. an der Brückenstraße. Hubertus=Droaerie
K
DE THOMPSON’S
erzielt man mit
8
SEIFENPULVER
D: ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
G Paket 15 Pig.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
0 Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen. Mauritiussteinweg.
Weinstube Weinhandlung
eu. 95 J. J. TOrsy Tel. 76.
Gute Küche
Severinstrasse 97 Reine Weine bestens empfohlen.
1
N
M
I
1
P
### M
**

Mittwoch, 11. November 1903
Lecal-Anzeiger Nr. 312
107.- Christoph, S. v Adam Erpen,
Kölner
buch, Raniner, Frohuhoffr..: Gertrud, u. B3.4g
Jakob, S. v. Cheist. G al,. Tagel, Lessazstr. 19.:
hlgz, Vörnersr. 36. Ba.iJobgrez,
Hhspstraße. 27.: Jahob, S v. Peter Gersich, sgrl straße 38.- Alois, S. v. Aloisius Lechner, Arbeitersekt straße 287.- Katharina, T. v. Malth. Schütz.
Anna, T. v. Ant. Oberembt, Wächter, Sögzueringstr. Fritz Baum, Werkführer, Leostr.„ Peter, S.
Fabrikarb., Subbelratherstr. 295.- Kath., T. v. Jak. Felte:
dorferstr. 13.= Ilse, T. v. Max Vaermann, Kaufm., R
Gerh, S. v. Joh. Fastzender, Fabrizarb.,„ Frghno
v. Joh. Schnapp, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 105. Urban, Glasfabrikarb., Lichtstr. 51. Kellner, Schirmerstr. 30.- Anna, T. v. Frinz### Schützenstr. 10.- Johanna, 2. v Heinr. Heivung, A
Johann, S. v. Peter Enderle n, Kunstglaser, Hü
u. Kath, Zwillinge, v. Heinr. Scfe..„Teger, v. Gottfr.##lein, Zementarb., Alpenerstr. 19.— P Karser, Pflasterer, Rüssenbergstr. 10.- Peter, S. Schlosser, Lichtstr. 66. 12 C7
∆ Sterbefälle. August Sangermann, 53.,
Deter Gadc, 33., Liebigstr. 242.— Elisab. Werrstraße 39.— Gottfried Weber, 1.., Leyendecke Oberheuser, 7., Körnerstr 33.
Maria Metzger, geb Fischer, 61., Piusstr..;
Landmannstr. 22.— Wilhelmine Bucco, 1., Sim
52., Subbelratherstr. 205.—###Stre
ratherstraße 361.- Marg. Himacher, 9., Körne
6 Heiraten, Karl Pann, Wor, Telz igstr.
bei, Leer.. Leo Kappertz, Tagel., Helmholtstr. Lövenich.=Karl Ischiesche, Schlosser, u. Pauline mensstr. 1. Karl Kufferath, Sattler, Vogelsang
Neuten, Vogelsangerstr. 104.- Leonhard Richar;, Sch u Josephine Hoff, Sömmeringstr. 30.„Win. Krut straße 17.- u. Elis. Etzbay, Subbelratherstr. 152. Stellm., Keplerstr. 4, u. Gertr. Schnackertz,„Veuloer
Kramer, Tagel., Takustr. 101., u. Kath.
&amp Heiratsankundigungen. Hubert Modein sangerstr. 249, u. Gertr.#iel, Hospeltstr. 21- An Lackierer, u. Alerandrina Benn, beide Ossendorfer Tagel., u. Lucie Biel, beide Simrochst. hausstr. 30, u. Kath. Vocck, v. Zülpich, Kr. Euskir Wiwr., Tagel., u. Kath Reinartz geb. Brenner ratherstr. 147.- Jak. Beienburg, Tagel., v. Effere geb. Schnichels, Wwe., Marienstr. 86.
Tagesordnung wurde beschlossen, im Laufe dieses Montagabend einen Familienabend im kleinen etongaen.— in Köln=Ehrenfeld beging
das Fest seiner Gründung im allgemeiner Beteiligung. Der rf, widmete allen freundlichen =Rektor Mertens hatte für Anerkennung und Aufmunterung.
Dirigenten, des Herrn Lehrers rug, befriedigte in jeder Hinsicht, c Chor seine kirchlichen Leistungen stes stets als seine Hauptaufgabe Abends bildete ein von Herrn = Chores) verfaßtes Festspiel: fünf Bilder aus der Lauretanischen Der letztere wurde abwechselnd tlar und mit Ausdruck vorgetragen, worauf hter Chor einsetzte, während dessen Aufe lebende Bild gezeigt wurde: Maria als Rosenkranzes, als Mutter Christi in der h. Familie, 3<space> T r ö s t e r i n<space> d e r<space> B e t r ü b t e n,<space> a l s<space> K ö n i g i n<space>
darsteller ernteten ungeteilten BeiStimmen aus dem Teserkreis.
Die Redaktion übernimmt Iur den„igeteine Verantwortung. Sie ist berei
eiwaige Richigstellungen der Gegensite zur Klärung des Sachverhalts auch
[4427] Auf der Wohnungssuche. Kein Familienvate findet es angenehm, wenn er hich in Die Leung, zux Fh passend,
We nung(meistens Anbau) schwankt zwuischen)—40 M. monatli und diese liegt oft derart, daß die Sonne ihre Strahlen dort nic
Ein anderer Miztaund, der wei, Iatesce, Bsteie Lseroe besonders einem mit Kindern gesegneten V und Aergernis bereitet, besteht in sotgenoem: atg, gernieten it.
ausgehängten Zettel zeigen an, wie viel Raume zu Prinant un.
Man findet darauf hausig bei-..: Nur al Linderlo
merke und Wünsche des Vermieters, z. u.„..4ef daß
Leute! Der Vater mit seinen vielen geindern weiß, ge.
dort keinen Zutritt hat und geht betrubten Herzens vord#..
ich verstehe jetzt auch sehr gut, weshalb viel Leute, weiche
bis sechs oder noch ment uinder besitzen, in Kasegnen zung. Sgzaf wohnen müssen, in denen allerlei Gesinder oder sogar
wohnen. Wie es dort mit der Erziehung aussieht, kann
escheseshecel scesescsc
Lonto scheibe, Miore, der Halsbshger, üzeäise. 8303
das kald seder Hausbesterschenschiest, auchan teue zuie ind
zu vermieten.
gefährliche Stelle. Samstagabend kurz
licherwene nur das Pferd au.—.) uniglstelle war, wie der Postillion zu Schaden kam. Die Unsaulst lle Wrch#
katherstraße mit demn Veniger,
687
Prämie
dankte dem Pankt 4 der Monats an einem Volksgartensaale zu ve
(9 Der Kirchenchor St. Oeter letzten Sonntag zum siebenten Mal großen Saale des Leobau unter Vorsitzende, Herr Franz Nierend Willkomm und Herr Pfarrerseine Sänger herzliche Worte der
Was der Chor unter Leitung des Reinhard aus Bickendorf, vortr zumal wenn man bedenkt, daß der zur Verherrlichung des Gottesdien Den Glanzpunkt des
mbach(Mitglied de nobis“
. Kath., T. v. Aug. v. Wilh. Samidt,
zrath, Wiegemeister,
Prospe
betrachtet.
Christian Hei „Sancta Maria, ora pro
Litanei mit verbindendem Text. von zwei Deklamatoren tlar.. ein sog. geh führung da
Königin des
als Zuflucht der Sünder, als der Bekenner. Verfasser und Darsteller ernteren fall. Gleich lohnenden Erfolg hatte ein im zweiten Telle vorg
Vertschäzung der Pfarrangezörigen befestigt, sondern gewiß auch
# Gautag des Rhein-Siegaanverbandes der Windthorstbunde zu Köin. Bei außerordentlich zahzreichen
seden de, Ganberkanbe, Pern,. Leiger Bode zu. ethteig an Rhein), in der Bürgergesellschaft eröffnet. Nach einer kurzen
aschchehte sechece
eseschesch scech e ec c
Abera die besten Wünsche der Parteileitung übermittelte und in Anschuß hieran die augenblicklichen politischen Verhaltnige in Reich und in Preußen beleuchrete. Von den Herren Abzeordnete #gurn do Mitt Frank. sewie Herrn Stadtverordneten Kausen
waren besondere Schreiben eingegangen, wodurch dieselven ihr Ferneihan anmeuldi#en und der Tagung besten Verlauf wunschten.
Spezialität:
Seit langen Ja
Verdaulichkeit
schmeckend, di Nur all
Konkursmusse Bovenscheng
gekörigen
MNöbel, Jeppiche, Gardinen, Dekorationen,
insbesondere eine grosse Anzahl gediegener und vornehmer
Schlufzimmer Speisezimmer Herrenzimmer und Salons
einzelne INöbel
Schellen
Großes La prima starken Köpfen. Arm
Reva
Aschaft. Mehrsachen unigverlosung am Mittwoch, artfindet, nach der die Geönnen. Die Ziehungsliste ocal=Anzeiger und Stadtswischen 11 und 12 Uhr im rhof 13. Die Feuerweyr, die er auf das zweite Stockwert Zimmers sast vollständig ausletzt. Um 2 Uhr konnte die
wurde im Volkshause an der en, der dort logierte, seine
* Honigmarkt in der Gurgergeset fragen diene zur Nachricht, daß die Hon den II. November, nachmittags 3 Uhr winne in Empfang genommen werden k wird am Samstag den 14. ds. im anzeiger veröffentlicht werden.
a Feuer entstand gestern mittag z zweiten Stockwerk des Hauses Klappe rasch zur Stelle war, konnte das Fei beschränken, das mit Ausnahme eines brannte. Personen wurden nicht ver Wehr die Brandstätte verlassen.
X Diebstahl. Vergangene Nacht Severinstraße einem Schneidergesell ganze Barschaft(etwa 40.) entwendet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
: Die sreie Vereinigung der Ofarre St. Seperin hatte ; letzten Mitgliederversammlung folgende ekanntgabe eines Einspruchs gegen die am
irchenvorstandswahlen und der diesErgänzungswahl zum Vorstande, Rechte der Gemeindevertretung mit anschließender auf Veranstaltung eines Familienabends. udwig Bauer, nahm das Wort zu Punkt 1 Indem er hervorhob, daß die Niederlage der Vereinigung bei den am 15. September
wahlen auf gewisse ungünstige Umsei, brachte er ein eingelaufenes worin gebeten wurde, der Vorstand der daß die in der Pfarrtirche entfernt und durch GasVorsitzende die Eingültigkeitsertlärung der J? In derselben der Wahl in unzulässiger seien zu ungansten der am 6. Ottober in seiner Antwort Hierauf habe zweiten EinZurückweisung
soenen Vorwurfe an die
Erledigung noch ausstehe, Sach: abzues gewesen, die der Vorstand wurde hierauf an
Standesamt Gevurten. Th
Marg., T. v. Friedr. Hub. Jansen, Sa.
Brennereibes., Severinstr. 28.
Brühlerstr. 118.= Hein.
- Josephine, T. v. Heinr. Je
- Theod., S. v. Jak. Theod. Mais,
S. v. Joh. Gattfried, Inv., Vondelstr. 16.
Bohrer, Bonifazstr. 14.- Ludw.
thal 9.- Karl, S.
nette, T. v. Georg Jos. Löhe, Fuhrm.
Tagel., Quentelstr.
Bonnerstr. 3040
- Maria, T. v.
Peter Karwalt,
Jos. Merck, Führstage
Pering, Marmorarb., Gr. Brinkg. meister, Pützg.—4.- Fritz, S. hausen.- Georg, S. v. Wilh.
Wilh., S. v. Everh. Schneider, Ei S. v. Wilh. Georg Munsch, Sti Jos., S. v. Georg Lorenz, Büreau
Fabrikarb., Weißgerbereckg. 6.- Hub Aachenerstr. 18.„
Sterbefülle. Anna Faustmann, geb.
113.- Klem. Seiler, Schreinerm. 70., Färb mann, geb. Wermerskirchen, 73., Hamburg Ordensschw., 28 J. Buschg..- Karl Hauzn toleonstr..- Barbara Bröhl, 5., Kathar 1., Elsaßstr. 34.- Matth. Bauerjeind, 2 M &am Heiraten. Karl Wülfing, G Engelskirchen.- Dr. Otto Levinzer,
Köln.- Ludw. Volk, Archit., Essen(Ruhr), sarstr. 14.- Reinharo ston, Monteur,
Orth.- Paul Effelsverg, Laternenw.
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> L o u#<space>
Opladen, u. Marg. Vone geb. Koch, Wi
Maschinenschlosserges., Follerstr. 32, u. Thessen, Kaufm., Köln=Ehrenfeld, Venl.
Holzmarkt 714.- Jos. Lennartz. Ei
u. Karol. Feustermacher, Weideng. 48 rungsass., Mozartstr. 22, u. Kath. Stei
Gotdschmidt, Schlosserges., Godorf, u.
Herm. Thönnes, Fabrikarb., Düren,
Friedr. Sauer, Malergeh., Eigelstein 104. u. Elis.
Therese, T. v. Peter Dorff, Tagel., Karthäuserhof 40. dr. Temme, Polsterergeh., Biberstr. 14.- Karl, S. v. Schrifts., Biberstr. 6.= Peter, S. v. Deter Lehmacher, o. 28“. Theresia, T. v. Wilh. Vernords, Gärtner,
= Heinr., S. v. Kaspar Iöner, Metzger, Schwalbeng. 7.
r<space> J e n n e s s e n,<space> S c h n e i d e r g e s.,<space> G r.<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 6.<space>
Maurerges., Nikolausstr. 108. Joh.,
str. 16„ Wilh., S. v. Wilh. Steunck, S. v. Ludw. Landen, Bierbr., WeyerS. v. Karl Günthner, Kfm., Zülpicherstr. 316.- Antoi###, Monteur, Hans Sachsst. 44.- Marg., 2. v.
Glockeng. 610.- Christine, T. v. Heinrich Mertens, 11.- Joh., S. v. Peter Jnntersdorf, Schreinerges., Cäcilia, T. v. Wilh. Haln, Lehrer, Kurfürstenstr. 13.
schscähese cssse le cech
hne der, Kohlenhdlr., Ritterstr. 47.#<space>## n e r,<space> M e l c h i o r s t r.<space> 1 3.-<space> A n t.,<space>
iführer, Weideng. 17.= h 30.- Ant., S. v. Franz
v. Leop. Hösen, Wirt,
uth, 63., Thieboldsg.
10.— Agnes Brink5.- Gertr. Schnitzter, u. Maurer, 52., Pan gr. 52. Kath. Frings, Severinswall 32.
Honnef u. Maria Fischer, Referendar, Mainz u. Marta Frank, .... u Anna Lduthal, Balthaheimshaven u. Anna Lange, Berlin u. Maria Rößzler, Wien. s Jansen, Witwer, Hotelbesitzer, ., Rubensstr. 16.- Jak. Schmell, Luise Henck, Follerstr. 10.- Joh. erstr. 113, u. Christ. Wip erfürth, enbahnrangierer Spulmannsg. 64, 50.- Dr. Wilh. Seidel, Regieernagel, Weidenbach 16.- Math. Adelh. Osten, Burgunderstr. 14.u. Wilh. Klösgen, Brüsselerstr. 8. Sauer, Rolandstr. 72.
ganz enorme Seidenhaar. dauerhaft ge
Küchen
werden für R % herigen Gesch
„
∆ Obenmarspforten
Ie. Die Freie Vereinigung auf die Tagesordnung ihrer let
Gegenstände gesetzt: 1. Bekann., 15. September d. J. getätigten Ki bezüglichen Schriftstücke, 2.
3. Vortrag Die Aussprache, 4. Antrag Der Vorsitzende, Herr der Tagesordnung.
Kandidaten der Freien A d. Is. getätigten Kirchenvorstand stände zurückzuführen gewesen Schreiben zur Verlesung,
Freien Vereinigung moge dahin wirten,
St. Severin angebrachten Bogenlampen glühlicht ersetzt würden. Hierauf verlas der gabe an den Kirchenvorstand bezüglich Une„
Kirchenvorstandswatlen, vom 15. September d. Js. war hervorgehoben, daß die Wähler vor er. Weise von Kirchendienern bearbeitet worden Freien Vereinigung usw. Dieser Einspruch war dem Kirchenvorstande unterbreitet worden, der vom 16. Oktober samtliche Protestgrunde zurückwies. die Freie Vereinigung sich veranlaßt gefuhlt, einen spruch mit eingehenderer Begrundung desselben une der ihm vom Kirchenvorstande unterschobenen Vor: erzbischöfliche Behörde zu richten, deren Err##
weshalb er auch bitte, von einer Diskussion über die sehen. Den Vorwurf, die Freie Vereinigung se den Hader in die Pfarrei hineingetragen habe, weise
Ver Fahrstühle
Pflege deine Stimme
„„ogon(19
lsagen das ganze,
a irgendeine Tahlen
Katarrh zu
die in der Schue,ee auch in Deutschlant;##n ge Probe davon zeis
erschwinden sofor
u ie Fe.###er einmal Ale,äängheg nie
r Wybert-Tabletten erprobt hat. Wird., urgr Bauchef, ollen. Wybert-Tabletten sind daher für Stngen
-Vle. die ihre Stimme pflegen#ziegelben
In Originalschachteln a 1 M sind
-Aserche
Aliter Markt 8
Nicht nur im strengen Winter, sonde hindurch gebrauchen viele Menschenrg oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass Jahren geschätzten Wybert-Tabletten Eingang gefunden haben. Denn eine einz deren einzigartige Wirkung auf di. Stimr Hustenreiz. Heiserkeit, Verschleimun deren Gebrauch, und so viel sicht fest: Wer Eigenschaften der
mehr missen wollen. Wy
Redner, Sportsleute und alle, unentbehrlicher Begleiter. in den Apotheken erhältl ch.
Depot:: Apoth z. gold Kopf, Schildergasse Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, amM. theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-A
Paradies-Apo hieke, Severinstrasse 160. Vikt strass. 10. Aposteln-Apotheke, Nenmarkt 45. Ein gasse 2, Mansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, platz 1, Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, markt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apothcke z. W berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apothek

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Mittwoch, 11. November 1903.
Seite 7.
ZlwNN
Gegen
B
8
7
1
*
KAAAAAAAANN
Lolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. HUIOPUP MENAIUP Köln 190., Bonn 1901
ceit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate bekannten Niederlagen.
Alle Sorten
Kohlen, Koks
gewährt Versicherung zu billigen Prämien und liberalen Bedingungen die
Kölnische Feuer-Versicherungs-Gesellschaft
„Colonla“.
Prospekte gratis und franko, sowie jede gewünschte Auskunft durch die
General- Agentur Köln
Unter Sachsenhausen 10/12.
kein Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
Persil
zu befürchten, da es den Schmutz spielens löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanten: Henke&amp; Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Aasan
n
liefern waggon= u. fuhrenweise billigst
V. WallenfangsCo
neue Mastrichterstrasse 22.
kernsprecher Nr. 14925.
□
□
—
□
□
—
Eigenes Fabrikat!
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr. 28
empfiehlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom feinsten Materlal hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
Garantiert farbfrei!
□
—
□
□
□□
Puppen-Klinik
Maria Strauch.
Erste Kölner Puppenfabrik.*
Köln, Hohestraße Nr. 30, 1. Etage.
Spezialität:
Kugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Größen,
Strümpfe, Arme 2c.
— Gekleidete Puppen.—
Puppen, welche rep. u. lack. werden, erb. bald.
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
De„20 Jahre jünger“.* gilt grauen Hauren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich.
Haarfirbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell ∆ Flasche.50 M.
####ei Nichterfolg Geld zu#0 rück. Versand nach aus vuin
wärts. Porto extra.
#. Schellenbergs Haarmanufaktur, Köln, Breitestr.37-39.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen,
prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Bein n, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
hanz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem beidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sin.. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 1.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Siernengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Nur
solange
Vorrat!
pro
Pfund
für 29
a. Schweine= Klein=Fleisch
Köpfe und Pfoten garant. nicht sischige Ware, amtl. untersucht, von
hol“, Landschweinen, i. Eimern v. 30 u. f J Michelsen Hiel
50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel unter Nachn..#=enichrhsrn,Alttstein.)
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik=Lager Deter Hallerbach Ww.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 22.. Gegr. 1870,
empf. nur erstklass. Fabrikate wie: Phönix=, Dürkopp=, Ring=, Rund=, Schwing= und LangschiffchenMaschinen sowie Patent Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute. Kassa 15—10 pCt. Rabatt. Lieferant erster Firmen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
un n
ird radlikal beseitigt durch
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollen-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möhel in grosse. Auswahl.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische.
Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel.
Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
n
AWNUE
Krippen=Darstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
Weihnachts=Geschenke:
Maria Hilf-Aitäre, Statuen, Steh= und
hängekreuze, Gebetbücher, KosenKränze, Bilder, Leuchter, Impein usw.
Kinder=Altäre
sowie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfasser usw. empfiehlt die
kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
U. Herde
nur erstklassige Fabrikate
Kohlenkasten, Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
alle Haushaltungsartikel in grosser Auswahl
Chr. Wirtz, Eisenhandlung
heber: Jch. Jes. Schnorrenberg
Eigelstein 111, Kölm, Eigelstein 111.
###en WDANna Minman Neusserstrasse 236,
Fillale Köln-HINDES, an der Wilhelmstrasse.
—„ U•G
Direkt in der Möbelfabri und Tager
Eduard Broel
Beschäftserün dann 1820.* Fernsprecher 1379.
□
Neueröffnung Partiewarengeschäft
Welt Berger, Eigelstein 43.
gr. Posten Herrenschuhe zu M. 6,75.
„„ Damenschuhe„„ 5,50
— Bitte genau auf Hausnummer zu achten.—
an der St. Michaelskirche
Celephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge,
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(a) schuell an.
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3
Wanzentinkt...60.—.— Fiohtinktur".60.—.— Russen und
Schwabenpulv..40 0,80.50 Rattenpillen„.60.— 2. Mäusepillen„.60.—.— Feldmäusepillen.—.½ kg „„„ 11 kg
Ameisen-, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in len Apotheken und Drogeren und in den
Fuchsol-Werken,
Berlin S W. 48,Friedrichstr. 19
General-Depot-Duwalt,Korn dörfer,&amp; Co, Köln, Domstr. 69. Depots: Kreuz-Drog.
Weidengasse, HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie Moderne, Ehrenstr., RitterDrog. Ritterstr. Drogerien: Rich. Meyer. Gladbacherstr.,
Alex Schmitz, Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz, L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., H. Becker&amp; Co. Nachf., Hchepforte, J. P. Basten, Hunnenrücken, L. Künster, Severinstr., Otto Boeckmann,
Stadtgarten-Drog. Friesenpl. 24, Apotheker A. Esser. Drog. Peterstr., Johs. Ortwein, Drog. Peterstr., Math. Becker, Drog. Trutzenberg. Fr. Hayne, Arminius-Drog., Zülpicherstr., Aug. Pohl, Aeskulap-Drog., Krefelderstrasse 20. Richard Meyer, Drog., Gladbacherstr., Ernst Staubesand, MohrenDrog., Schildergasse. Karl Jaeger, Hirsch-Drog., Eigelstein, Dr. Dietrich, Drog., Eigelstein, Paul Nassen, Johannis-Drog., Johannisstr Gebr. Hein Nuchf., Drogerie Ehrenfeld, Geisselstrasse 39, M. Reuland, Drog., Landmannstr. 40. Frz. Bücken Drog., Venloerstr. 38„ M
Giersberg, Drog.,
Istr. 403, Karl Schwenningen. Drog., Venloerstr. 35. Hubert
Kreutzwald, Drog., Venloer318. Gebr. Heim Nachf. Geisselstr. 39. Theod. Dagel. Drog., Venloerstr. 262.
I. Schwanenberg, Kalk. Au.
heimerstr. Düsseldort: Gebr. Tapken, Drog., Karlsplatz, C. Beutner, Drog., Ulmenstr., Pelikan- Drogerie, Ackerstrasse 86.

7
FT
PFTAN
%
Losa
8 7 4
MPH
A
AP
FARTTN
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 11. November 1903.
Kaiser beim Grafen Zeypelin.
Friedrichshafen, 10. Nov. 1900. Der Kaiser fuhr heute früh 10.30 Uhr mit Sonderzug von Zuerogestiggeg##
und die Furstin von Fürsenberg und de Zursgezee. Ccherien.
Nach der Begrüßung erfolgte die Vorstelung der leitenden Veamten, des Direktors Goldzzann und des Oberingeniteurs Lurr Dann besichtigte der Kaiser zunachst die alte Halle, wo sich das neue Luftschiff im Bau befindet. Hierauf fuhr der Kaiser im
Das Lauftschiff ftleg un.45 Uhr aus der Halle auf, in der sich
auch der Kaiser befand. An den Aufstig betelgen sich oet. Fur
Fürstenbera und der Ehef des Marinekabinetts, Adiniral v Müller. Während der Fahrt des Lustschiffes wurde eine Zwischenlandung vorgenommen, bei der die Passagiere ausgewechselt wurden.
Es stiegen dabei die Fürstin zu Fürstenberg und Major Groß in das Lustschiff ein. Der Kaiser verfolgte die Manover des Lunschiffes von Bord des Dampfers Königin Charlolte.
Unter unbeschreiblicher Begeisterung kehrte das Zeppelinsche, Lu#te schiff um 3 Uhr nach alänzender Landung wieder in die Halle zu rück. Nachdem der Graf die Gondel verlassen hatte, trat der Kat auf ihn zu, um ihn mit herzlichen Worten zu begrüßen.
Iun meinen Nauen und in Rauen unseres genzen, Heziche Volkes freue ich mich, Eurer Exzellenz zu diesem herrlichen Werre, das Sie mir heute so schön vorgefuhrt haben, aus tiefsten Herzen zu beglückwünschen. Unser Vaterland kann stolz sein, einen solchen
Sohn zu beszgeg, den grödten Deuschen gezezu, etrhesheste be
durch seine Erfindung uns an einen neuen Entwicklungspanr. Menschengeschlechts geführt hat.
Es dürfte wohl nicht zu viel gesagt sein, daß wir heute eine der größten Momente in der Entwickelung der menschlichen Kult
Volk für würdig erachtete. Sie den Unseren zu nennen. Möge es uns allen vergönnt sein, dereinst auch, wie Sie, mir Stolz unserem Lebensabend uns sagen zu dürsen, daß es uns gelungen ist, so erfolgreich unserem teueren Vaterlande gedient zu haben.
Als Zeichen meiner bewundernden Anerkennung, die gewiß alle Ihre hier versammelten Gäste uno unser ganzes deutsches. Volk
eien, Gchyogr, eneu bter,(6s ersolgte sier sogleich die Investierung durch den Kaiser und den Oberstmarschall Fürsten zu Furstenberg.) Nun gestatten Sie nur, mein lieber Graf, daß ich Ihnen jetzt schon inoffiziell die Alkolade erteile.(Treimalige
Umarmung.) Se. Exzellenz Graf Zeppelin, der Bezwinger der Lu###e,
Es war ein Anblick von höchster Weihe, als der Kaiser den mit dem gelben Bande des Ordens geschmuckten alten# in aller Herzlichleit auf beide Wangen kußte, wazreng, Fürst zu Fürstenberg ein donnerndes Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Dem Grafen standen die hellen Tranen i: den Augen, als er fast wortlos vor Rührung dem Kaiser dankte. Auch der Fürst zu Furstenberg dankte der Grafen. Alle Umstehenden waren lief ergrissen. Alsdann verlie der Kaiser die Werstaulagen unter den Jubelrusen der großen Menge. Kurz vor 4 Uhr erfolgte die Abreise des Kaiser? Graf Zeppelin hat sich mit dem Kaiser nach Donaueschingen begeben. Als bei der Abjahrt die Menge in endlosen Jube ausbrach, zog der Kaiser den Grafen vor sich aus Fei
9 Der katholische Jünglingsverein St. Ursula, St. Aanee St. Andreas führte am Montag das fünfaktige Teaterstue Friedensengel von Carnot auf. Das flott gespielte Stue reichen Beifall. Die Kostüme waren von der Firmam
soden besn, uzgfent worden. Die nächste Aufihrnz
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern kandidaten Joseph Berres aus Uerzig, Paul Dübbers dorf und Peter Werhahn aus
die Rechtsaus DüsselNeuf:
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Werkmeister Bezirks=Verein Köln=Ehrenfeld feierte
ses hole
und bildert Beche ZLei alodsite de Zinsierit, Bichilck mehrere Volksleder ud
bestein Erfolg. Als Humorist wirkte Herr Ewald Vonn, der
lich Lachsalven erntete. Turner führten die Pantomime Der Affe
als Diener auf, die ebenfalls stürmisch belacht wurde. Hr. AchterDie
Jansen in.=Gladbach geliefert worden. findet am Montag, den 15. d.., statt.
ie Stenographenverein Gabelsberger von 1827. 6.
neuer stenographischer Unterrichtskursus.(System Gabelzbuger für Anfänger, Tamen und Herren, beginnt am Tonnerstag den 12. d.., abends 9 Uhr im städtischen Schullokal Perlengragen
An62/64. Das Honorar beträgt 8 Mark, Lehrmittel sind meldungen werden am Kursusa
zu richten an den Stenographen—
Köln, Hotel Fürst Bismarck, Große Sandkaul 2.(Vergleiche An,
zeigenteil
erecerU Mine„ 44n
Kursusabend entgegengenommen oder und enographen=Verein Gabelsberger von 1877
mann sprach einen schonen####.###ie ich auimient
unter Leitung des Tanzmeisters Amberg verlief seor animiert. * Köln=Ehrenfelder Suppenanstalt. Am Donnerstag,
g 1hr findet im
densaus stüemisch Srracht
schönen Prolog. Der anschließende Festball
den der Restau*<space>*<space><space>
4
12: Rovember, abends 831 Uhr findet Inz, gbgxst. Soal, Zenenglper. samnlung der Koln=Ehrenselder Suppenanstalt(Vorsitzender Hherr Dr. med. Muthens) statt.
Aus Köln=Bickendorf.
dorfs eine Feier des 50jährigen Priesterjubiläums des, Hl., Vaters
a Kleinng. Venloerstraße 668(Endstation der Straßenbahn. tinie Köln=Bickendorf) stattfinden. Als Festredner zu. err Rechtsanwalt von Coellen inoln gewonnen worden.
Explosion. In der Zentralperstate erplodierte geitern mittag kurz vor 1 Uhr in Abflußkanäle eingedrungenes Gas, sodaß
ainiche Verichanbdecten, Llsger. 1echrenset, Vezsenea sotrehen
in den umliegenden Gebäulichkeiten zersprangen. Personen wurden nicht verletzt.
Kölner Schwimmverein. Auf dem am vorigen Soungz in Duisburg stattgefundenen Schwimmfest des Quishurger Schwimm.
reint, an dem sich sämtliche Vereine der deutschen Schwimmer, schaft beteiligten, gelang es dem Kölner Schwimmverein folgende Preise zu erringen: Im Hauptschwimmen über 100 Meter erran, Otto den ersten, Zogbaum den achten Preis, im Hauptsprngen W. Weiler den zweiten, Alsbach den achten und I. Blum oen 14. Preis.
Aus Kalk.
Anfall. In einem Walzwerk geriet ein Arbeiter mit der rechten Hand in die Maschine und verletzte sich an den Finger Er wurde ins St. Josephshospital gebracht.
— Falsches Geld. Bei dem hiesigen Postamt wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben. Das Falschstück trägt die Jahresabl 1902 und ist in der Prägung täuschend nachgemacht, hat jedoch einen bieiernen Klang; auch fühlt es sich fettig an.
Aus dem sozialen
die Blinden der Rhein4 Der Verein zur Fursorge für
provinz
hat seinen 22. Jahresbericht für die Zeit vom 1. April 1904 bis 31. März 1908 versandt. Dem Bericht, der ein erfreuliches Vil der Fürsorge für diese Unglücklichen gewährt, entnehmen wir, daß im Berichtsjahre der Ehrenvorsitzende und eifrige Forderer der Vereinssache, Fürst Wilhelm zu Wied, gestorben ist. Die wichtigsten Vorgange im Verwaltungsjahre waren der Venritt des
: der Ruhegehaltstasse der Kreiskommunalbeamten und Stadtgemeinder der Rheinprovinz uno zur Witwen= und Waisenver sorgungsanstalt der Kommunalbeamten der Rheinprovinz und der Verkauf des Vereinsgrundstücks mit aufstehenden Gebäuden, Blaubach 14 in Köln. Die Vereinsvezirke tonnten um eif vermehrt werden. An Einzelmitgliedern zählt der Verein 29 948, an korporativen Mitgliedern 462, an Ehrenmitgliedern#o. Die Gesamt
summe der Jahresbeiträge beträgt 49 405,99 M. Eir Rech abschluß weist bei einer Gesamteinnahme von 176610,9-4 Ausgabe von 168731,71 M. auf, sodaß 7945,25 M. ins neue Verwaltungsjahr vorgetragen werden können. Die Hochschriften=Leihhibliothek zahlt 432 Werke in 698 Bänden. un 60 Leser sind 1216 Bände versandt worden. Von dem Schriftchen An die Eltern ehender und blinder Kinder sind bis jetzt 1559.550 Exemplare versandt worden. Dem Jahresbericht sind beigegeben: der Verwaltungsbericht des Annaheims in Duren, ein Werkstättenbericht, ein Bericht über die Blindenpflegestätte im Marienhospital in Birkesdorf, ein Bericht über die Blindenpflegestätte beim zweiten Rhein. Diakonissenmutterhaus in Kreuznach sowie ein Fursorgebericht, dem zu entnehmen ist, daß für die Blinden Kölns ein besonderer Verein mit selbständiger Leitung und eigener
De. Vor“, führ Herr Senatspräsident a. D. Dr. Merrem, und mit demselben führen die perren Stutzer als Stellvertreter und Lehrer Thome die Geschäfte, Es sind 58 Blide mit insgesamt 3270 M. unterstützt worden, haben außerdem ansehnliche Weignachtsgeschenke erhalten, und die Beitrage zur Krantenkasse und Altersund Invalidenversicherung wurden aus der Vereinskasse geleistet. Der Kassenabschluß verrechuet bei einer Einnahme von 10098,50 M. einen Vortrag für das neue Verwaltungsjahr von An Mitgliederbeiträgen sind bei einer Steigerung der Mitgliederzanl von 136 Personen 3514 M. aufgebracht worden. Wie seit vielen Jahren, so stellten sich auch diesmal eine Anzahl Kolner Vereine in den Dienst des Blindenfursorgevereins. So ermenen Kasse von der Narrenzunft 400., von dem Männergesangverein Concordia 153.70., dem Männnergesanzverein Schutertbund 103.25., und der Dienstagsballgesellschaft 50 M. In Korn demüht sich die Blindenfürsorge wie allerorts, ihren Schutzlinger Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, und zwar mit schonem Erfolg. Daneben wird auch die Geselligkeit gepflegt, und die musikalischen Unterhaltungsabende unter Leitung von Frau Oberlandesgerichtsrat W. erfreuen sich regen Besuchs und und ungeteilten Beifalls.
sin Verzeichnis über die Mitgliederbeiträge und Schenkungen usw. sowie ein Verzeichnis der Mitglieder nebst Veitragen pro 190 ist dem Jahresbericht beigegeben, der 81 Seiten umsatzt.
Aus Bingst.
Aches ehtihen, Seaisete elise-elscte ächer Bäschläke lie
egreign der Gaie rshurtz, Herzeshesgeisene Geice Felche feige
Herr Schumacher spendeten Sologesänge. Samtliche Vortragende wurden lebhaft gefeiert und kamen ohne Zugabe nicht davon. Die unter Leitung des Dirigenten Herrn Löffelsend gebotenen Leiztungen des festgebenden Vereins waren vorzüglich. Nicht unerwahnt#leiben darf die vortreffliche Begleitung der Sologesange auf dem Klavier durch Herrn Organisten Kloth aus Kalk. Nachdem Herr Rektor Wasiak den Mitwirkenden herzliche Tankesworte gewidmet hatte, wurde ein lustiges Theaterstück gespielt, worauf ein Festball folgte.
B Brühl, 10.Nov.1908. Am Sonntag tagte hier der Sezirk. verband Köln der Kommunalbeamten der ahe uprovinz Hr. Beigeordneter Liebler war als Vertreter des verhinoerten orn Bürgermeisters Dr. Hellenhroich zur Begrützung erschienen. uu Ortsverein Brühl sowie den Kreisverein Euskirchen=Kheinbat erkannte man als selbständige Unterverbände an. Architekt wardiewski(Mülheim) hielt einen Vortrag über die Stellung de.
stadt zur Gartenstadtbewegung. Die Mitteilung, daß der Minner des Innern eine Beihilfe von 1000 M. zur Errichtung eines Erholungshauses in Godesberg gespendet hat, wurde mit Freude be#
Siegburg, II.Nov 190#. Der Katholische Gesellenverein hat auch für diesen Winter wieder einige Herren fur Litze
bilder=Vorträge gewonnen. Am Sonntag, den 15. November, abend6 Uhr, wird Hr. Pfarrer Dr. Vergevoort über Auch Richtmitglieder haben Zurren. 8 M#
Horrem Bz. Köln. 10.Nov.190c. Bei der heute durh in
hiesigen Bürgermeistereirat getätigten Wahl
zun Kreistage wurde an Stelle des ausscheidenden Herrn## meisters Hans Simons aus Horrem=Hemmersbach Herr Fabriken Wilh. Otto Bachem aus Horrem gewählt.
Venedig sprechen.
Aus dem Vergischen Lande.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867.
Wiederum steht der alte Verein vor seinem sters gern besuchten,
Stiftungsfeste! War es doch am 18. November 1804, als der Verein von einer Reihe begeisterter und überzeugungstreuer Katholiken gegründet wurde, die das der katholischen Sache drauendWetter heraufziehen sahen; Großes wurde unter Führung der unvergeßlichen Röckerath, Baudri, Fuchs, Jul. Bachem, Cardauns,
u. a. geleistet, und hier in Köln verdankt man die ehrenden Erfolge im Kampfe mit den kuturkämpferischen Liberalen zu
großem Teil dem Katholischen Volksvereine.
Am Sonntaa. den 15. November, wird vormittags 10 Uhr, in der Franzistanerkirche an der Ulrichsgasse ein feierliches Levitenamt gelesen, und am Abend um 8 Uhr begeht der Verein im Prunksaale der Bürgergesellschaft sein 42. Stiftungsfest mit einem auserlesenen Programm. Dem Stiftungsfest wird vorangehen eine sübelfeier(Anfang, wie gesagt, 8 Uhr) aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums des Heiligen Vaters, nach einem Jubelfestmarsch wird der Vereinspräsident einen von ihm gedichteten Festprolog vortragen, welcher mit einem lebenden Bilde enden wird; dann wird eine eigens für den Abend gedichtete Papsthymne gesungen worauf Herr geistlicher Rektor Rüben von der van Grovte'schen amilienkirche, bekannt als tüchtiger Redner, die Festrede halien wird, zum Schluß Absingen der Papsi- und Kaiser=Hymnen von Wach Der Vorstand glaubt, den Besuchern einen schonen und erhebenden Abend bieten zu können. Solche, die dem Verein (Jahresbeitrag M. 1) beizutreten gewillt sind, und Fremde haben
Zutritt.
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungund bequeme Zubereitungsweise
sind die besonderen Vorzüge von Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorr“.
Am 8. Jan den in Cöli
Zimmer 82,
die in Cöln=Deutz lichkeiten:
a. Wohnhaf 24 Qual b. Wohnhaf meter, 9 itümer: Ehe nd Elise gebore ersteigert.
11 Lindlar,.Nov.190c. Heute abend wurde einem### fahrer, wahrend er in einer Wirtschaft saß, sein Rad gestohlen 2 Lindlar,.Nov.1900. Am kommenden Donnerstag der Gemeinderat über unsere Ortsbelenchtungsfrager handeln. Hoffentlich entschließen sich die Gemeindevater endlich irgend eine Beleuchtungsart, und wenn's nur Petroleumichtt denn es geht doch nicht an, daß ein solch großer Ort wie mit seinen engen Straßen und Gäßchen überhaupt periodenweit, d. h. wenn der Mond kein Erbarmen zeigt, ohne Beleuchtung steht. Oder verläßt sich die Gemeindeverwaltung in dieser### einzig und allein auf ihre Haftpflichtversicherung? Wenn ja, dm r<space> m i r<space> j a<space> ü b e r h a u p t<space> k e i n e<space> L a t e r n e n<space> m e h r.<space>
Bund der technisch-industriellen Beamten(Ortsgruppe Köln). Am Freitag, den 15. November 1900, abends#2 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Versammlun, tatt. Herr Ingenieur Thimm aus Berlin referiert über das Thema: Die studierende Jugend der technischen Schulen und
die sozialen Aufgaden unserer Zeit.
1 Im katholischen Beamtenverein sprach am Dienslagabend im Vereinslotale Em decke Tommes Herr P. Schmidt üder Land und Leute im hohen Norden. Seine Darlegungen, die ein gesunde. Humor wurzte, waren durch gute Lichtbilder unterstutzt und erstreckten sich auf den Norden Amerikas, der von Estimos bewoynt ist und das Felo der Nordischen Mission bildet. er schilderte die klimatischen Verhältnisse jener Gegend, über die ein acht Monate langer strenger Winter herrsche, die Lebensgewohnheiten der Estimos, ihre religiosen und sittlichen Anschauungen und gab ein packendes Bild der Schwierigkenten, mit denen die Mission in jenen weltfernen, einsamen Gegenden zu kämpfen habe. Seine Ausfuhrungen wurden mit reichem Beifall bedacht, dem Herr Pfarrer Breuer noch besonderen Ausdruck verlieh. Der Saai war bis zum letzten Platze besetzt.— Den nächsten Vortrag hat Herr Postrat Bruns übernommen.
SARG
erlin. 6. 40 Ritterstr. 1
Wien-Paris
FE
Pf.
Am 12. Jal Jnstizgebäude das Ha Al
Geschäftsbücher-Fabrik H.
Telophon 1695.
Anfertigung aller Geschüftsbücher in 3
Spezialität: Durchschreibebücher.
Drucksachen in
fl. Spekulatts und Printen
Stets frischer feinsler
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer,
1,66
1
beide in
zert.
König
Die Kei
Reich
Keine künst des echten
##aromatisch.
Eize Origina mit 1 Ltr. 2 geist gibti kräftigen 6 der s
Ein
Nachen Sie
Bei 6 Fl: die 71e g
Vorsicht
täuschen
Esschzen. Marke„Li
Nieder! allen be
meine S
Han
besuche ve# ###cal-Anze
Koieff nie
in Köl
link
des Rh keinen
reitet
andte

t. Agnes
Leaterstück elte Stück Firma M.
ufführung
er. Ein
belsberger
rlengraben
frei. An1 oder sind von 1877 gleiche An5
rnlKölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 11. November 1903.
Seite 9.
Zwangs-Versteigerungen.
M1.
en Sonntag r Schwimm. Schwimmer= ein folgende Reter errang auptspringen Blum den
der Bezirksinprovinz. nderten Hru. hienen. Den sen=Rheinbay lrchitekt Garng der Kleinder Minist
ng eines Erit Freude beGesellenren für Licht emnber, abendedig sprechen.
ute durch da Abgeordneten a Herrn Bauerr Fabrikant
m 35
Lindlu.
dam
Am 8. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wer„ in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
eimmer 82,
Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 4 und 2, belegenen Gebäua. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswert 1440 Mark,
h. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar02 Quadrat= meter, Nutzungswert 1020 Mark. Leigentümer: Eheleute Franz Vollmer, Inhaber eines Baugeschäfts, .d Elise geborene Bohnen in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise
vetteg“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
„ Am 12. Januar 1909, vormittags 9½2 Uhr, wird im zusizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier
das Hausgrundstück Stammstraße Nr. 11, groß .66 Ar, mit 800 Mark jährlichem Nutzungswert, Beientümer: 1. die Elfriede Krauß, 2. der Photograph Walter frauß, beide in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
STE
Die Kennerprobe!
□
" 5
selbst zu IIbereiten“
I. C.
rgasse I7.
in 3 Tagen.
icher.
Reichel’s Iamsika-Rum-Extrakt.
Keine künstliche Essenz, condern ein direktes Produkt des echten Jamaika-Rum höchst konzentriert und hoch
aromatisch.
##neOriginalflasche a 75 Pfg., Ertra=Qualität**.25 M. mit 1 Ltr. Wein= O 4g von edlem natürlich.
geist gibt über&ap; Ltr. HUll! Aroma und reinem
träfigen Geschmack Kenner in Erstaunen seiz
Ganz vorzüglich zu Tee und Grog.
Einzigartig und unnachahmbar.
Nachen Sie einen Versuch. Sie sind dann aufgeklärt!
Verlangen Sie sofort kostenfrei:
„Die Destillierung im Haushalt“
# wertvolles, reich illustriertes Rezeptdie 7te gratis. buch zur reellen Selbstbereitung sämtlicher Liköre.
1 Bei 6 Flaschen
IttoReichel, Berlin 80.
Versicht: Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen— Man kaufe nur die bekannten ReichelEssenzen, denn diese sind altbewährt und einzig echt mit Marke„Lichtherz
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen besseren Drogerien kenntlich durch
meine Schilder.
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
esuche von kaufmännischem Personal im Kölner Lecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
zu bekannt billigen Preisen:
Kinderwagen, Kinderstühle,
Sessel, Triumphstühle von.25 M. an,
Blumenkrippen.
Heinrich Hörchner,
Neumarkt 35, vis--vis Richmodishaus.
Insatt mit Spiralfedern von.60 Mark an.
##ch Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstz.
dem Lande
in Kölns weiter Umgebung
enras!
links
inten
chen
Unlhein
rechts
KC
v
Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr. in dem nicht A durchschlagend verOreitet ist. Die katholische Landberölkerung
ist deshalb in ihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
10
el
Geschäftsstelle: Helenenstraße 12. Gegr. 1888. Geöffnet von—1 und—6 Uhr. Tel. 6390. Einladung zur
Zonophon-Orchester
.20632 Mit Peitschenknall .20633 Auf dem Felde der Ehre
Wenn die Liede -20636 neu erwach., Valse .20637 Pestrel onaunize, Rheinl.a„Donnerwetter tadellos“ -20638 Ewigjung, Marsch .20639 Zonophon-Marsch Spanischer Tanz
x 20468 Sonniges Spanien 20466 Der Pseiser und
„ 20467 sein Uund 204% Dorfglocken 20469 Der Kuss 20470 Amorosa
Alfred, Schmasow Berlin
Wenn die Butter22907 blumen blühen *<space> 2 2 9 0 8<space> I m<space> S t o r c h n e s t<space>
Max Kultner. Tenor
Gule Nacht, du 22909 mein herziges Kind 229.0 Standehen aus „Troubador“
Adolf Lieban, Bariton
22911 Ausder Jugendzeit An der Weser
X
Louise Obermaier, Sopr.
Cadett u. Babett- a.
23510„Mamsell Nitouche
23311 Militär- Marsch a. Aamsell Nitonche
Xylophon m. Begleitung d. Zigeuner-Orchester Budapest
siehe Monatsverzeichnis
Soeben erschienen:
„Der fidele Bauer“
Zonophon-Orchester# Grete Dirkes, Kurt Poas
auf
Donnerstag, den 12. November 1908
abends 813 Uhr,
im Alten Präsidium dahier, Schildergasse 84, Saalzimmer 1. Etage, straßenwärts. Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Berichte der einzelnen, vom Vorstande eingesetzten Kommissionen über ihre bisherige Tätigkeit.
3. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
1. Vortrag über: Die Bedeutung der Lebensversicherung für den Haus= und Grundbesitz(Referent Herr L. Schmidt).
5. Beantwortung der durch den Fragekasten eingegangenen Fragen.
6. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte pro 1908 oder 1909 Zutritt. Um regen Besuch bittet Der Vorstand.
NB. Der Beitrag von jetzt bis Ende 1909 beträgt M. 6,—, wofür alle Vergünstigungen gewährt werden, insbesondere der unentgeltliche Pezug der Westdeutschen Bürgerzeitung.
Jeder tragt sein .20722 Pinkerl, Walzerlicd .20723 Entre-Act
Gustav Matzner, Tenor
mit Orchesterbegleitung
Jeder tragt sein 22933 Pinkerl, Walzerlied "<space> 2 2 9 3 4<space> Z ä p s e l h a u b e n l i e d<space> des Matkäus
Vali Paak, Gust. Matzner und Anton Matscheg
24445 Bauernmarsen, 24416 Der Insanterist, der Kovalleris der Artilicrist
Heinerle, Heinerle,
24443 had' kein Geld
24444 Morgen muss ich Jort von hier Duett Ponk und Mataner
Gustav Matzner und
Ensemble mit Orchesterbegleitung
Introduktion und 22935 Quartett 24442 Dirndl und Bud, Einlage III. Akt. Vali Pack und Gustav Matrner, Berlin, mit Orchesterbegleitung
kostet die
8B Mark doppelseitige
Zonophon-Platte.
inonstit
Einladung zur
öffentl. Versammlung
am Freitag, den 13. November 1908, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstraße 32.
Referent: Herr Ingenieur Thimm aus Berlin. Thema: Die studierende Jugend der technischen Schulen und die sozialen Aufgaben unserer Jeit.
Zutritt frei. Alle Angestellten der technischen Berufe, gleich welcher Art, sind freundlichst eingeladen.
Der Ausschuß der Ortsgruppe Köln.
windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, den 12. November 1908, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Effer, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
halional Lonspicne Lein
Berlin S. 42, Ritterstr. 36.
Ausführliche Kataloge und Prospekte bei jedem Sprechmaschinenkändler Deutschlands erhältlich, er. werden Bezugsquellen auf Wunsch überall nachgewiesen.
Tagesordnung: 1. Referat: Grundfragen des Staatsrechts II: der Staatszweck. 2. Referat: Der Gautag zu Köln am 8. Movember 1908.
Zu recht zahlreichem pünktlichen Erscheinen ladet dringend ein
Der Vorstand.
Weinrestaurant Pütz
jetzt Alberkusstr. 37., Ecke Magnusstraße.
Gute Weine, bürgerl. Küche.— Rheingauer Weinmost. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
WJalg. A. Locks, Deutsche Automaten-Gesellschaft, Königin Augusta-Halle 17•25,
Kolll: Franz Sauer, Hohestrasse 139-140.(Passage.)
Gelegenheit.
Größere Anzahl
3 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron. und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45
G—
Handtaschen
billigst.
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke derRosengasse.
Praktische Arbeit
leisten die Nahrungsmittel-Fabrikanten, indem sie den Konsumenten billige Nahrungs- und Genussmittel liefern. An der Spitze stehen die Margarinemarken
**#**
*******
99
a
von feinster Naturbutter nicht zu unterscheiden und
9%
Mohra
66
der beste Ersatz für Naturbutter!— Ueberall erhältlich.
* Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
3 59
USw.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C.
11
14
40
1 11
411
4
M
LH
4
# v.#sse-f. uld 2.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger
Kleines Feuilleton.
5 St. Martin am Niederrhein. Während anderwärts als Vorklang des großen Bescherungssentes Der. Lu, Ozeren,at plohgsgge
von St. Nikolaus oder St. Barbara anfangs Tigember? Beschenkung der Kinder geven, begtunt,.sg gauise Der Geschentung am Vorabend von St. Martin von Lours damn. Der Beschentung geht neuerdings insteis unsassenderer Weine eu onstmricheg, Sichzer,
fest voraus. Seit langem ist der abenbliche eimerterne u.#uet dorf bekannt, an dem sich hauptsächlich auf der un kahr“
Kinder familienweise oder als Gruppen
teiliaten. Bavierlaternen in der einfachen Form ver altestr.
getragene größere leuchtende Kunstwerke— alles das vereinigt sich das Lichterseft.Vactzgtig, und uoc) to sit Hagselbe Zidt und
esch elie eche esshäch e schchehe.
Kalsct ace beiche Setchel sch, es. ech che
oteneindeustafteten Marinszüge in Duseldorf waren gen fließen nicht allerwärts mehr so reichlich.
3 Zehung der 2. Hus se; 16, B6i. teice, estsere
beieffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. November 1908, vormittags. Nachdruck,ggphoterg. u7 8000 sr 1800f 684 768 10o), SB,M, 4 e z. g 4145 61 S00 m 282
45 65 onun) S 21199).3 6, 866%, 65 s0) B 421o e ois S. 95 10 8is
25a 8100f 346 457 31 41 610 Frl. 9ds 4d G ur 473 S3 es 611 95
90 210 D 406 Eas 6os 76 9o7 143172 837 S3 149076 555 on a. 147u
3000 73 1500) 602(1000] 742(1000] 50 802 151138
3000] is 1Ooo.., J 153099 171 769 874 86
2 50 429 gig abc„A4 153093 171 760 S. 6 62 826 631 893 916 80 152017"" 1r an. 1n0l1f M
100
90S 93 09 IISi——— 1200
e ohch 1ase 140i3 9 2ie G. H. Ca3, T 5 e. 85 c.
— A 012 00 gE
278 431(500) 814 9 57 174 262 381 598
77 884 16004 F 217 20 75/3000 565 831 17025 36 197
45 971(2000) 18230(1000] 63 429 33 45 582 761 19.0
2oco 8n 65 710 832 f.., 2162.. g. 100 2228 11000 818 7
23103 383 80 643 64(3000) 601 715 42 849 gg g. i f. 290 gfi 418 670
429 37 48 723 915 /800)., 60 vo. 1462 bag g 273e f4 60 77 66 62 ei 6 747 e67 73 26294 461 28 691 748 663 904 2..96 ugg gung 1600
29246 546 64 810 22 29160 95.9 ou). u ag, Jugg, 2s uui al 6
S005 62 55 1000) 842 55 683 3000) ge#g g gg 3300 2 6e 216 60 ero m 32016(1000) 36 197 641 929, 86
518 87—. 43.6200 er, 37616 602 1600 779 89 38102 426 555 1000) 769
o8 39o7= 16 840 ver. 11169 22 86 66 808 100 665
40076 211 28 306 15, 5ag, 630 19 925 gag gg41z ze 466 613 76 1000 844
800 6se 794 84z 42193 672 1000) 646 730 vo. 16064 201 880 701 1500
934 Acucr gon... 47023 292812 93 48179 275 325 1000) 61 90 420
Sror 4oon Sao 92 3u. bie 62. 992 9. V. Jug m. Ju ge gun 321
50050 500 E3 119 304(3000) 440 665 51025,70, 30, 5 8, 8 30,
710 6001 gos 96i S3146 238 404 72 87 718 92“. 87891 66 76 6 6#
616 70 403 8% f6e(800 58096 aa 112 975 59007(1000118
90 0 Meie-ghans Sa p. Sach sah. er
3000 62300 684 760 500) 8r9 838 64 63129.67 g6g 117 91g 6706
s ao ko fanc s eon. Sscn, So er en 72. 46 a8. S9ut 120 Lamja
60 766 67 649 110 71603 39 1000 702
929 72057/300) 83 283 487 62 7i9 817 902 73496 764 829 34 74102
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. November 1908.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 90. Köln-Mind. Eisenbahn% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100, 2500 3 ½2%
28 Preus. Schatt. k, 1. 4. 13483/8550 31275
900
4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100, 25 00
AR
3% Preussische Consols 1908/101.406G 4 desgl. 94.0000
desgl. 84.3040
Prämienscheine 1139.
Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 98. desgl. v. 1890. undb.b. 1909, 98, desg. v. 1901, ukao.o 1910 98 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 93, sgl. v. 1900, unk. 1010 98
Anlehte.seiupronnz. 9B 866 Ba.5 46.ch, v. 144, 136.“ 318
3 6% desgl., Reihe XXA..
Bach gesel., Bekit,o##l. M
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihed. Prov. Westfalen
* 0„ n LL„T= APTUTS
99.50m 13½% desgl. v. 1886. 1889
93.50z 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a
desgl., R. VIII, ukdb..1910 desgl., R. IX, unkdb. b. 1912 desgl., R X, unkdb. b. 1915
91.80b
91.800 00.00 87.500 84.60G 99.800
91
91
100B
□00 20 6 206
OtG
2000
500
5000
206
806
4% desgl., Reihe.5, uk. 1915 100, 5000 desgl. Reihe II, III, IV 91.750
%5 deast. 19:) 80.05
2 hr gonr 190g, ugke. 1906
4% desgl. 1906, unk 1911 4 Oo desgl. 1908
Staß desgl. von 1891, 29, 10g, 91.750
4 0 4 0 4 0 4 0 3½
97.
97
98
98.
desgl., R 11 unkd..1918 99
99.800 99.800 99.750
desgl., R. II, IV, VI
%0 Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97 4 c. genz.,.V, unidb. b. 1009 97,
4 e desgl.,.VI, unkdb. b. 1010 97. 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 98 4% desgl.,.VIIl, ukb..1915 98 3½% desgl., Reihe 1II 90
3½% desgl., Reihe IV 91
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92
501 806 000 506 300 990
600 99 72067 /3000) 83 283 437 62 719 817 w.„Gg16 24 g66
90 380 2 7/097 02 126 279 372 434 54 597 648 889 78215 304 79 647 638
11 632 799 12 e. ve vn. 6 guggr 885 63 6a3 684 888 804.7 8224
80170 214 615 68 91(1000 811 26 81257 385 93 693%, So6g, gg
602 60) vo. 914 4, 921,zga gach l, 21n ué 675 876 B 87132
43 J4. Sa0 4ui5 bis 72b, 8465 66 fl. 924 Böcf 243 82 308 15 88 405 79 748 824
Hon-sch eun eng. J8. S113= 84 8 832 50 acböh 3 e.lh)
9 voy vg, g, 9 BGgre 165 J61 83 54 855 97365 99 52 300) 882
320 55 919 29 47 107082[3000) 87 391 415 57 19 562 98 869 108006 7 67 178
113027 Sg e2 70 1290 65 68 202 313 /60, 836 60 M1ci 8mm 16 88.3
3 ficho.9 11s.2) sch 3s8 18 18 ore.7 320 dase G) a. 4) 80 85 18013 7i7 64 92 951 500 119283 317 73 768 858 70 933 120302 11. 44 76 478 891 70 623 12119 210 31 79 484 78 78 E0S 723
v00 122011 45 96 327 461 77, 123064 264 409, 632,62 7220 ge gig gi
9 100 42 126u6 sl. 122, Sesiggsss e e 128339
S900, M0 S zaidie e ie l. ae. e. scis. sh
3217 602 76 33) 133223 61 99) 6, 2, 6 137864 8000 600 620
38000 142 221 37. 79(100) Koo 626 763 624 7e 892 97 12 054 10 225 373 Se SiS 7 S
13039 29, 6.; 66 3000 762 863 9r9 1800] 96 144662 774 825 74
S 4103 S F. 155008 372 816. 6. 86, ar /830), 78,0,6 Sa el. 155
158155 1500 84 93 275 494 500 92 6, 869 159 00 500) 206 300 40 Jn 6
Jaczun 1500) 574 641 737 64 181193 99 276 883 566 605 13999 66 75 6
osa 1500l 1N2178 253 57 348 64 680 693(500) 941(5000) 163059 204(3000
#### ehn#AAgng 310 67 15001 69 97 432 791 909 67 87 165 11 2 320 82 /3000 go: 166 S 167026 97 229 314 42 834 907 168085 /300 310 63
1500 576 85 976 169376 94 487 651(500) 704 921 51
sos 62 87 7e8 17206. 122 761 800 635 174269 90313 28 b1. 805
ae fl Gzeöls ice. iun am 59 1i 8m. G2 bo sis ei M70ln S e
e. d4 265 846 55 761 95 98 902 181018 418 812 47 788 182444 12.0.
86ht 12. Sie Kean el. Gc ähs ese 2e 84 19913 dis flanssie 91.5
samgr1 a5s 90 510 84 723 865 927 191207(1000) 402 S1 847 /800 an
381 639 608(500) 747 193032 105 96 246(500 451 194112
192011 /1000 2 S8 89.)up., gng 19665 f f
549 751(3000) 890 833 198164 69 289 391 745 892(500) 199143 76 230 421 8
sn#ragl 76 84 fl15 33 838 201188 258 92 202134 295 415 20 81663
97 493 801 48 80 204029 336(500 88 95 620 707 822 84 500 203ts 810 or 408 601 48#. 416 763 68 67 3000 653 70 206.
5001 78 172 361 502 39 773 932.57„207128 75 279 353 436 1000) 579 hngosi 130001 209043 195 287 383 437
Hamzat 452 50s 86 633 74 836 39 986/600) 211137 84 90 418 47 50 n0 gn
210261 452 508 86 643 74 800 89 Souv 60 949(3000] 213131 3000 265
21262 4. 6,, 0 20, 432 40 68 e 500 687 Gr 831 215107 67 S6.
696 19 25 oe 21,„Agggggag 71000M
218036 296. 390 427 650(500) 63 72 840 1500) 43 219069 221 140 S54
Doggas 236 837 99 56s 221125 296 559 661 89 222947 60 26 4 89 63
220099 26 oo bo 2i, uz 224225 96 304 506 29 30 Gr 101 am
290g Paßsés 92° 231 420 98 626 615 871 81 228289 1100 82
9ooo)(ag D. u03 320 69 495 504 65 500) 69 863 905 22864 s3u 99= 610 fll 98 972 229365 419 10/ 40 6b5 57 86 736 74 861(100
ganage 87 310 617 15001 77 961 231051 71 132 46 835 667 899 23213 230028 87 810.: ooyy“ 92100 207 1500) 452 61. 76 /80) 666 7 5 65
eas ue 984oeg oo 122 34 21. 39 491 535 45 791 235171 272 599 2332 6001 49 234068/60 122 54.. Wg 8ls 6 238198 243 80 S
593 669 876 998 239048 6 298 414 513 60(3000 678 833 70
240err 587 89 912 241044 288 337. 76.100) N 488 551 C04 62 05
60b2
4000
306
COG
406
80 0 200 006
3. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom7 Nonenber des 5 Dezender zu, Nun die Gewinne über 240 gr, fund den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt(Obne
10. November 1908, nachmittags
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße, g3,„Filiale Hohenzollernring 37.
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerZlühlkummet solat der Anmieter, Normalsach 10 K pro Jahe
Bleichsucht Blutarmut, Appetitlosigkeit, Nervosität
gebrauche man sofort
das nen.e auf
elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, ein von
ärztlichen Autoritäten glanzend begutachtete
Kräftigungsmittel.
Nachdruck verboten.
1 10 68 100 145 94 311 16 456 63 36 bag, ,1051, 118 3 86, fago ggg
976 3000) 2040 422 623 32 68 78 62 Al4 13000)#1. S g 75 os 220 672
30 23 94 96a 17486 8n 22 18069 244 557 687 849 76 933 19117 730 416(1000) 830 95(1000 970(500) 75
20143 88 342 86 421 619 858(600 955(500)2 104, 188 520, 500
7(150) 399 73 449 617 78 89, P ,„ Gg6 63
9 6 28091 90 27 351“, 8 s6 0) 29316 470 681 6e5 700 22 1000) 83(600 935
n 9b- 320iz i8. B8..e 96 380 30, Sch el. e ecsechei e
917 37005 29 b2 131 42 316 30 465 642 838 70 38098 204 413 18 504 40
Aldm. LAack lcsichsb Sl.is tscschishen. unme
undi MP gi A eesch g ig Pzsksese e.
100 7s 734, S71n 374 40 72 881 658 Gödsa 156 262. 310 31 806 48 69 65
70057 124[3000) 83 249 54s, 10001 636 748 807 13,8% 600, 27., 71563(600
604 74 899 907(1000) 15 72556 73015 283
99 763 814 77094 95 100 28 251 229 72.553 C,0,63, 3% 76013 76 241.87
600 88 642 749 99 77003 29 214 534 814 83 918 78097 520 24 898 952
4113 256 64 654 244 577 79070
Oeneral-Oepot für,Dgutschland
Dr. Wasserzug, Frankfurt a. nI., Theaterp
Mechan. Ceppich=Reinigung im Abonnement
Tel. gne f Hebr. Bündgen Vorgebirgstraße 22.:
Hohenlohe
Erbswurgt
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
apore 306 2330 5a7 60 73384 845 /500) B1066 103 267 412 13 902 82043/800) 9 1000 150 ba 28 322 11s 83078 1000f 95 100) 200 30 6 312. 6 927.4 05
610f 62 762 648 Léab. 89 10. 24 410 28 vn 81738 428 528 689 705 852 90 f. aul 2atsanmg Psiam) 6s Srus m u. za, S
S 8t e e ee ie e ele
3 us 310110g 746.28 10 801 25 102022 12 21 36. S37 62 eis 108030
189 07 214 18 685 948 103025(3000) 134 439 761 904
110047 171 403 581 111458 60 745 112085(500] 247 96 684 702 807 74
912 103 46 81 148 006 00 276 662(500) 765 857 114354 92 411 511(1000] 12
93 745 115042 168 323 116692 r63 90(3000) 924 989 117313 83 437(1000 #91(500 800 32 118046 693 6ib 119066 79 189 92 250 578 609 1000] 94 500
120136 384 613(3000) 78 844 121252 438 637 765 122022 347 595 625 742 810 96 123217 357 40 65 771 993. 124039 157 15001 717 986 125 44 380 437 61 767 83 856 914 126115 69 190(3000) 225 11000 970 127296 369 90 339 924 128
349 429 95 649 913 00 130195
33069 23 351 5ht./500).59 614 33 709 500 813
137073(500) 545 139055(500) 365 644 76 662 843 923 139057 141 50 4—
140007 203 631(3000 77 733 141014 18 32 300 67 532 629 76 84 954
142074 232 82 88(1 00) 320 416 560 626 829 938 143(4 355 97 433 688 805 144193 434 517 304 704 93 996. 145015 500] 42 94 110001 119 251 64 519
33 8 7 Ir 49 1460 136(1000) 7c 236 50 376 403 725 999 147149 694 148495
636 749 870 149303 130(1000 633 50
104 00 no4 1500) 824 906 245044 211 433 520(500) 86 690 708 1000 658 71 8 104 6o2 7o4(500) 824 908 2. 1. ag gg 2 7 96 f47
523 65 667 83 604 77 761 910 62 80 248091 125 404 600) 39 553 78 94 249064 86(500) 237 376 423 524 696(1000) 778
250008(1000 44 447 63 85 501 618 73 803 2 5 1775, 76 77 S/8.42 604 6
ld) 2e, P5ag ch Be ti. 35% seclh. 25a92 18 geähsicnz
*e be be., euoz gis 101g TP Sit„ 26110
262 Pa lig, 17 41 f. 9 20 Ji9 dr. 4, 25 6l 55ce eo. e.. 8
88 1üh) 92.24.3 West, Bögäküs eskaus at mm ih
Ser flichl 2 dre ah, schlhs ce e. 8shals.9 De 48 4373
Psd„917 89 856 530 707 282098 173 265 691 M
233ragl 3er 1000) 451. 63 69 02 503 97 S1., 84., 80, 6, 2,Pg
164568 statt 184538, 191239 mit 3000 Mk., 286686 statt 286886
15n064 582 151014(3000) 151(3000] 401 729 32 37 875 967 1521.#
87 153038 124 362 403 78 900 154848 849 155077 114(800) 39 45 223 kc 156072 95 315 507 18 700 9 88 966 157009 41 94 272 392 561
659 793 158111 481(1000) 688 702 25 947 159151(500) 264 632 724 83
160188 522 775 811 30 969 97(1000 161433 570(3000
086 86 87 162093 11000) 265 87 354 401 64 69 521°3 882 165
e%ce sos 1ic 2d f us el. 18126 13.310 7ac 2 8 Joiä.
s be en u. u o eur d4h 17162 68 60=Sp,/,
07 601 S 806 66 977 172115 256(500) 311 86 653 777 986 173212
97% 12533 46 u g 11600 11) 22 26 46 ais 35 S en egns
177098 139 255 63 503 57 670 863 178248 637 692 753 65 84 91 1791.
80 341 708 70 085 88 957 600),, n ln ed l
180145 264 563 81 84 742 181244 564 719 996 182234 94—#½
100 798 800 18505 61 88 3c8 476/1000 558 712 1000
o7 12 5 bie ae g. 11.100, d u. a..tan ag big 85 40 siag no aen
886 189145 320(1000) 593(500) 609 776(500) 916 87
130467 524 686 99 813 956 95 191096 124 72 339(3000) 436 b22. 2 6
798 806 965 196766(1000) 439 87 669 85 776(1000) 82 B97 3./8% 060
823(7 933 198003(3000 85 229 83(500) 310 33 421 27 69 520 4
925 199018 87 115 312 68 406 616 38 947
200273 99 567 662 971 201142 375 433 554 749 833 202116 2
910 51 203069 142 271 402 61 563 82 667 69 731(500 985 204 138112
1000) 205 0s 11 391 426 628 60) 684, 20620) 7 S 1g1 Jggig g
130 33 378 487 525 927 90(500] 208098 514 91 633 952(500
468 676 871 900(1000] 69„ 94194s 531 212281 86 500 312
210076 284(1000) 390 459(500 707 211245 631 212281.0944 080 3 33
507(500 629 48 87 951 213086 172 234 356 463 697 644 7116 gg
214136 71 252 387(500) 591 766 905 30 215035(1000]...
216145 227 394 553 85 703(1000) 801 64 217 69 508 89 213152 232— 93 426 682 639 90 806 29 97 927 219186(500 337 6) 628 930 990
220002 67 388(500 95 676 82 98 694 990 221321 541,733 3.
464 95 529 95 667 95 742 47 61 811 947 223048 122 302(7. g e 4
949 224326 780(600 818 225010 37 161 283 398, 105 5¾4
2000 226144 51 266 749 71 /500 73 83 944 227059 118 /g 1 35
228091 271(500) 367(500) 492 506 625 96 804 48(1000) 22914
230179 218 65 355 94 418 72 231093 206 470 637 38 79 813 956, 23%
20 423[500 S7 521 24 233011(1000) 90. SO0) 2 l ge s0 f
34 43 234166 335 48 448 768 907 66 235038 75 500] Lgg, g. 20
65(500) 648 81 236041 117 320 69 96(1000) 2%91 2, /100 63 63 531 661 702 36 840[500) 84 937 238056 173 295 38
239154 236 500) 389 C5 62 1000 60 19 2
240308(1000 669 705 12 79 994 500) 96 190/0, 2 4 175 6 482 679 85 760 242277 327 752 800 83 87, 243058 89 13 g
830 244148(1000 376 478 669 768 902 70 245332
72 496(500) 63 693 792 851 128116 21 333 63 514 839 908 60 129036 500
131062 367(1000) 650 84 687(1000) 902 132068 110 313 608 46
133416 687 97, 134143 202(3000 504 643,870 92 135216 96 350
246 1
915
792 853 907 40(500) 255014 697(600) 840 256020 2 1700 773 85
257073 90 188 410 63 807 22 936 258251 304 467
26oger 119 204 2 416(80, 6G 732 924 97 26100 4 M 262003 14 159 68 90 549 625 81 841 65(500 915 26316705„—
28 264142[1000] 83 236 330 555 664(500) 265022 292 560.
266258 907(1000 68 267032 177 315 86 708 76 80 829 968 268
270027 183 95 203(500) 368 424(3000) 95 521(500] 90 841 318 574
bl 2, 8 4s sond 18 8. Bi. 52 67 246 gel. 379462 10 66
280“ 46 68 78 267(1000) 344 67 445 593 676 1000) 702 225 326 40 412 85 802 22 81 950, 282054 332 30 644 46 747, 8 1%
26 656 58 883 28472 286 631 696 740 235283,
286172 243 354 428 660 665 34 722 287320 46 445 be K 110590
Am Gewinntade verolieden: 1 Pramie zu Aunra.
zu 150000, zu 100000, 1 zu 2500 2 zu 2400 3 zu 2000 16g
30000 26 zu 15000, 69 zu 10000, 128 zu 5000, 1974 zu 3000, zu 500 Mt.

Seite 11.
14701
151138
74 86(1000
24 156#8
500 727 819
490 502 95
66 758 823 204(3000
20 23 29 94 900 310 455
2005 496 99 67 175333
42 60(1000 49 500) 260
2064 124 70 814 184257
3000 630 767
80 187025 55 474 605
47(500 681 451 194112 197153 225 76 230 421 89
415 20 816 83
22 84 1500 99 70 206063 000] 573 987
7 500 770 879 131(3000 265
07 97 343 461 8 462 667 774
21 49 554 670
30 296 439 826 30 97 701 500 1000 329 52 223064 3000
1(1000 939 232118
00 696 725 815
2 599 236352 3 379(5004n
551 604 82 720 93 96 244065 1000 858 71 78 6 247059 283 553 768 94 924
305 43 504 931 254041 17 256044 21 3000 332 429
80 905 42 76 84 1000 40 98 717 2 938 26515
339 636 1000
29 39 42 84 34 901 14 273•2 27607
89 855 273133 393 440 715 4
173 265 691 001 284479 1000
780 286021 12
61033 statt 51023
152133
00) 39 46 30 272 392 50 7 724 83 615 93 727# 33018 87 131 100 61 1655
30 168264
(500 70 A 73212(3000
91 787 819 4A 9 471 609 83 33 91 17917320
4 329 90 432 34
8 37 90 43480 78 96 810300 500 78 423 500
500) 770 88 800
6 528 608 74993 193019
5 0) 19533
50 1972
20 44 611 700 88
2116 27 500
917 46 207
209169 85 500
81 86 500 351 791 844 939 33 8
678 829 38 943 152 232 96 331 4
732 39 22219
4 64 851 99 100 (1000 3 500 55 63 420 146(3000 22 3
813 956 23201 10 625 83 788 M
297(500 301 54
37106 95 331 50 164(1000 613 80
2(1000 60 10
9
568 1500 723
129 223 33 5 19 555 20. K.
68 46
821 968 27½
19 717 822
75293 538 8 1
D en 001 69 500
2 500 2%
7 818
61 46 4
434 /3000
Sezatus s3
eude 8
Samstag, den 21. November,
der beliebten und günstigen 17. Strassburger Lotterie.
18 8 an
Eeklune
I. A.
Lose a 1 Mark, #ro und Liste 25 Pfennig Lose 10 Mark, empfichlt
.13300
15700
Lotterie-Untern.
Strassburg i. E.
Langstrasse 107.
Mescher
Kaffee
har= und Parlehnskaurn= Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
0, 1. Etage,
g. m. b.., Altenbergerstr.
verzinst
pareinlagen bei täglicher Kündigung mit bei sechemonatiger Kündigung mit 1 Proz.,
deröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckbrkehr unter kulanten Bedingungen.
65 zu 1000,
33 Proz.,
142
eaverheftu. szwverlässig n
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308a.
Kaffee- und Dörrobst-Import-Geschäft = Johann Mescher—.—
Preislagen -20 MKAktienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Rabattmarken auf alle Waren, ausgenommen Zucker.
Müh.„Wewer
Hohestrasse
K
Wegen beendeter Engros-Saison
8
Stück
Paleiots
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin wüchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
- A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
miiort: Goldene Medaille Marseille.
Främitert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit „ Rus umpinineen großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Papier- u. Schreibwaren-Geschäfte.
Inhabern offener Ladengeschäfte dieser und verwandter Branchen in stark frequentierten Gegenden von Köln a. Rh. und der Vororte ist Gelegenheit geboten, sich durch risikolose Uebernahme von Niederlagen eines großen Unternehmens lohnenden Nebenverdienst zu schaffen und sich kau kräftiges Publikum heranzuziehen. Adressen mit näheren Angaben unter T 0 173 befördert Haasenstein&amp; Vogler, Köln a. Rh.
istens aus prima Stoffresten verarbeitet #s einzeln Reise-Muster, zum Aussuchen rehemander.
teils Wert den doppelten.
Für stärkere Ierren passende vorrätig. hünstige Gelegenheit fär Wiederverkäufer.*
önigstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Aeltestes Spezialgeschäft
Gegr. 1823
Telephon 9389.
Wo kaufen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
Zircht in der Möbelfabr. u. dem großen Kauhause von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach b, a. 3. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Braut=Ausstattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
chen:
#ageschriften, Zahlungsrehe, Konzessionsgesuche, Ainentationen, Arrest= ###che und Anträge für stweil. Verfügungen usw.
ntwürfe für Wiederauf##hmeverfahren, Bitt= und ##adengesuche, Haftentungsanträge, Anfertinic v. Berufungsbegrünmigen, Entwürse für Re##onsbegründungen usw.
Hütertrennung
kurzer Zein, vor und in der Ehe.
kingghon an alle
Gr. Lager in Holzund Eisenbetten, SprungfederPatent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
trau
zu. Günthers
olk, Hupfergase 1.
#rechstunden 8½ vorm. Uhr abends. Sonn##
Malichiachen u Gigelkein 1 Jos. Hieb' legenschirme, Spazierstög
jeder Preislage.
Alle Reparatur. gut, pünktlich.“
Prakt. Geschenke.
AIN
K 0 ¼
* Triaber Meiur. Sauer. Gr. Neugasse 9.
AIAS.
Fertige
Konfkissen
Plumeaux u. Flocken, Betten, Bettfedern, Reinigung mit DampfBetrieh.
1
PI
elthsedern
ured
Behörden.
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im ((A) inserieren.
Pasteurisierten
ahm
großen und kleinen rigen hat vom 1. Jan. ab abzugeben
Zülpich.
schön war’s doch
# zurch die kleinen Anzeiim(A) eine tüchtige Kraft
Neu eröffn
Oeyerstr. 87
Detail-Niederlagen
der Kaffee- und Tee-Grosshandlung
Orlosa
Pledrich Güldenberg
Inh.: Alexander Müller
Köln a. Rh., Hansaring 67. Fernruf 9377.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp;
Haussner, Chemnnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.*
KonfektionsBüsten
für*
ideri
und
Dekorationszwecke
v. 2,25 M. an.
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.
Preisliste gratis.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.

Seite 12. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312&a Mittwoch, 11. November 1908.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Nov. 1900.
Da legt der Mann den Weile auch. Indes sie den
## Unterhaltendes.[E
c Frau Sorge.
Skizze von Joh. Liese.
drin wohEin bescheidenes Häuschen am Ende des Dorfes; nen zwei alte Leute. Ein Wintertag geht eben zur Neige. Mit
„euie. Ein Winterlug Hey*„*
dem herbroten Scheine der Abenddämmerung will auch die Kälte empfindlicher werden und auf den Flügeln des Windes sucht sie fauchend alle Winkel und Ritzen. Da begreift der alte Kachel ofen im kleinen Stübchen, daß er ein übriges tun muß und strahlt eine mehr als behagliche Wärme aus. So ein rechter, alter, verrissener Armeleutkachelofen ist's. Solange er in diesem Zimmer gestanden— und das rechuet natch Junieggz, ucm
immer hatte er früher nur ganz armselige Möbel gesey.
seit ein paar Jahren ist das anders geworden. Teser eichene Schrank, der sich hochmütig bis unter die Decke reckt, ei. Tisch, der auf schöngedrechselten Füßen steht und die hochbeinigen Stühle — sie schienen ihm wenig in die alte Hütte zu passen. Und wenn er sich gar die beiden Alten betrachtet, so sagt iym erst recht seine untrügliche alte Erfahrung: Die haben in einer besse ren Wiege gelegen. Es kehrt sich aber niemand an ihn und seine Lebensweisheit, die er ja bei sich behalten muß. Die alte Frau ist damit beschäftigt, den Tisch zu decken— fur drei Personen. Der Mann sitzt hinter dem Ofen. Sein Pfeischen im Munde haltend, hört er scheinbar gedankenlos auf das Geklapper der Teller, Messer und Gabeln. Seine Gedanken müssen doch weit weit fort gewesen sein, denn fast erschreckt legt. er die Pfeise neben sich und faltet die Hände, als ihn das laute Gebet
Die beiden Alten setzen sich still zu Tische. Der dritte Platz
Geräuschlos löffeln beide ihre Suppe aus und verstohlen, als solle das andere es nicht sehen, blickt ein jedes zuweilen aufr leeren Platz neben sich und jedesmal ist's, als müßten sie sich Gewalt antun, einen heftig aufsteigenden Seufzer zu unterdrücken. Und wie auf einmal starke Schritte laut werden draußen, laut und immer lauter, wie wenn einer aufs Häuschen zukame, va
gibts den beiden einen Ruck, und wie vom gleichen Gedanken erfaßt, schauen sie sich in die Augen, einer des anderen Hoffnung darin suchend, und da— eben erfaßt die alte Frau den Stuhl, ihn zurückzustoßen— werden die Schritte wieder leiser, entfernen ich mehr und mehr— werden unhörbar. Eine Weile bleiben die beiden wie erstarrt, dann löst sich die Spannung, sie sinke zurück und scheu senken sie beide die Angen.
Löffel beiseite, die Frau nach einer Weile auch. Indes sie ven Tisch abräumt, geht er schlurfend zur Ofenbank, steckt sich sein Pfeischen wieder an und legt dann ein vaar Scheite in die lodernde Glut des Ofens.„
So merkwürdig still ist es, keiner sagt ein Wort; nur der Ofen brummelt behaglich fort. Mit lautlosen Schritten geht die Frau hin und wieder. Jetzt ist sie fertig; sich aufreckend hol sie die Heiligenlegende vom Eckbrett herunter. Umständlich setzt sie sich die Brille auf, und mit leiser, ehrfürchtiger Stimme liest sie die Legende vom Tagesheiligen und ein leiser Schimme tiller Ergebung und inneren Trostes geht über das alte Gesicht. Auch der Mann scheint für eine Weile die quälenden Gedanken
Ge und Abendgebet ist zu Ende, und aus vier Augen spricht es trostlos: Nie kehrt er heim! Der Mann nickt still vor sich hin, nimmt die Lampe und leuchtet vor sich her ins
Run, de alles die Augen geschlossen, nun ist die Zeit, da die Geister der Nacht erwachen. Niemand weiß, woyer es g#
kommen, auf einmal ist's da, ein graues Gespenst. Mit un heimlicher Beweglichkeit und Ruhelosigkeit geht's umher, von esee“ en Snn 2# Tür von Kanim
Feuster zu Fenster, von Tür zu Tür, von Kammer zu Kammer, durchs ganze Haus, wie wenn es jemand suche. Durch jedes Fenster schaut es hinaus in die sternklare Nacht, weit, werr, mit brennenden Augen und lange, lange. Mit seltsamer Hartnäckigkeit beginnt das Wandern und Schauen immer wieder von neuem, ob sich denn nicht endlich etwas sehen lasse.
Frau
uI. 90 sich venn niche.....„
Sorge! Sie schaut aus nach dem verlorenen
Das ist
Und nirgends naht sich etwas Menschliches dem Hause. Da endlich gibt sie das Suchen auf; in die Schlafkangner schwebt Frau Sorge hinein und setzt sich breit in den Lehnstuhl z Häupten des Bettes. Erst ist's, als besänne sie sich, dann fang sie an zu sprechen, und mit leiser, kummervoller Stimme erzählt ie den beiden da drin eine alte, lange, ach, nur zu bekannte Geschichte. Es ist die Geschichte, die sie allnächtlich mit ewig derselben Breite erzählt,— die Geschichte von ihrem Einzigen der durch unvernünftige Verzärtelung verdorben ward. Sie hebt an von den ersten kleinen Fehlern und Mißgriffen, die immer größere und schwerere nach sich zogen, bis zu dem Tage, da die Schuld die Strafe gebar, da die Einsicht kam, daß alles ve
dorben, nichts mehr gut zu machen war.
Langsam, mit grausamer Treue auch des Geringsten ge denkend, schreitet sie voran, die qualvolle Mär, bis zu dem Moraen, da ihr Einziger die beiden verließ, mir Schande bedeckt, bis zu der Stunde, da der Hammer des Auktionators bis zu ihnen ins Hinterstübchen scholl und ihnen, bis auf wenige ein Stück ihrer Habe nach dem anderen raubte— um ihres
Mit angstvoll weitgeöffneten Angen horchen die beiden Alten
der Unglücksmär. Ohne eine Regung des Widerstandes laßen sie es über sich ergehen, wie alle Abende, weil sie winsen, daß sie dem nicht entgehen können. Jedes Wort ist ein Schlag der sie mitten ins Herz trifft.
Aber jetzt! Unwillkürlich atmen sie auf, die Geschichte m u Ende, jetzt werden sie doch schlafen können. Sie schließen die Augen. Doch nein, so rasch läßt Frau Sorge ihr Opfer nicht los; sie beginnt jetzt ein ander Spiel. Mit unheimlicher Krat zaubert sie Bilder hervor, schreckensvolle Bilder und die beider Alten sehen sie, müssen sie sehen, selbst bei geschlossenen Augen
Zum Greifen dentlich steht's ja vor ihnen: ein Schiff, daz mit tobenden Wellen kämpft und mit den wilden Gewalten des
einen tollen Tanz aufführt. Schon ächzt und kracht der bedrängte Schiffskörper in allen Fugen, angeklammert aber an den Mast steht ihr Einziger und schreit angstvoll und gellen) hinaus in die blitzedurchzuckte rasende Finsternis.— Mit einen Male ist das Schiff verschwunden und die wogende Wasserfläche zur toten Eiswüste erstarrt, auf der ein Schneesturm weißFlockenheere vor sich hertreibt. Mit müden, wanken Schritte strebt ein Mann darin vorwärts. Jetzt fällt er, rafft sich auf macht taumelnd ein paar Schritte, fällt wieder und bleibt liegen Herzlos, geschäftig kommen die weißen tanzenden Dinger und decken ihn zu— den Einzigen. Husch, ein Schleier darüber und ein neues Bild! Verwandelt sind die fallenden Flockenn wallenden, wogenden Pulverdampf und statt des heuleuden Sturme hört man das Sausen und Krachen der Geschütze. In heftiger Er bitterung kämpfen zwei feindliche Heere. Unentschieden wogt de Streit hin und her. Zahllose Verwundete schleppen sich mühim hinter die Kampflinie, und schließlich, zu Tode verletzt, komm auch er wieder dahergewankt,— ihr ein und alles.
Den beiden Alten krampft es das Herz zusammen. Heftigreiß der Alte an seinem Bart, damit er kein Stöhnen laut werden lasse. Seine Gefährtin preßt die gefalteten Hände verzweiet gegen die Brust, um das Schluchzen zu halten, das mit Gewal
aufsteigen will. e
Und noch immer kein Ende. Herzlos treibt Frau Sorge ih Spiel weiter. Alle Gefahren, die ein Elternherz ersinnen und zu seinen Einzigen fürchten kann, alle holt sie hervor und stellt se riesengroß hin. Und nicht eher gibt sie Ruhe, bis die ern
bleichen Strahlen durchs kleine Fensterlugen— da kommt die Hofnug
und zeichnet den beiden Gequälten ein großes neuhoffende „Heute" vor die Augen und davor muß endlich Frau Sorn
Schwer senkt sich der heißersehnte Schlaf auf die müdn zuckenden Lider und die Hoffnung, die Hoffnung auf das„Heue behütet ihren Schlummer.
- CCHIUSH eKölner Eccal-Auzeiger.* Köln
Nov. 1908.
leuch et erenn: Düx eß endlich om Wäg, jet Staatses zo wäde! Mer gonn nom Ihrefeld, do eß zu schön de Welt, mer gonn nom Dude Jüd, do wäde mer Grosche quitt, mer gonn noy
Lindengu, do et da Himmer olan. G
Kölle vör bahl dressig Johr, wie dat Leedche üvver Lindenau vun der große Siestadt Leipzig her an der Rhing gekumme wor. Wat eß zickdäm us däm ärmillige Ihrefeld wode! Wie kunnt dat andersch singe Knodde opdun, als dat arme Dur bis jitz: Dis Däg sinn widder vill Kölsche durch Ihrefeld gekumme, die söns em Johr selde dohingonn, un zwor Allerhellige un Allersiele. Nit alle elektrische Bahne hann gode Anschloß noh Malote: ävver Ihrefeld eß arg got dran met singe, Elektrische, un wer die us der Altstadt benotz, kann leich nom Kirchhof kumme, ov och ömgekihrt. Vill Lück scheue jo och Allerhellige noch im mer et Gedräng op der Oöcherstroß, ovschüns dat doch gage fröhter binoh ald jet nohliet, weil mer jitz och andere Planze zom Begrave hann. Am ahle Kapellche en Ihrefeld steig mer us un süht, eh mer links op Malote an drieht, zu halver de Faarkirch zom hellige Joseph, die op jede Köllsche vun uße no eimol keine Endrock mäht, weil se nit emol ens ene öntliche Toon hät. Aevver die Zick, wo Ihrefeld met singe Kirche hingeran stundt aß dach glöcklich vörbei. Geit mer druße om de OemAE, T fonde hier Wersuy-„
eß dä Himmel blau!“ Su ungefähr sung mer zo
# Us Döroote.
Vun Hubät Frundlich.
Aha, jitz geit et op de Dörper, su denk der eine; avver bei der Kält, die bis jitz ald wor, gon doch de Kölsche arg winnig mih op de Dörper, se möten dann Jäger sin un vurrige Woch unse Namensdag met gefeet han. Aevver de Enmengeleerung vun Kalk un Müllem kütt sitz dran, denk ene andere. eß no och noch nit grad uns Haupsach, ju gan mallich wahl och söch, dat domet ens vörangemaht wäde künnt; kumme muß et jo doch ens, ov et deit nit got. Mer kann jo zwor dat gedeihlige Vörangon vun Stadt un Vörstadt och jet ungerbinge, mer kann de Lück, die dozwesche wonne, ov op ener Kant ihr Hüülsge han, allerlei Moleste mache, der Verkihr ophalde un sich em ganze Land als Eigepenn breit mache. Behaglich eß ävver et dobei nit, wie mer an däm Wasserkopp Berlin ju
und Bleiwalzwerke, en der Wagong= un en der Bleiwießa un en ner Reih andere Fabrike huns dä ganzen Aeus Arbeide, stampe de Maschine, foch dä Damp, schweißten Minsche. Un wamer en der Woch ovends de Venloerstraf hüder erop=, ov op dä Ihrefelder Bahnhof angeit, kannm Arbeider zo Hunderte un Hunderte kumme sin, wie se mn Heim an dötze, ov sich en dä ville Lädens noch jet meinn Halv Ihrefeld, näh, bal et ganze, un Peckendörp un min andere Oeöder do druße levve met vun dä Fabrike un im Schriever un Arbeider. Dat merk mer en der Woch doch mih, als des Sonndags, wann vileich ens Kölsche noy münd un vigger spazeere gonn. Denk mer doxüivver ens dann muß mer immer widder sage: Golde Fridde un## dat hä bei uns blieve mag— zweschen Här un Arbeider,
och em Land üvverhaup! Dorüvver wäden se sich wal
em Reichsdag de Köpp arg zerbreche; doch gehöt dat mi weil Berlin nit bei Kölle lit, un mer et och söns nit als bot ansin!
Unsor Rennen,
* Nach dem Automobilstraßenrennen.„
meine Gnädige, verlief in schönster Weise! Ueberall sah mn## stimmung und fröhliche Gestchter!“„—Ireriedeng wird es ühernl
genomme wed, doch dovun an, wat för en Visitekat mer ha,
för, dat de Enmengeleerung flöck Notze brängk, darf mer et zwor nit nenne. Do wödte de Düxer met Räch flöck„dä Köllsche de Muul gestopp han“, wie et en däm Leedche, heisch, dat mer fröhter immer sunge, wamer op Kaisers Gebohtsdag frei uvver de Bröck laufe durfte. Dat Dür zwanzig Johr lang noh der Engemeindung noch nit grad vill vun ehr hatt, wor ävver och nit de Moder Kölle schold; die fraut sich, wie ehr Gägenüvver ens winnigstens die staatse Kirch krägen hät un dann da Hafe met der Drihbröck. Uevvrigens versump jeder jet, dä sich.. der Faarkirch dä neue Huhaltar immer noch nit ens em Kääzesching beloht hät; alle Respeck üvverhaup vör däm Düxer Dom!
Dä Gineral Tünn vun Düx, vör bal dreßig Johr en Haupfiaur em Köllsche Fastelovend, kummandeet ald lang nit mieh, un em Dixer Walgrave han de Junge et, längs, Schlitschoh gelaufe. De ahl Festung Düx weed endlich, endlich ehr En schnörung quitt, un dann weed em freie Düx och wahl bahl jet andersch„loß sin“, ens rääch, wann neu Bröcke et noch besser met Alt=Kölle verbinge. Op der Haupstroß vun Dux süht mer jo ald en beßge vun der erdraumte„Freiheit“. E paar Hüuser vun fünf Etage recke ihr Häuv huh uvver andere Dächer, avver er steiht doch och noch mänche Bau mei nor Ungerhuus un noch einem Stockwerk do. En Nevvestroße süht et he un do noch kleinstädtisch us, ovschüns doch keine Vöroot Kölle zu noh lit, wie arad Düx. Lang wed dat ävver vielleich all nit mien vore. Lans ein Hälfte vun Düx eß jo ald der Wall glöcklich fott, der Grave zogeworfe un de Prumenad arg metgenomme wode, su dat mer sich nit mieh uskennt. En alle Stroße un Strößger
Kütt mer ömgekihrt vileich vun Müngerschdörp— wo jo vor kozem op Wendelines noch besondersch vill Kölsche un wider all die ville Lück vum Land gewäs sin— un mer loht dann noh
links op et Ihrefeld, dann fällt einem de Riesenanlag vun der Gasfabrik un all die Kamine vun andere Fabrike op ävver mither op Kölle an och en neu Kirch met enem wiße Toon, dä e rut Dach hät. Mänche Kölsche, da Allerhellige uvvei Ihrefeld noy Malote ging. kann dran vorbeigekumme sin; se lit an der Mechternstroß, die zwesche dem ale un neue Kirchhof yer= un en Ihrefeld erengeit. Fröhter stund do en Kirch met enem Stiff, weil op där Plaaz der hellige Girinn met singe Geselle et Levve han loße müsse; doröm sät mer och Mechtere=(soll heische Märtyrer=sstroß! Wer en die Gägend küt, süht och noch jet andersch, un zwor en Deil vun dä Schullpaläß, die Ihrefeld jitz all hät. Uußer däm neue Gimnasium an der Barthelstroß
nen auch?“—„Ja,
SRmein Gott— Unzufriedene wird
Das Schreckenskind. Der kleine Karl(während einer sellschaft heimlich zu einem Herrn):„Du, Baron, kri viel.“—„Aber warum denn?“— Karl:„Du sollst ja,
du einen Schwips hast, mit der Eva verlobt werden!
Der bescheidene Sachse..:„Entschuldigen# kutestes Herrchen, bleiben Senoch lange hier?— S.(gite kümmert Sie das?"— A.(bescheiden):„Kümmern tuts. nichts, aber wissen Sie, ich möchte gern aufbrechen sitzen auf meinem Hut!"
un
Monete geroß, un wann nd undere neu Schuufe,„.„
noh däm Grundsatz gebaut wäde solle: Wat däm eine rääch eß, en et och däm andere, dann kann dat Störlatze kein Engk mih krige. Noh bei der Annakirch hät Ihrefeld jitz och e israelitisch
Asyl kräge, wat de Jüdde sich selvs gebaut han; dä Bau eß nett un schingk praktisch ze sin, künnt ävver och lihre, wie mer am
richtige Engk jet spare kann.
Ihrefeld hät vun alle Vöroote wal och de miehzte Fabrike; de grötste lige hinger dem Deil, dä mer immer vun Kölle her süht, un dä sich met singe nette Hüser un Gädens gar nit üvvel usmäht. Aevver derhinger— jo, do eß et grad nit schrecklich, ävver och nit mih schön. En der Glashött, en dä Ihserröhre* Aus einem Schulhefte. Das Leben ist der Guter nicht— der Uebel größtes aber ist die Schule.
Steiz'
*<space> S c h l a u.<space> F r a n z l:<space>„ A c h,<space> P a p a,<space> i c h<space> m ö c h t e<space> e i n<space>
— Papa:„So, wenn du dann herunterfällst und dir
— Franzl:„Ach, Papa, dann brauchst du micht ein and zu hauen!“
* Mißverständnis. Bäuerin: Wein.“— Prov.sor:„Ganze?" bitten.“
-·SCHIUSS)
Frühstück ler Pensior in ruhige
besl. Ang. d. Gesch. d
Suche für
* In der Wut. Wirt(einen Zechpreller mit expedierend):„So, das ist die Strafe, Sie Erzlump
fleisch haben S' auch gegessen!"
Re
schreibhm
Gründl!
Separat
Kosten
Jederzei
ds die R
Loue Hohe
Ich möchte. Sgäen
Bäuerin:„Ja, ich
vierunt Für jed.
zewissen rnengas .Monal
Reeren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Mittwoch, 11. November 1900.
Seite 13.
ndes lassen wissen, das
ein Schlag
hichte ist zu chließen die Opfer nicht tlicher Krafl d die beider enen Augen.
Schiff, das bewalten des id kracht der nert aber an und gellen Mit einen Wasserflache sturm en Sch ant sich auf
bleibt liegen Dinger und leier darüber en Flocken in uden Sturmes heftiger Ereden wogt der n sich mühian erletzt, komm
(Hasrungt Alie
Die
" Stenographie Gabelsberger
zählt mehr Anhänger als alle anderen Systeme zusammen.
., 13. u. K. eit.
## verm. Hamburgerstr. 20.*
m. Spind, 3. Et., an
I stille Leute zu verm. Rothaerberbach 7A.
bgeschl. 4. Etage, 5 Räume,
mit oder ohne Mans., zu Greesbergstraße 18.
haeschl. 1. Etac 3 gr. R
u. Küche zu verm. Bescheid griahilfstraße 1, Unterhaus.
in oder zwei sch. I. Zimmer
auf abg. Et. an bess. Dame verm. Ritterstr. 63. 2. Et.
Sie ist von den beiden Könial. wissenschaftl. Instituten für Stenographie zu Dresden u. München nach Prüfung aller Systeme als das leistungsfähigste anerkannt, wird in etwa 40 Parlamenten angewandt, steht im persönlichen Dienst Se. Maj. des Kaisers und ist auf mehr als 30 fremde Sprachen übertragen.
Erfahr. Kind. phil. erteilt zurückgesl. Schüler: erfolgr. Mathematik= und Sprach=Unterricht(auch Vor bereitung für höh. Klass. u. a Exam.) Mäß. Pr. Off. u. 247. an die Gesch. dieses Blattes.
kräulein erteilt gründl. Klavierunterricht. Am Salzmagazin 3.
Kapitalien
Unterrichtet wurden im Jahre 100
Nach Gadelsberg. 145573 Pers. „<space> S t o l z e= S c h r e y<space> 9 3 8 2 6<space>„<space>
„ National=Sten. 12965„ Ein neuer
sröbl. Zimmer f. bess. Handw.
1
per Woche N. 3,50.
höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof. #töbl. Zimmer f. bess. Herrn g. Eenaar bil zu verm. ßöhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Khöne helle Werrnaue z. om. Bescheid Gereonswall 31h.
kl. Wohn. v. 2 u. 5 Zim. sof. mu. z. verm. Severinstr. 50.
für Anfänger, Damen u. Herren,
beginnt Donnerstag, 12. Nov., abends 9 Uhr, im städtisch. Schullekale Perlengr. 62-64. Honorar.4. Lehrmitt. frei.
Anmeldungen bei Beginn oder an den Stenogr=Verein Gabelsberger 1877. Hotel Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul—.
Ichtung
bei Anoncen
Varlehn-Kapitalien.
Alle Annoncen des Inhalts:
„Darlehen auf Schuldscheine oder Möbelsicherheit an Beamte oder sicheren Leuten beruhen, wenn Vermittlungs=Vorschüsse verlangt werden, fast ausschließ lich auf Schwindel.“
Kölner Zmmobilien- und
potheken-Makler-P
C. V. Köln.
i. Heftigrei laut werden de verzweieh Is mit Gewat
Et., Zimm, a- kl. Familie zu
##verm. Gereonsmühlengasse 23.
Köol Zimm. m. 2 Betten u. 1 Bett zu verm. Elstergasse 28.
Kütschenichs
au Sorge: sinnen und und stellt
Ikl. luft. Anbauzim. a. st. Leute zu vermieten. Josephstr. 8.
hrop möbl. Zimm., auchwochenw Vv. Mariminenstr. 92, Zigarsch
bis die er
nt die Hoffnu. neuhoffende Frau
rahnenbäumen 75, 2 Mansardenzimmer zu 12.K zu verm.
ogelangerstr. 281, 2. Et. 2 Zim.
„uu Beich Vereonstr 1 ruppstr. 2. 2 Mansardenz., m. Balk.;, 15.8 Besch. Gereonst. 5
In verkanien)
Ein Posten—
Herren=Hosen
aus la. Tirtey, Buxkin
" 280 290 850 700
zum Auss. ZV I 5 7
Königstr. 5. me sbüchel,
im Engroslager.
114L mascn., neu, wegz. NAI spb. z. vk. Lützowstr. 19, Vul'z Tr.r.(Nähe Lindenstr.)
Kut. Ueberzieher, schmale Figur,
O billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstr. 47,
in großen Posten frei Station Hoffnungsthal hat billig abzugeben
Gut Groß Eigen
Post Hoffnungsthal.
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
200 Paletots!
1I.
Bekanntmachung.
*. bun 4sl.9Schihner Kinderwagen kaufen.
erwagen zu vern Ehrenfeld,
Nußbaumerstraße 19, 1. Et.
Mädchen-Paletot u. 2 Damen
Der Weiden= und Erlen holzaufwuchs in den stromstaatlichen Pflanzungen Godorf=Sürth, oberhalb Rodenkirchen und bei Langel soll öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung verkauft werden und zwar
jacketts billig zu verkaufen. Deutz, Düppelstraße 21.
Schöner großer Mantelofen
mit Marmor billig zu verk.
Moltkestraße 65, 1. Etage.
Nähm. Singer Rsch. f. neu
umsth. spottb. Engelbertstraße 9, Hochpt. links am Rudolfsplatz.
uterhalt. Gashängelampe u.
O 6 Rohrstühle preiswert zu
6 Rohrstühle preiswert zu verk. Hansaring 151, 2. Et.
Kl. Füllosen zu verh.
Lindenth., Bachemerstr. 231, Part
Kroß. 2tür. Kleiderschrank, gut
9 erhalten, zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 15, 1. Et
Ofen! Dauerbrenner 10 A
aufsetzen frei. Friesenstraße 36.
Bekanntmachung.
Das Kleinschlagen Kubikmeter Basaltsteinen zu
von 2000
Deues KonversationsLexikon, 16 Bände, billig zu verk., Deutz, Tempelstr. 2.
Anzüge, Hosen, nur prima Sach.,
109 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter
Ladenpreis zu verk. Kaufhaus fur 120 M. Alteburgerstr. 87.
Piano
eiugs Lehr=
Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.
Welisstr. 16
gegenuber dent onservatorium.
Unterzeichneter beabsichtigt, eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
zu verkaufen.
chäftshäulern
Narl Kriedt
Maurermeister in Poulheim.
dem beginnenden Abendkursus erbitte ich weitere An
f die
if das„He
Kutnöbl Zim. m. voll. Pens.sof. zurerm. Aachenerstr.9, Part.
durcheinanderg. Mans. zuverm. Moltkestraße 68, 1. Etage.
ödl 3. m. Pens..55.K a. b. H. (zu vermiet. Domstr. 66,.Cl. in nöbl. Parterrezimmer zu vern. Ulrichgasse 53.
meldungen baldigst
An dem SonntagsNachmittags=Kursus von 3 bis 4½ Uhr können noch Damen und Herren teilnehmen.
Punnas Unterricht zu jeder Zeit Prival- und ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Bleiwießun
in Aens
schweißt
Zeuloerstra kann vie se m jet meine rp un mind rike un vun Woch doch#. * noh Bocelüvver ens
se un
wal dis 2 t dat nit hehi nit als
4 Zimm. u..Et. zu
I. b23/4 a. ord. L..verm.
mal 2 Zimmer zu vermieten.
Ulrichgasse 69.
Sprech- u. Vortragsschul
gegr. 1903
Aichard Wagnerstraße 33
Schweinemetzgerei
in guter Lage, ganz neuzeitlich eingerichtet, ist sofort zu verkausen. Für junges Ehepaar sehr geeignet, da sehr billige Miete und beste Aussichten.
Off. u. Nr. 2463 a. d. Gesch. d. Bl.
e. v. 3
Mietgesuche 5
stenndl. mobl. Zimmer
Frühstück(event. auch mit ler Pension) zum 1. Dezemin ruhigem Hause zu mieten ucht.
befl. Ang. m. Pr. u. A 1989 d. Gesch. d. Bl. erb.
Suche für 1. Dezember
denlokal mit Wohnung
verkehrsreicher Gegend, am
#ten mit Lagerraum. Off. unt. 2467 a. d. Gesch. d. Bl
htNovember bis 15. Dez. ges. fferten mit Preisangabe u. an die Gesch. d. Bl.
2 schöne Zimmer
m i e t e n<space> g e s u c h t.<space> ###pes, Nohlstraße 4, 2 Etage.
Kurse zur Erziehung fü Stimme und Sprache.
Dialektfreie, deutliche und wirkungsvolle Aussprache des Hochdeutschen ohne Sprech= oder Sprachfehler! Atemgymnastik, Stimmbildung, Lautlehre. (Praktisch=ästhetische Phonetik.)
Vortragslehre.
Beginn eines Kursus f. j. Mädchen 15. Nov. Anmeld. erwünscht.
Elise Lux
früh. geprft. Lehrerin, Schauspieerin u. geprft. Heilpädagogin f. Sprachstörungen. Reichste dankbarste Bescheinigung f. Erfolge. Sprechzeit:—3 Uhr
Schuhgeschäft
seit 30 J. bestehend, ist krankheitshalb. in ein. groß. Industrieorte nahe Köln zu verkaufen. Anzahl.=—4000 M. Exist. sicher.
Fr.=Off. u. PU 6276 a. die Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig
Neisemuster
Pelze
unter Preis.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Von einem Gute in der Nähe
Kölns sind vom 7. Dezember ab täglich
Perlenpfuhl
S.
Dienstag, den 24. Nov. d.., vorm. 10 Uhr, in
der Wirtschaft von Adam Keil in Langel der vierjährige Weiden= und Erlenaufwuchs in der stromstaatlichen Pflanzung zu Langel von Kilometer= Station 169,8 bis 170,5 eingeteilt in 21 Lose; 2. Mittwoch, den 25. Nov. d.., nachm. 3 Uhr, in der Wirtschaft von Geschwister Schäfer zu Rodenkirchen der diesjährige Weidenholzaufwuchs aus den stromstaatlichen Userpflanzungen von GodorfSürth Kilometer=Stromstation 169.1 bis 172,7, eingeteilt in 8 Lose, sowie aus der Uferpflanzung oberhalb Rodenkirchen von Kilometer=Station 175,6 bis 177,6, eingeteilt in 7 Lose.
Nähere Auskunft erteilt der Wasserbaurat Bauer in Langel bei Zündorf.
Cöln. den 9. Nov. 1908.
Der Königliche Wasserbauinspektor.
Packlage soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Steine wurden beim Ab bruch der Deutzer Festungsmauern gewonnen und lagern auf den Baublöcken des Festungsgeländes,
Bedingungen und Angebothefte liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes— Portalsgasse Nr. 1— während der
Dienststunden zur Einsicht auf und können daselbst zum Betrage von 0,75 K. in Empfang genommen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen verschlossen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 23. November, vormitt. 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage, vormittags ½12 Uhr, im Bureau der Deutzer Stadterweiterung, Quatermarkt 1, part.
Cöln, den 9. November 1908.
Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.
f. neu umständeh. 30.6 Lütticherstr. 2, 1. T. I.
#elbe Zwergteckelr...verk. W.
Erben, Fris. Kalk, Viktoriastr.
Kleiner Ofen zu verkaufen.
Brüsselerstraße 52, 2. Etage.
Abbruch.
leg
31
w. Ballkleid, mittl. Fig., zu verk. Aachenerstr. 9, III.
300 Liter Milch
abzugeben.
Off. u. 2419 a.
d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
(nin g. Ueberzieher f. st. FigW zu verk. Kasparstr. 14, II.
Nähmasch z. verk. Brüsselerstr.32. Fahrrad. g..verk. Brüsselerstr. 32.
Herd, Bett, Ofen 5# Bachemstr.19;
Tasch.=.,., 380. v. Agrippast.61.
Die Glasarbeiten zum Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in CölnEhrenfeld sollen öffentlich verdungen werden. Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße 83 zur Einsicht aus, und werden dort auch Angebotsformulare verabfolgt. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis zum 20. November ds. Is., vormittags 10 Uhr, an die Direktion einzureichen.
Cöln, den 7. November 1908.
Direktion der Gae-, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
I. N: Nottebrock.
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastraße 29.
Rasiermesser
Ein Haus, 4 Min von
Haltestelle Köln—Brück, zu ver kaufen oder zu vermieten. Besch. Brück, Olpenersr. 229.
Schönes slämisches
Speisezimmer
nebs antik=eichenem
H. Janson
taatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer
am
Eigelstein.
Eine der Praxis entsprechende Ausbildung in: Buchhaltung, Stenographie, Maschinenschreiben, Rechnen, Korrespondenz, Wechsellehre usw., sowie eine flotte kaufmännische Handschrift wird garantiert. Feinste Referenzen.
6
u
Nach
Langgasse 9,
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Kaufgesuche)
Einfamilienhaus zu Bun
gesucht. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2465 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochseiner schwarzer
für mittlere Figur, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Off. u. 2455 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Oefen
Wurmbacher, fast neu, Im hoch, 400 chm Heizkr., pass. für Säle und Lagerräume, zu verkaufen. Deutz, Arnoldsstraße 7.
Nur 5 Mart prachto.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen.Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereisel.
Wasserdichte
* WetterAntonsgasse 4, p.
(an der Schildergasse). schlosse
Einem geschlossenen
Honorar ermäßigt, können noch Damen und Herren beitreten. Privatstunden jederzeit.
w. A. E. Schrimpff u. Frau.
Caves mit Kaputzen
für Herren und Knaben zum Aussuchen
550 7 9
Eine Partie 20 Liter=
Milchkannen,
ast neu, billig abzugeben. Nippes, Wilhelmstraße 50.
12
50
f.
im Engroslager. d
Große Auswahl, beste Fabrikate, bil. Preise. Daner brenner von 10 M. an. Komödienstraße 24.
The English School.
Englisches Sprach-Institut für Anfänger u. Fortgeschrittene. Privat- u. Klassen-Unterricht
Privat- u. Klassen-Unterricht in Grammatik. Konversation, Lit., Handelskorrespondenz.
Spezial Kursus für Damen durch eine Engländerin. Probestunde gratis und ohne Verbindlichkeit wird zu jeder Zeit erteilt.
Hohenstauf.-Ra. 34, I.
Kalk ohne Konkurrenz!
preiswerte Schuhwaren
zu Fabrikpreisen.
Nr. 27—30 nur 3,00 4,00 „ 31—39„ 3,50 4,50 Damen=Boxcalf 36-42 6,50 7,50, .50, Herren=Boxcalf 40-46 7,50 .50,.50
nur Eintrachtstraße 46.
Kanarienvögel
St. Seifert, von 10. an, z. verk.
H. Bladbach,
Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 34, I.
=Treppe
zu kaufen gesucht,
am liebsten Eichen, gut erhalten, Treppen=Oeffnung.50 breit, .05 tief, 2 Stockw., Höhe je .92 m; ferner
Haustüre,
doppelt, ca. 2 m hoch.“ Ang. u. B 269 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
Das Haus„Vor St. Martin Nr. 36“ soll auf Abbruch an den Meistbietenden verkauft werden. Die Bedingungen liegen im Zimmer 23 des Hochbauamts Krebsgasse 7— zur Einsicht aus. Die Abbrucharbeiten müssen mit einheimischen Arbeitern ausgeführt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 21. Nov. d. J.
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 7— Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 9. November 1908.
Hochrauamt. Verdeek.
Ein starker
Plateaubandwagen
zu kaufen gesucht.
Asul für Obdachlose, Siebenburgen 16A.
frischer Sendung, u. a hocharomat. Grus Pfd. A.30
seiner Haushalts=„ M 1,60
feiner Souchong=„ JK..60
allerfeinster„„ M3,60
Meßmer- und Livton=Lee
zu verschiedenen Originalpreisen.
in nur guten, reinen Sorten, lose per Pfd..1,80, 2,20,.60
Gustav
#∆ 5
Verdingung.
die Herstellung und Liefer
Mehrere gebrauchte
Hängelaternen
für Gas oder Petroleum zu kaufen gesucht. Off. unt. 2456 an die Geschäftsst. d. K..=A.
Gefen n. Beleuchtungssachen
Große Auswahl. Billige Preise.
p. Goebels, Iussesbach5
Gut erhaltenes 2spänniges
Kumetgeschirr
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2462 a. d. Gesch. d. Bl.
zu
Neue mod. Jackenkleider,
Gelegenheitskauf. Stück von 15.#...verk. Agrippastr.65. Pt.
für kleinen Ponny
## kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. K P postlagernd Paffrath
0
efen von 12M. an.
Weyerstraße10.
Drehorgel
zu verkaufen durch Baumann in Cöln, Cäcilienstraße 1A.
Joppen=Anzug, wenig getrag., Maßarb., u. gut erhaltener
Herren=Ueberzieh. bill. zu verk. Hülchratherstraße 19, Hochp.
Kast neuer Herren=Pelzmantel S(Opposum mit Persianerkragen) billig zu verkaufen. Kalk, Kaiserstraße 40, 1. Et.
Mehrere gut erhaltene Palctots A billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 78, part.
für Brautleute. Ein neuer weiß. 4 Herd zu verkaufen, weil zu klein. Schaafenstraße 5
Ein warmer gut. Kindermantel
E für 7 M. zu verkaufen.
Salzmagazin 48.
usch
IIohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Kleine Lohn= u. Schrotmühle sucht bei eigener Ab= u. Anfuhr
nach.Bahn, ev. a. dir. fuhrenw.
Vermahlung
mittl. u. größer. Quantums jeder Fruchtgattung sow, Quetschung von Hafer u. Gerste für Fruchtu. Mehlhandl., Bäckereien, Fuhrunternehmer usw. Gesl. Off. u. B 268 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAngeigers.
Die Herstellung und Lieferung der für den Umbau der Frechener Bahn erforderlichen 13 Stck. einfachen Weichen,
6 Stck. Doppelweichen,
3 Stck. einfachen Kreuzungsweichen, 7 Stck. doppelten Kreuzungsweichen und 2 Stck. Geleiskreuzungen aus Vignolschienen soll getrennt in zwei Losen vergeben werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 9. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle kostenfrei einzusenden, wo die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Bewerber im Zimmer 10. erfolgt. Die Angebotsbogen und Bedingungen können von da gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. für ein Los in bar bezogen werden. Direktion der städt. Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59 Kayser.
Bekanntmachung.
Smpl. Küchen- und
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
zöbel, Antiksach., Dianinos w. z h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren
Gefunden
□
Junger schwarz=branner
Schäferhund
entlaufen.
Wiederbringer Belohnung.*
Ehrenfeld, Piusstraße44-46.
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Erfinder
Vermischtes
An= und Verkauf
von Regalen. Theken.
3. Hochköpper, markt 711.
Telephon 8803.
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 23. Dez. 08 angemeldet werden. Probleme kostenlos. Patentbureau A. Jönsson u. Co., Köln, Hohestr. 62.
Vorzüglicher
Privat-Mittagtisch 80 Pfg.
Abendtisch 60 Pfg.
Maybachstraße 146, 1. Et.
Schrammel=Quartett empfiehlt sich für Sonnt., 1. u. 2. Geige, Bandonion, Gitarre.
Off. u. I B5 a. d. Hauptvertr.
Sülz, Luxemburgerstr. 248.
31o ist Mitlwochs v. 8
Annahme 0 Friesenwall 7
Die Abnehmer von Gas und Wasser werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie für Beschädigungen der Gas= und Wassermesser durch Frost nach den anerkannten Bedingungen verantwortlich sind.
Es empfiehlt sich daher, die Messer sowie auch die der Kälte ausgesetzten Leitungen vor und hinter den Messern durch Umhüllungen mit schlechten Wärmeleitern zu schützen, ohne daß dadurch die Ablesungen der Messerstände behindert werden. Ein weiteres Mittel gegen Frostgefahr ist das Verschließen der Kellerfenster und Luken.
Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß etwa vorkommende Störungen durch Frost in der Leitung bis zu den Messern und an den Messern selbst nur durch Angestellte der diesseitigen Werke beseitigt werden dürfen.
Das eigenmächtige Auftauen eingefrorener Zuleitungen und Messer ist unstatthaft.„.
Cöln, den 10. November 1908.
Direktion der Gas=. Elehtrizitäts- und Wasserwerne der Stadt Köln Prenger.
cr Möbelwagen
P—5 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Recktskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfandSpezialfabrikate Dürenerstr. 75.“
—.
111
1
H

Seite 14.
Neues
aus Köln
4 Vom Bau der Südbrücke. Nach dem neu aufgestellten Bauplan wickelt sich
.."„ bis(Cak. 1000 in ab dait I
Köiner
der Bau der
süidbrücke bis Ende 1909 so ab, daß die linke Seitenöffnung bis um März fertiggestellt wird. Danach beginnt die Montage der Aitelöifnung, die man bis Ende Angus, erisgzseien ie ie die *e September. Oktober und November sind Bauzeit für die
Kaugerlid 6. sah bendeste, güre alse daun in seiter selichen
Virkung vollständig ausgeglichen... 6ie linf,
der Südbrücke zu erwarten, die sich bis Fude,—... Januar die
* Bcerdigung. Ein großes Trauergefolge gab heute morgen
Aodul Seh gteät, sche dus besche eiscer ee Loiln Im Trauergetoige bengelte non die
#* Der Winter hat überraschend früh seinen Einzug gehalten;
mnie eaner bicen Geschlsgeteszesen. Scherer ge berniz, e e 6e
scheseschees ccchesch.
die noch auf der boy, Lat zuren Bestmmungshafen., Arbeiten,
eschesce, eschcice esescece ece
schwpierig und gesährlich;, wer in rutztzetet#t zu der Einsicht
den ou, der ein schweres Tagewerk unter den dentbar unoekominen, daß bier eimn zich abwickelt, die sich verstärten, wenn Sinftigsten Verdchtmi);, Kälte unbestandigerem mit Schnejälen
bisgleitetemn Frostpetter gewichen ist, wenn Reif und Näs die Veralbetung der Eisenteite erschwert...— Hause an der Großen
# stc wurde eir Wohnung erorochen und u. a. eine wertvolle # i#<space> n o c h<space> e i n e<space> M e n g e<space> S c h m u c k s a c h e n<space> g e s t o h l e n.<space>—<space> I n<space>
an der Dreikönigenstraße wurde gestern ein Mansarhestaltziner erbrochen und einem jungen Manne aus einem Schrant
. Scheues Oferd. Auf dem Eigelstein scheute gestern das
Bod en, Peiang. donds Kalse uade der. aui deun eosie..
die eiticf wut; en..Tasl: Eier und Butter kamen zu Schaden,
außerdem trug die Frau auch eine erhebliche Verletzung der linken
Ein nichtswürdiger Scherz verursachte gestern nachmittag .# einen Menichenauflauf, der nicht unbedentu de nach uchz hatte ziehen können. In einem hiesigen Blatte de Vo igenägge grschienen, wonach ein Direktor zunge Leute und
war eine Anzeige erschtenr,(. Mägreno der in der Anzeige angeoebene, Sturjagrente haßze,; wzizHgld vse genasfügtr hatte.
Gesce Sechene ais eietlanser geune esgeriech, iein hisge,
bereit ware, ein Schersteim beizutragen, um der durch die
osor Z zn Kellerbre der vergangenen Nacht gegen
2 Uhr in einem Hause auf dem Hohenstaufenring. Die Feuerwehr beseitigte schuen geo, ve In. uaumittag die Frau eines Hausdieners
.<space>### g a s s e<space> f ü r<space> k u r z e<space> Z e i t<space> i h r e<space> a u f<space> d e r<space> v i e r t e n<space> E t a g e<space> g e <space>
er Highnung verlassen hatte, um unien im Hause ihre pausleg ne Mohnung vertassen,., zorer Rückunft ihre beiden Kinder, arbeit zu verrichten, sandse. vet iur ev uy, pierjähzrigen Knaben, debos einjährig Zen fiegen, während das ganze Zimmer mit dichtem
Wvsch aoe hist wor: Iis iüarer übwesengeit war auf bis jett unaufRauch gefült wor, ov. V)., ein Fußbodenbrand entstanden,
8esn; uud bei Ankanft der Hausbewohner bald gelöscht wurde e c, Ligern# Arzt konnte bei dem Mädchen nur noch
den Tod feststelle; während die Wiederbelebungsversuche bei dem
g. Schwer Einh- der vergangenen Nacht wurde = Kontor an der Weyerstraße eingebrochen und ein Geldeitem bontor., ver Aurz Zeze dez Geidschranks wurde abge.
sosk die Minde alzeinandergerisen. Den Dieden siet en
ch Verhaftungen. Gestern nagm die Krininalpolizei einen seinem Prinzipal in Bochum einen Geldbeirag e eschlagen hatte.— Ferner nahm die Kriminalpolizet einen der seinem Prinzipal einen Geldbetrag unterschlagen hatte brste Ueber den Brand in einem Hause Am Klapperhof melde unzeibericht: Gestern mittag brannte es in einem Hause Am der Volizeibericht. len und in drei verschiedenen
Stap veryo AiLr#it Vermutlich liegt Brandstiftung
vor. Die Feuerwehr war etwa 1 Stunde tatig.
Local-Anzeiger Nr. 31.
Aus Köln-Lindenthal.
sesce che chäihcehch cscee
um Andentgals zu vereaulesen, Kelstz Aegen, muicitein beien,
Sei es auch bedauerich, dob ier, Eintaufse machten, so müsse dieser Gelde nach Köln gingen und ihre Einkäuse margen, I, mare reesie
Tatsache energisch entgegengewirkt werden,.r-uag dez verein,
und bilige Bedienung. Das Zu erbernchen, des vereins aber zur
Um dem kaufenden Publikum das Bestreben des. Zouertingn,
Kenntuts zu bringen, bengyGZig, erfz, heranzutreten und an
sänden, dann tönne der Erfolg auch nicht sezlen, wenn auch
Die Aodenthaitr, Geiäesiezgeute, ehshger Vetshsng set boes uch
Echwarzscheret. Aerdings müse
Schindter bezeichnet bos als,fahigarzeperet, wird uad muß
Erfolg haben, wenn die
als der eichenuach Mlioichern unz 5 Nle oler sie chächse
Schindler aum euen Lechalten au demn eamat gesahten GnSchindter zum treuen venen.,, und seiner Handwerker und
hluse, die Interesen Lindenthats un,„u Mitglieder=Versamm.
erfolgen hahe,„Mit, Daniesworten für die
schloß Herr Schindler die Versammlung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Wors gelegenen. Schopen, 1
Ven Ie ouztL orsteu-Der soot berbeigeillen Feuerweue von
schnel um sich gris, per es nach atträtiger Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil der Weristäte brannte aus; der Dachstuhl wurde zerstört.
eschechschesce seces ce e
weitere kinder sich diese Woytot Zunuy, genährter Kinder nicht
eschess
eschesch sesescscs
seosc hos geten Ganst sach Gaden adk enzgalgt uc muster aid Reschersteate auis der Tthseteschodtodse 80 Ne Oetosten. Der Dieh
u Winohorstbund. Am nächsten Donnerstag, den 12. No
ec ch se escgec se ecsch elie esce
1871 bis zu seiner Entlassung von einem vorzuglichen Reoner
gehalte, werden. Auch zu diesem Vortragsabend sind Parteifreunde
herzlich eingeladen.
Aus Köln-Riehl.
∆. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Amster
damerstraße ein Führmann verceer## En wurde mittels
Krantenwuagens nag dem Bungenzgosptal iun Ripes gebragzt.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Feuerwehr wurde gestern abend zweimal von hier aus leute nicht viel Arbeit.
Kleine Mitteilungen.
2. Im Union-Teater(Hoyestraße 23/25) wird z. I. das Kino
tauren(Uebungen italienischer Reischaler im Raturgelande). Auch
das übrige neue Wochenprogramm bietet reiche Abwechslung
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Raltsverein der Pfarre Herz=Jesu. Morgen(Donnerstag)
hond 9 Uhr findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, eine Verdie asbechlgse, ie Luschang ung Betugung
halten wird. Hoffentlich neymen die Vertrauensmanner recht zay * an dom eine so aktuelle Frage behandelnden Vortrag teil.
*) Verband der Deutschen Versicherungs=Beamten(Sektion Köln). Am Donnerstag, den 12. November, abends 8 Uhr, findet im Vortragsaale der Burgergesellschaft eine Monatsversammlung statt, in welcher Hr. Bucheler über die Pensionsversicherung der Privatbeamten spricht.
*
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Stommeln,.Nov.1908. Ein erhebendes Fest beging an vergangenen Sonntag(8. November) die Pfarrgemeinde Stommeln Galt es doch den Schluß des Triduums zu feiern, das zu Coren der am 12. August d. J. selig gesprochenen Christina von Stommein gehalten wurde. Mit dem Triduum war eine Missionserneuerung verbunden, die von Patres aus dem Düsseldorfer Dominlane, kloster gehalten wurde. Die Gemeinde hatte sich auf den Feugg
durch zahlreichen Empfang der h. Sakramente vorbereitet D.
Feier seibst wurde eingeleitet durch ein Pontifikalamt, das HerWeihbischof Dr. Müller, unter Assistenz des Herrn Domkapitulars Dr. Steffens zelebrierte. Den Bemuhungen des Hrn. Domkapitularwar die glückliche Beendigung des Seligsprechungsprozesses vornehm. lich zu danken. Da Se. bischöflichen Gnaden zur Beisetzungsseier, lichk it des verstorbenen Weihbischofs Grafen Galen nach Munster abreisen mußte, so führte in dessen Vertretung der Hr. Domkay, tular Dr. Steffens, nachtem er zuvor eine Festpredigt zu der seligen Christina gehalten, die um 9 Uhr aus der Pfarrkirchausziehende Prozession, wobei er, begleitet von zwei Dominikaner vatres eine Reliquie der neuen Seligen trug. Die Prozession fan unter regster Beteiligung auch der umwohnenden Bevölkerung stat An Vereinen hatten sich mit ihren Fahnen angeschlossen die beiden Kriegervereine, der Gesangverein, Turnverein, Radfahrerverein und
Mitglieder der Feuerwehr bildeten die Ehrenwache; zwei Musichöre begleiteten u. a. das von den Kindern vorgetragene neu Lied zu Ehren der seligen Christing. Durch die prächtig geschmücken Straßen bewegte sich wie auf einer via triumphalis, der Festzue zunächst zu der Kapelle des Sterbehauses der Seligen, dann ue Grabstätte bei der alten Kirche. Unmittelbar nach Beendigung der Prozession fand die Einweihung des neuen Krankenhauses„Mari, Hilf“ statt, das schon im Laufe des vormittags einer Besichtigung unterzogen worden war. Im Automobil war nämlich gegen u Uhr der Landrat des Kölner Landtreises, Herr Minten eigensu diesem Zwecke herübergekommen. Vor dem Krankenhause hatte vu neugebitdete Sanitätskolonne von Stommeln Aufstellung genommn Unter Führung des um die Erbauung und Einrichtung des Krankenhauses hochverdienten Herrn Pfarrers Klausmann nahmen der Herr Weigbischof, der Herr Landrat, und der Herr Bürgermeiste. sowie die anderen beim Herrn Pfarrer anwesenden Gäste das na# den neuesten Anforderungen erbaute Heim in Augenschein. Bei . 5 Uhr stattfindenden Einweihung wandte sich der Herr Pfar# Klausmann zunächst an die Generaloberin der Cellitinnen, dra Obsorge das Haus mit Uebergabe des Schlüssels anvertraut wun. und bezeichnete das Krankenhaus, als ein Haus der Liebe, sowenl der Stifter, als der Wirksamkeit der barmherzigg Schwestern. Herr Domkapitular Dr. Steffens nahm dann, naczn er mit einigen erhebenden Worten auf die Bedeutung der Zeu bingewiesen hatte, die Weihe des Hauses vor. Die erhebende zun wird allen Teilnehmern stets im Gedächtnis bleiben.
k Oinasdorf, 10. Nov.1908. Heute mittag brach hierselbst Feu aus. Ein Haus wurde durch dasselbe eingeäschert. Nur dem## greifen der hiesigen Feuerwehr ist es gelungen, daß das Feu
Xe Gode f 922o 19. Der Meiden= und Erlenhozatzus in den staatlichen Strompflanzungen Godorf=Surth, oberhalb Rein
e se. aie ae achenlschek bich die hoatgst eselächses
üche ein Arbheiter von dier und va sich unce Vetzag,
Aus dem Vergischen Land.
Bera=wicobach, 11.Nov.1908. Heute feiern hier die##
est der gotbenkn Hochelt, Das, Zgesg, einlg
ach ealaten ais bere.., Heshgl.
Treunde und Nachbarn hatten es sich nicht neymen lassen,
wobei so recht zum Ausdruck lam, welcher, Vel
Esepaar, er st 76, sie 79 Jahre alt, ersren.
Kirchliches.
* In St. Maria im Kapitol wurde gestern abend das
dem Martinsfest verbundene 40stündige Gebet geschlosen. J. Feier hatten sich zahlreiche Gläubigen eingefunden. un„
lichen sarramentalen Umgange beteiligten sich u. a. agch biet Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Dr. Ersterer trug das Sanktissimum. Die Feier gewann die prächtigen Gesänge des Kirchenchores ein recht stimmungs
esdea. aege. Aus Anlaß der Seliglfrighu
Christina von Stommeln zelebrierte bentpescher gezern naghgig dr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, welcher Gest#### in seiner Heimarstadt eingetroffen war, in der Hupsch,. ge###
Pfarrkirche ein feierliches Pontifikalamt und richterr
Gläubigen eine herzliche Ansprache. Mittags nahn Kardmnal an einem Essen im St. Josephshause teil
Fruchtpreise.
100 Kilo.
+
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Gerste
1. Sorte A. 000
die 109 Pug.p.
Neue Kartoffeln fl. 2/85Heu 2 60 die 8M
Luzernchen,. 44½0
Krummstroh„% e
Kleie M. 5,80 die
Raps
I. Nov
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Das Gebiet hohen, Luttdruckes hat Pr. ,goß, St. Jeber hat sich aber un züdöstlicher Richtung vo..-Jan Britischen Ins
der Vorige legk Gagsgen aise Vepreanion, da ihren Ken
Frost: Wetter wolkig bei nach Südwest drehenden
Wasserstand am 11. November 1900.
34—0sh4 m Mesel, 8 vorn.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 312* Mittwoch, 11. November 1903.
Seite 15
im Donnerstag, den 12.
1908, vormittags 10½
sollen im
315 zu Cöln=Nippes
leich bare Zahlung
sich meistbietend versteigert Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 g. Schweitzes.
ichtsvollzieher in Cöln,
ußerstr.
eden
Donnerstag, 12.
I. nachmittags 3 Uhr, in Cöln, Agrippastraße 71, gleich bare Zahlung öffentmeistdietend versteigert werSack Roggenmehl, 1 Klei
tsatz, 2 Tische, Schreiz, 3 Bänke, 1 Schrank mit üren, 2 Bilder, 1 Krug, vferner Kessel.
de Lafergue, nichtsvollzieher in Cöln.
m Donnerstag, 12. Nov.
v. nachmittags 4 Uhr,
nim Pfandlokale Marien= 24 in Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistend versteigert werden: Vertiko mit Aufsatz.
Baschkommode mit weißem rmor und Spiegel.
Standuhr. Küchenbüfett.
Lauck,
erichtsvollzieher in Cöln.
u
m Donnerstag, 12
B. nach mittags
im Pfandlokal
in Göln
Nov. Uhr.
Venloer= o5 in Cöln=Ehrenfeld gleich bare Zahlung stlich meistbielend versteigert en:
Paneelbreit(Eichen), Fahr 2 Stühle usw.
Vertiko, Pfeilerspiegel.
Lervolren richtsvollzieher in Cöln.
ulin del
Dichtungen.#
Für die deutsche Femilie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein. Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergünglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, dererwachsenen Tochter in die IIand gegebenwerden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie dicjenig nmit den Schönheiten sciner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen vo ihm ferngehalten haben. Dass in den nier gebotenen Dichtungen nichts ausgelasson oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Das Tagesgespräch von Köln sowie die übrigen Attraktionen.
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 4. November 1908 abgehaltenen Verlosung sind
XDonnerstag, den 12. 1906. nachmittags 4 sollen im Pfandlokale birgerstraße 75 zu Cöln gem bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert en:
Trumeaux, 1 Büfett, 1 ibmaschine, 1 Vertiko, 1 ! Geldschrank, 1 Ständer, anduhr usw. 1 Eisschrank, reibtisch, 1 Aktenschrank, asselonque, desgl. 3 wenig suchte Nähmaschinen und 1 frad.
Linz.
richtsvollzieher in Cöln,
Mainzerstraße 19.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Harmonium
18 Register, sowie
neue Pianos
wegen Aufgabe dieses Lagers sehr billig abzugeben.
lamb. Hoevel, Muskwerke
Veuloerst aße 23.
nn
Donnerstag, ven 12. Nov nachmittags 4 Uhr,
im Pfandlokale ThieboldsNr. 146 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich ietend versteigert werden: dianino, 2 Vertikos, 3 Klei ränke, 1 Bücherschrank,
Kommo
Teppiche,
sihtisch, 2 Betten Tische, Stühle, r usw.
Walbroel, richtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
onnerstag, den 12.Nov nachmittags 4½ Uhr,
im Pfandlokal Mastrichter Nr. 20 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich Rielend versteigert werden: Süettschränke in Nußbaum erglasung.
Nolte.
tichtsvollzieher in Cöln.
angs-Verkeigerung.
Donnerstag, den 12 1908, nachmittags 4
ollen im Versteigerungs Jslicherstraße 1 hier bare Zahlung sich meistbietend versteigert
Buchdrucker=Schnellpresse eine größere Partie gete Möbel aller Art.
Buchholz,
ichtsvouzieher in Cöln.
chenerstraße 41.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem.
Sitz. Preis: 6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln: Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Tel. 8899.
Opernhaus.
Donnerstag, den 12. November (61. Ab.=Vorst.
1908. 69. Ab.=Vorst.
im Opernhaus.)
Serie A.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Müller a.., Widhalm. Böhmer; die Herren: Petter, Bauer, Liszewsky, Winkelshoff.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 13. November 1908. 70. Ab.=Vorst. Serie B. (62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
ConcertDonnerstag, den 12. Nov.
abends 7 Uhr:
im Konservatorium
Chorprobe
für die Damen und Herren, welche am Gesellschaftsabend teilnehmen.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 12. November 1908. 76. Vorst.
Letztes Gastspiel von Eleonora Duse samt ihrer Gesellschaft.
Hedda Gabler.
Dramma in 4 atti di Enrico lbsen.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Erhöhte Preise.
Freitag, den 13. November 1908. 77. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Mittel=Preise.
7
ENE
Schildergasse 39-101.—
P ger(grue Bühne Willowitsch. 8
Heute Abend 8½ Uhr:
Noblesse op Plüsch oders der Stabstrompeter.
Grosse Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt, Musik von G. Steffens.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse im Automat statt. 85
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupers zu.25. Speisen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..A Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pele untpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire. Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herzonstr. 40.
Die Gewinne können vom 12. November bis einschl. 20. November d. J. gegen Aushändigung der Gewinnlose täglich an den Werktagen, nachmittags von 4 bis 7 Uhr und an Sonntagen von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr Passage Nr. 41 in Empfang genommen werden.— Gewinne, welche am 20. No vember 1906, abends, nicht in Empfang genommen sind, verfallen zugunsten des Zigarren=Abschnitt=Sammelvereins.
Köln, den 11. November 1908.
Der Vorstand.
Donnersiag, den 12. November 1908 im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Anlang 8 Uhr: Melodramat- Abend von Wilh. Schmitt-Pardo
„Enoch Arden“
von Alfred Tennyson. Musik von R. Strauss.
Konzertflügel: Ibach Sohn. Köln.
Am Klavier: Gottfr. Huppertz.
Karten a 3, 2 und 1.K bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und abends an der Kasse. Galerie-Schülerkarten a 50 Pfg.
Hoologischer
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
Ein hreies
LAB
zur Hand, sie wird
Jucht
für Herren und Damen a. deutsches Fabrikat
per Paar
Nimm den Band 1 der es dir angenehm verkürzen.
208 Seiten stark, in elegantem, biegsamem Leinenband
nur 1 M.
für Bezieher des Kölner Local-Anzeigers, M. 2,50 für Nichtbezieher des L A.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Lennerstag, 12. Nov.
4 Uhr, sollen
ause Casparstraße Nr. 8 z gegen gleich bare Zahentlich meistbietend verwerden:
errenschreidtisch, 1 Diwan ameltaschen, 1 Waschkommit Spiegel und MarmorRolte.
Atsvollzieher in Göln
Honig
wird durch ein neues Verfahren gewissenhaft auf seine Reinheit
untersucht bei Michael Dietrich, Waisenhausgasse 8.
Bestellzeitel
auf
LAB Zu 1 M.
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
Ort
Name(recht deutlich)
Strasse
Haus-Nr. Etage—
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tag
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln Marzellenstrasse 37.
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr
ab
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisere und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, den 29. November 1908, abends 7 Uhr, Saale des Gürzenichs:
Konzert.
Eine Hiete
kein Gewinn. Aber eine Anzeige imA ist keine Gowinn Niete, sondern bringt ucWillh
Im
grossen
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Elis. Böhm-van Endert,
Kgl. Sächsische Hofopernsängerin, Dresden und
Fräulein Garlotta Stubenrauch(Geige)
Berlin
Karten(Saal numeriert 4., Galerie unnumeriert 2.) sind von Samstag, den 14. d. M. ab in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Akbeiterinnenhein u. Haushaltungsschule zu Köln-Chrenfeld.
Am Montag, den 16. November, vormittags 11½ Uhr,
findet in der Anstalt Schönsteinstraße 24-26 die jährliche
Generalversammlung
statt, zu welcher alle Mitglieder und Wohltäter hiermit ergebenst 881ch8
ee. Für 85 pfg
el. 6317. Wilh.
Versand frei Haus,
1 Pfd.
kräftig schmeck, gebraunggn„
Dick, Antwerpenerstraße Nr.—.
als auch in die Vorarte.—
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.

I
A
3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312-Mittwach, 11. Rovember 1908
hott dem Allmächtigen hat es in seinem uner
lichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8½ Uh. e innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Groß er, Schwester, Schwägerin und Tante, die won
Todes-Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag guten Mann, den
2½ Uhr meinen
9205
4
Margarete geb. Oster
Rentnerin 8
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 70 Jahren, jedoch nicht unvorbereitet, in die Ewigkeit aozurufen.
Im Namen der trauernden
Wwe. Cäcilie Schmitz, geb. Öster Margarete Capito, geb. Öster Wwe. Gertrud Krebs, gev. Ister 6
Christian Capito nebst 5 Enkeln.
Köln=Lindenthal, Nürnberg, 8. Nov. 1908.
Das eirüiche Seiengnt wird an selben Tge
vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Lindenthal gehalten. 5724
Paul Blan
Freitag, den 13. Novemker,
nachmittags 3½ Uhr:
990
# L.
Er starb nach längerer Krankheit, der hl. Sterbesakramente, im Alter
gu sich in die Ewigkeit abzurufen. wohlvorbereitet durch den Empfang von 58 Jahren
Verwandte und Freunde bittet um stilles Beileid und um das Almosen
des Gebetes
Die trauernde Witwe Berta Blank geb. Dietze.
Köln, den 10. November 1908.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
I. Ouverture zu Phädra
2. Zweite Orchestersuite zu Peer Gynt
3. Sinfonie-moll
5. Wotaus Abschied und Feuerzauber 6. Tonbilder aus Tannhäuser
Grieg
Schubert
Rösels
i td. 1pntetiuerr aten See.... u
ie e
„ On 45
statt Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Sachsen210 Uhr
Die Beerdigung findet
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens in der Pfarrkirche St. Severin.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 2½ Uhr, unsern guten Vater. Schwiege vater. Grossvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
30
Schruig
Werkmeister a. D.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht zugegangen sein, so bittet man, gegenwärtiges als Benachrichtigung zu betrachten.
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem
Leiden, infolge Altersschwache, wiedernolr ges.
mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen ge##
Kirche, im Alter von 77 Jahren in..
Jenseits abzuberufen.
liefert hiesiges Maßgeschäft an solvente Herren unter Garantie für tadellosen Sitz
Offer en unter Nr. 2406 an die Geschäftsstelle dieses Blattes, wann Besuch und Muster er wünscht
RR
Konzert.
Banbhar is: 4. 0 a eschäftestelle
Bannusl f. Adressen u. Nichtabonn.
I empsichlt alle Kohlensorten, besonders Anthiuzte er;
eun Aulcihtut gr. uch g#a.#a# Pechenkobs X
1891—
empsichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
wird am Freitag den 13. November er., morgens Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur nahme werden Verwandte und Freunde hierdurch freundlichst eingeladen.
—
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterblichenen.
Köln-Bayenthal, Rodenkirchen,
den 10. November 1908.
Köln,
ur Zentratheizung. Lieferung prompt in zedeg, Ogentum
Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neuter Tor.
Fernsprecher 4330.
den I0. Neveinder-TOe
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den r# 12. November, nachmittags 4 Uhr, vom Trau####
hause Köln-Bayenthal, Alteburgerstrasse 258, au
155
hause Köln-Bayenthal,
nach dem Friedhofe Rodenkirchen.
Die teierlichen Exequien werden gchalten zm eg Emnet
Freitag, den 13. November, morgens 9 Uhr, mn. der r# Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.——.—
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Sberhard Schülgen und Elise, geb. Bartman
45 findet statt Freitag, den 13. November vormittags 10 Uhr in St. Maria Lyskirchen, wozu höflichst
eingeladen wird.
lberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und, Hohlgias von 12 M an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergaisse 105.
Herz Veis-Braderschaft
806
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe
herzensgute Tante und Großtante
die wohlachtbare Fran
v Rudolf Kuieps
in#. Maria in der Kupferg Die Exequien für das Mitglied, Frau Katharina Schmitz, geb. Koenen, sinden statt Freitag, den 13. November ½9 Uhr, wozu
die Mitgliedereingeladen werden.
Petrolöten Oefen— Herde
Gütertrennung
Nat u. Hilfe in Zahlungs=A chwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u. 5 Erbschaftssachen, Ehescheid.
u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4.
el. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Köln
Richmodstr. 27.
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Elise geb. Rheinbrohl
Ersicht im Wbege
Kirche heute mittag 12½ Uhr, nach kurger Krann##n„
heit, im Alter von 73 Jahren:
Um stille Teilnahme bitten f4325
im Namen der Zinterbliebenen:
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(CA).
Fernspr. 4025. Gegr. 1873. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
# Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
wird in Deutschland Vorliebe ausländischer
Rognak u. Litbt
getrunken?
1 Weil derselbe teurer und daher für besser## halten wird.
Wer jedoch einmal## sern aus französischen Weinen gebrannten
Kognat
und unsere nach dischen und französichen Rezepten aus den seinsten Kräutern destillierten
Marg. Schüller, geb. Litter,
Jatov Schüller.
Köln, den 10. November 1908.
Die feierlichen Exequien werden Geigtter, grg# g# tag, den 13. November 1908 in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.„
Die Beerdigung findet statt an demelben Tuge,
nachmittags 3 Uhr vom Augusta=Hospital aus
Billiger wie jede Konkurrenz liefert Koch= und Cafeläpfel gepflückte Ware zum Tagern
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Liköre
versucht hat, wird ubr zeugt sein, daß
unsere Produtte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr bei deutenden Zoll= u. Frach: ersparnis
billiger
sind als diese.
Niederlagen:
Hubert Helten,
Baumstraße
Vroau Ahngsicke er
Gsbrteen
#
*— am n 7 0 Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Verlag u. Druck v. J. v.., u. Alus der Arbeiterwelt:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
Kakao
Nr..40
""on his Mk
von 80 Pfg. bis Mk..— von Mk..00 bis Mk..— von Mk..20
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5. Preisliste zu Dien
I5 Pig. die Kölner Stel Anzeigen bei Auswärtige Reklamen 5
Postpreie mit
In
der Sitzun gen Reichsta
ülow die Gr
Bundesratsau rd.
Abteilung
drichshafen v
Der Militär ¼ Uhr eine No latze aus an. D. auer der Fahrt roviant, allerle dem das Luft Führt hatte, ver kig in die Nacht. Ainkfeuern zurück in Ruckkehr des Ffindlichen Komp
In der luxemb körperliche 1 erzogs derar ntschaft nötigi
Der
Casabl en Erledigung enstag hat d irtigen Amts, aster Cambon egenheit einem
Nachricht:
ndnisses w
se bespregestrige cen auf ginn de schon n best strigen
Feuilleton de
agen
F