Nr. 27.
Colonia.
Sonntag,
5. Juli 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
G Zur Geschichte des Wirtshauses.
Skizze von C. Waldin.
Das deutsche Wirtshaus des Mittelalters entstand erst allmählich, als die Gastfreundschaft, diese alte Vätertugend der Germanen, der stetig sich steigernden Menge der Fremden und Wanderer nicht mehr genügen konnte, als die Städte aufgeblüht, die Gewerbe sich entwickelt und der Handel gewachsen war. Wohl bis in die Mitte des zwölften Jahrhunderts genügte die christlich=deutsche Gastfreundschaft, wenn auch keineswegs in Abrede gestellt werden kann, daß einzelne Gasthäuser und Schenken hier und da, namentlich in der Nähe der Kirchen, damals schon bestanden haben mögen.
Vorzügliche Pflege fand die Gastfreundschaft jederzeit in den Klöstern, besonders bei den Benediktinern, denen ihr Ordensvater dieselbe ausdrücklich zur Pflicht macht. Deshalb findet sich bei jedem Kloster eine eigene Fremdenzelle, Hospitium genannt, in welcher jeder Wanderer ohne Rücksicht auf Stand und Beschäftigung mindestens drei Tage Unterstand und Zehrung erhielt. Daß diese Gastfreundlichkeit, die auch von den Pfarrhäusern geboten wurde, häufig mißbraucht wurde, bedarf keines weiteren Beweises. Der Abt Herbod vom Kloster Murhart soll in derartigen Fällen seinen Gästen die Frage vorgelegt haben, ob sie wüßten, warum Christus, der Herr, schon nach drei Tagen wieder vom Grab erstanden wäre. Deshalb, weil er der Gastfreundschaft der Patriarchen und Propheten, die er nach seinem Verscheiden im Paradiese besuchte, durch sein Verweilen nicht länger lästig fallen wollte. Ob dies Mittel geholfen habe, berichten die Annalen nicht, aber schriftliche Beweise belehren uns, daß im 15. Jahrhundert die Gastlichkeit deutscher Klöster so stark in Anspruch genommen wurde, daß sich die weltliche wie geistliche Behörde genötigt sah, dieselben von dieser Pflicht zu entbinden.
In den aufblühenden Städten und Märkten entstanden damals, der Sitte des Mittelalters entsprechend, Bruderschaften, die es sich zur Aufgabe machten, besonders den armen und kranken Reisenden Unterkunft und Erquickung zu verschaffen, sie hießen „das Elend". Das soll heißen: Haus für die im Elend lebenden. Elend aber nannte man die Fremde.
Dun unse Engemeindete.
Von Gertrud Elisabeth(Köln).
l. Jett vum Drickes.
Paßt op, wat ich vum Drickes üch verzälle:
Dä Drickes wohnden ov nem Dörp bei Kölle. Hä wor ne ärme, brave boore Knäch Ue deende lang beim Halfe schläch un räch.
Vum Luhn versparden hä, su vill et ging;
Si Schätzche wor et Kohstalls Annesting.
Als no en kleine Summ gespart hä hatt,
Ging eines Dags dä Drickes no der Stadt Un liehnde vun nem Fründ sich noch e beßche Geld; Kauf drop e Hüsche un ne Grümmel Ackerfeld.
Wor och vun Leihm, un eng un klein de Kau,
Trook fruh hä en mem Annesting als Frau.
Noh kohter Zick de Möhn Kattring däht sterve, Un Drickes däht en Geis un fufzehn Dahler erve. Hä kunt no glich— de Nobere dähte lohre—
Met singem Geld e Geisteställche more.
Als dat no fähdig, üver Dag un Johr,
Beim Drickes groß de Freud ens morgens wor.
De Nohbere hatte widder jett zu lohre kräge;
Ne kräftge Jung, da log beim Drickes en der Wege, Ne Ditz, wie ne Posaunenengel,
Un düchtig schreien däht dä Bengel.
Hä bröllt de ganze Nohberschaff zesamme;
Dä Drickes schleßlich däht halv duht sich schamme. Hä drog dä Jung wahl her un hin; Doch da leht nit dat Brölle sin.
Do wohd dä gode Drickes heftig.
„No krig de Kränk," su reef hä geftig;
„Wun Naysch, glich kriß do rack de eschte Knauze: Ervs Hus un Geistestall— un deiß noch bauze!"
II. Dum Drickese Henn.
Dä Drickes hatt ne Sonn, dä Henn,
Ne staaze Posch, met löst'gem Senn—
Un wie dat ens su Mod om Land,
Wohd hä der Drickese Henn genannt.
Hä hatt ne opgeweckte Kopp
Un blev sin levvelang ne Stropp Als dä ahl Drickes no däht sterve,
Däht Hus un Geistestall hä erve Un och e klitzen Enkche Feld;
Doch fählt et im am bare Geld.
Dä Henn daach:„Dat es einerlei, Ich gonn jitz op de Freierei.“
Et Lische stoch im en der Nas,
Dat Lische wohnde bei ner Bas
Drei Stunde wick om Blotschenhoff;
Dä Henn dä leef do her wahl off.
Doch säht de Bas:„Hör Drickese Henn,
Dat Lische chlag der us dem Senn;
Dat hät et Geld op Haufe ligge
Auch auf den Burgen der Ritter und Edelherren, wie in den Häusern der Bürger wurde die Gastpflicht beobachtet, zählte dieselbe doch zu den sieben Tugenden eines Ritters. Die auf den Reichsstraßen immer zahlreicher verkehrenden Handelsherren und Kaufleute, die zum und vom Hofe kommenden Ritter mit ihrem Gefolge, die Pilger, die zu den Wallfahrtsorten zogen, konnten mit der Zeit in den Klöstern und Pfarreien und den Häusern der Bürger nicht mehr Unterkunft finden, und so entstand das Gasthaus, das, wie es sein Name andeutet, aufangs den Fremden, Gäste geheißen, nichts anderes als Herberge gegen Bezahlung bot. Speise und Trank wurden nicht berabreicht, beides fand man in den„Lithäusern", Schenken und Tavernen. Obwohl zwar jeder Bürger, der Weingärten besaß, seinen„Bauwein", d. h. den eigenen Wein, zu bestimmten Zeiten an Fremde und Eingeborene verzapfen konnte, so hing doch die Bewilligung zur Errichtung einer Schenke meistens von der landesfürstlichen Genehmigung ab. In diesen Tavernen und Schenken wurde nur einheimischer Wein verzapft. Das Ausschenken fremder Weine war streug verboten.
Wie bezüglich des Maßes, so ergingen auch in älterer Zeit schon strenge Verbote bezüglich der Echtheit und Güte des Getränkes, namentlich des Weines. Die Verfälschung dieser herrlichen Gottesgabe ist durchaus keine Frucht des chemischen Fortschrittes neuerer Zeit. auch das fromme Mittelalter kannte schon diese zweifelhafte Kunst. Sah sich doch der Rat der alten Krönungsstadt der deutschen Könige, Frankfurt, schon im Jahre 1402 genötigt, einen eigenen Ausschuß aus seiner Mitte zu erneunen, welcher das„Weinmachen“ zu erforschen hatte.
„Nach dem Zechen kommt das Zahlen,“ sagt ein Sprichwort. Und dem Gaste die Zahl der Gläser, die er getrunken, stets vor Augen zu halten, befand sich beim Eingang in die Wirtsstube eine schwarze Tafel, auf der durch einen Strich mit Kreide das genossene Maß verzeichnet wurde. Da bei dem Zusammenzählen dieser verhängnisvollen Striche dem Wirt leicht ein unabsichtliches Vergehen unterlaufen mochte, kamen die Wirte bald in den Verdacht, der„doppelten Kreide“ sich zu bedienen, was freilich gar nicht so selten vorgekommen sein muß, da der liebe
Herrgott sich einst gewundert haben soll, wohin denn der„Gott sei bei uns“ die Wirte bringe, weil er in den meisten Himmelsräumen so selten einen zu sehen bekäme. Die dem Wirt schuldige Zeche mußte sofort erledigt werden.„Zechdrücker" wurden wie heute, so auch damals, dem Richter übergeben. Nur dem einheimischen Bürger war es gestattet, ohne sofortige Bezahlung die Wirtsstube zu verlassen, doch mußte er am nächsten Tage bei scheinender Sonne seine Zeche berichtigen, wollte er dem Richter nicht zum„Wandel“ verfallen sein.
Daß im 14. Jahrhundert und in der späteren Zeit auch Frauen der Wirtsstube nicht fernblieben, ja, ihr redlich Teil tranken, erhellt aus den Bestimmungen der alten Ratsbücher, daß der Wirt einer Frau nicht über zwölf Pfennig borgen sollte. Auch der Volkswitz bemächtigte sich der Trinklust der Frauen. So heißt es in einem Drama, daß Noah seine Frau aus der Schenke rufen möge, da es hohe Zeit sei, die Arche zu besteigen.
Die Sperr= oder Polizeistunde war damals keine unbekannte Erscheinung. In Wien verkündete die Bierglocke, in anderen Städten auch Weinglocke genannt, dem Wirt und dem Gast, daß mit dem Einschenken und Trinken ein Ende zu machen sei.
Streng untersagt war es, Gesellen und Dienstleute während der Wochentage in der Schenkstube zu dulden, oder an Gäste während des Gottesdienstes etwas zu verabfolgen.
Im Mittelalter vereinigte sich der Ritter wie der Kaufherr, der Bürger wie der Handwerker nur mit seinesgleichen zum feucht=fröhlichen Tun und sonderte sich in eigenen Trinkstuben strenge von allen anderen ab. Die folgende Zeit räumte damit auf. Das Wirtshaus wurde nach und nach der Mittelpunkt des geselligen wie politischen Lebens und Treibens ohne Klassenunterschiede. War es doch die geeignetste Stätte, in welcher die verschiedensten Ansichten und Meinungen ausgetauscht wurden, in der man die zahllosen politischen und religiösen Flugblätter der damaligen Zeit am ehesten an den Mann bringen konnte. Der Hang der damaligen Zeit trug nicht wenig dazu bei, die Zahl der Wirtshäuser, besonders der Schenken, zu vergrößern. Nicht nur in Köln, wo die meisten Bürger„Keller" besaßen, sondern
Sing Ferke god verkauf hat Dat Heinche vum Drickese=Henn;
Sich düchtig ze amesere Dat hat et jitz em Senn.
Om Wäg do däht et treffe Us singem Dörp ne Mann,
Dä äkelig zo Kölle Se ens beschummelt han.
Dem Drickese=Henn sin Heinche Schlog op de Täsche sich Un schmunzelde:„Do drenne:
Manch haden Dahler stich.“
„Paßz ov nor,“ säht zum Heinche Dä gode Nohber Klotz,
„Dat mer der nit ze Kölle De Dahlere all botz.
Do git et Boorefänger Un Spetzboove su vill;
Et Geld der avzeluxe Es denne Kinderspill.“
Als kohm no an de Pooze Dat Heinche vum Drickese=Henn,
Do daach et:„Nä, ich nemme Dat Geld nit met erenn.“
Do soch e Neß et hange Huh en der Prumenad.
Dat Heinche daach, dat Geld wör
Am beste do verwahd.
Dorop förwohr däht kumme
Ne Spetzboov nit em Draum:—
Dem Drickese=Henn sin Heinche Klomm richtig op dä Baum.
Höösch laht de schöne Dahlere Et en dat Krohleneß,
Un däht bei sich behalde Nor noch ne kleine Reß.
Doch em Gebösch däht lige En Nühmatskrat en der Sonn;
Die daach:„Wat hätt dä Boor doch Do op dem Baum gedonn?“
Se klomm no erop un hätt bahl Gekräg de Begovung vör Freud;
Dann hät se de selvere Eier En einem Rupp sich gekläut.
Do daach se ävver op eimohl Bei sich als gode Chreß,
Et wöhr zo arg, füng leddig Dä Boor hingernoh dat Neß.
So nohm drop en Hand voll Aeppel— E Pähd se verloren hat—
Un kann noch ens ne Dokter krigge.
Do beß als kleinen Boor bekannt; Jo, hätt's do düchtig Lappe Land,
Dann künnt mer et ens üverläge!
Su aver scheer dich dinger Wäge!" Et Lische wor dem Henn arg god, Doröm verlor dä nit der Moht.
Hä däht e Kochehätz im gevve,
Dorop met Zucker stund geschrevve: „Uns're Liebe soll besteh'n,
Mag die Welt auch untergeh'n;
Uns're Treu bleibt unentwegt,
Bis der Hahn auch Eier legt.“
Der Bas der scheck Bescheid hä dann: „Kutt, seht üch ens ming Lappe an.“
De Bas kohm richtig ahnzesocke;
Dä Henn dä hatte Wamms ahntrocke, Worop vum Hals bis an der Foß Wahl Fleck un Lapp an Lappe soß.
Se dähten vör et Dörp dann gonn.
Dä Poosch blev vör nem Acker stonn, Do stund der schönste Weize drop;
De Bas die reß de Auge op.
Dä Henn dä schlog sich op et Knee Un reef:„Ming es dä Lappe he.“
E besge wigger, do stund Klie,
De Bas meint, schön're soch se nie.
Dä Henn fohlt an der Ellenboge:
„Dä Fleck es ming, das nit geloge.“ Drop kohme mächtge Knollestöcke,
Dä Nixnotz taaß sich op der Rögge: Die Stöcker han ich ehsch drei Dag.“ Dann kohmen se noch an en Flag, Wo't Feld sich hintrok bes zum Wald, Met Koon un Aedäppel bestallt.
Dä Henn daach:„Dat es minge Fall“ Un säht:„Ming sin de Läppcher all.“ Dobei strech hä sich lans de Schinke. De Bas die däht ganz fründlich winke. Om Heimweg sohchen se en Plaaz,
Do loch en Müll ganz breit un staaz Em allerschönste Wiesegrund,
Nohbei ne großen Bunget stund.
„Höht Bas, dat ich et nit vergeß,
En Müll erv ich vun minger Beß.“
Dä Stropp dag an en Kaffeemüll; Doch laach de Bas, merk nit si Spill, Un säht:„Wann su gestallt do beß, Dann kriß et Lische do geweß!“
III. Dum Drickese-Henn singem Heinche.
Dem Drickese=Henn sin Heinche,
Dat ging ens no der Stadt.
Dat wor ne Boor, dä immer De deckste Aedäppel hat.

Nr. 27.
auch in den anderen Städten steckten viele damals den grünen
Busch aus, der zur Einkehr winkte. Doch stellt der Humanist Agricola dem deutschen Wirtshaus besserer Gattung aus der anbrechenden neueren Zeit das Lob aus, daß jedermann dem „deutschen lande den rhum billich geben müsse, daß er in dessen Wirtshaus also sicher seins leibs und guts ist, als were er daheimb in seinem eigenen hauß". Wie toll und ordinär es jedoch in den Busch= und Winkelschenken auf dem Land und im Gebirg, wo Gaukler, Vagabunden,„gartende“ Kriegsknechte und andere„unehrliche" Leute sich aufhielten, oft zugegangen sein mag, ersehen wir aus des Satirikers Brants Narrenschiff, der die„Unfläter" als eine besondere Zunft unter dem Schutze des St. Grobian bezeichnete. Ein Befehl Kaiser Ferdinands II. vom Jahre 1624 verordnete daher, daß die Wirte von jedem Gaste, der bei ihnen nächtigte, täglich einen„Gastgroschen“ einzuheben und der Obrigkeit täglich abzuliefern hätten, eine Kontrolle der Fremdenmeldung, die von der Finanzwache mit aller Strenge gehandhabt wurde.
Wie wohlfeil man damals in deutschen Gasthäusern leben konnte, ist uns berichtet in dem„Teutschen Reißbuch durch Hochund Niderteutschland auch angräntzende und benachbarte Königreich“ von Martin Zeller anno 1640, den man mit Recht den „ersten Bädeker“ nennen könnte; er empfiehlt unter vielen namentlich den roten Karpfen auf dem Kuhmarkt in Wien, wo man zu einem„Preiß von 24 Kreuzer für gemaine Leut auch Distriktions=Personen 6 Gerüchte" bekomme.
Diese patriarchalischen Verhältnisse haben sich namentlich seit Beginn des 19. Jahrhunderts zuerst in der Stadt, dann auch auf dem Lande sehr geändert.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6 Berühmte Kunstreiterinnen.
Von Signor Saltarino.
Es sind Meteore gewesen, die strahlend am Zirkushimmel ent lang zogen, Manegesterne, deren Namen nur noch in der Kunstreitertradition weiterleben, während sie für das Publikum ebenso plötzlich untergingen, wie sie erschienen. Und doch haben sie bei ihrem Auftauchen geradezu Epidemien der Vergötterung und Bewunderung hervorgerufen, diese Prinzessinnen des geharkten Sandes; Schönheit und Gymnastik zu Pferde feierten lärmende Trimphe, selbst die Politik trat in den Hintergrund, und die Vorstellung im Zirkus wurde nur zu oft das wichtigste Ereignis auf der Welt. Wer hat nicht von jenem Miß Ella=Rummel gehört, deren klangvoller Name Anfang der fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts Europa durchbrauste, von dem Tamtam jener geheimnisvollen Ella Zoyara, die plötzlich als blutjunge, doch furiose Reiterin vor dem Publikum stand, die aus Amerika herübergekommen, geradezu einen Taumel der Begeisterung entfachte. Könige und Arbeiter huldigten ihr, tausend Liebesbriefe flogen ihr zu, und ihr Lehrherr, der amerikanische Zirkusdirektor Spencer Stokis, legte sich eine Juwelensammlung an. Miß Ella war aber auch ein Phänomen zu Pferde, alle ihre Kameradinnen hat sie weit in den Schatten gestellt. Drehte Louise Loisset eine Pirouette auf dem galloppierenden Pferde, so drehte Miß Ella diese doppelt; sprangen die bedeutendsten Tempospringerinnen ihrer Zeit, Käthchen Renz und Irma Monfroid, 15 bis 20 Ballons(mit Seidenpapier überklebte Reifen) hintereinander, so tat dies Miß Ella nicht unter vierzig. Baptiste Loisset und Pierre Monfroid. der Matador im Saltomortale zu Pferde, sprangen nach rückwärts. Miß Ella, als türkischer Knabe gekleidet, sprang im Stehen vorwärts und ließ die Kunst der alten europäischen Reiterfamilien verblassen. Mac Collum, der berühmte Flaggenspringer, setzte über zwei 10 Fuß breite Flaggen— Miß Ella führte den Sprung gleich über fünf solcher Flaggen aus, und zwar mit einer solchen Grazie, Sicherheit und scheinbaren Leichtigkeit, daß ergraute Kunstreiter die pomadisierten Köpfe schüttelten und die Mediziner ihr Erstaunen äußerten über die geradezu beispiellose Schnell kraft dieser Muskeln und Gelenke.
Miß Ella durchzog ganz Europa, überall Gold und Ruhm und Ehren erntend. Doch auch ihre Zeit kam, die Liebe schlug das scheinbar kalte Herz in Banden— sie ging hin und heiratete Sally Stickney, Tochter des Clowus Bob Stickney aus Cincinnati...„Miß Ella“ war nämlich gar keine„sie“ sondern ein junger Amerikaner namens Olmar Kingsley, und der ganze Bluff war von dem smarten Spencer Stokis eingefädelt der damit ein Vermögen machte. Olmar assoziierte sich später mit dem amerikanischen Zirkusdirektor Wilson, bereiste mit einer glänzenden Truppe die Länder um den Stillen Ozean, wurde ein reicher Mann und soll 1879 in Indien an der Cholera ge storben sein.
Die erwähnte Louise Loisset war die Tochter des Zirkusdirektors Baptiste Loisset, geboren am II. November 1797
Un laht se en dat Neß dann Wahl an der Dahlere Statt.
De Kraht met dä Booreneier Sich us dem Stöbb maht flöck.
Däht jede Vugel doch läge Sun Eier, dat wör e Glöck!“
Dem Drickese=penn sin Heinche Om Heimweg klomm op dä Baum;
Ne Schudder et kräg en de Rögge Un faßhalde kunt et sich kaum.
Sing schöne blanke Dahlere,
Die wore jo all zum Troor,
Uu en de Häng oo heelt et Jitz Pähdsappelezine nor.
„No schlag doch lang hin,“ reef et, „Datt hatt ich niemols gedaach!"— Bedröv et sockten op heim an Un sennte lang üvver die Saach.
Dem Drickese=Henn sin Heinche Och hück noch zerbrich sich dä Kopp: Wie kohm dann dat lausige Pähd doch Dä huhe Baum do erop!“
Gläuvt ehr, dat dit nit wohr wör Un ich ene Lögener ben,
Tann goht doch selver ens froge Dat Heinche vum Drickese=Henn!
in Straßburg, als Sohn eines später in Marengo gefallenen
Offiziers. Ihr Bruder, der gleichfalls Baptiste hieß, starb als Wahnsinniger im Irrenhause durch einen Sprung durchs Feuster sie selbst heiratete den Grafen Rossi, Sohn der Henriette Sonntag, und ihre jüngere Schwester Amélie(auch Camilla genannt) den Gastwirt und Zuckerbäcker Roux in Brüssel. Dort wurde 1857 die berühmte Schulreiterin Emilie Loisset geboren, die einzige Konkurrentin der Elise Pezold, mit der sie zusammen seit 1879 im Zirkus Renz in Berlin engagiert
war. Die schöne Reiterin war ein Mädchen von hoher Charakter= und Geistesbildung, ausgezeichnet durch seltene Gaben des Herzens und hat dem französischen Romancier Philippe Daryl als Heldin seines Romans La petite Lambton Modell gestanden. Er läßt sie sagen:„Oft frage ich mich, weshalb doch die Welt so eingerichtet ist, daß es so viele Ehre und Wertschätzung gibt für gewisse Berufe und wieder so viele Vorurteile und Geringschätzung für andere. Es sollte doch gleiche Gerechtigkeit geben für alle, die ehrlich und gewissenhaft arbeiten, welches immer ihr Beruf sei. Ich möchte es noch verstehen, wenn die Anerkennung der Nützlichkeit der Leistung entspräche, aber das ist nicht der Fall, Wer vermöchte im Ernst zu behaupten, daß das Metier des Malers oder Bildhauers nützlicher sei als das meinige? Die Reitkunst ist eine Kunst wie die anderen. und welche gerade die durch Geburt am meisten Begünstigten gründverstehen sich zur Ehre anrechnen. Und doch— welcher Abstand in den Augen der Welt zwischen einem Künstler des Hippodrom und dem letzten der Dekorierten des„Salon"! Ich darf es ohne Ueberhebung sagen, daß ich heute eine der guten Ecuyères bin, und ich bin ein anständiges Mädchen. Doch was gelte ich, sobald ich den Fuß zur Erde gesetzt?...“ Emilie Loisset hat in jungen Jahren das tragische Geschick erreicht, aber nicht wie es Daryl für seinen Roman brauchte, während der Vorstellung im Glanze des elektrischen Lichtes, angesichts einer tausendköpfigen Menge, umtobt vom Beifallsrauschen und schmerzlichen Entsetzen des Publikums, sondern während einer einsamen Probe im grauen Morgen in der öden Eisenhalle des Cirque’Eté. Am 17. April 1882 stürzte sie mit dem Rapphengst’ypense, der ihr die Brust eindrückte. Ihre Schwester Clotilde, eine Parforcereiterin, heiratete als Achtzehnjährige am 17. Auaust 1876 den Prinzen Heinrich XX. von Reuß
5. Juli 1908.
Der gefeierte Liebling der Pariser in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war Virginie Kénébel,„la belle Kénébel“, aus der kleinen rheinischen Kunstreiterfamilie Knebel, eine Familie de second ordre, die noch in einem grünen Wohnwagen reiste und deren Mitglieder noch weinend um ein verendetes altes Pferd stehen konnten. Aus einer Schar von Kindern entpuppte sich eines Tages etwas ganz besonderes, der Pariser Zirkusdirektor Francoui wurde auf den emporsteigenden Stern aufmerksam gemacht, er holte die kleine Virginie nach Paris und präsentierte sie in französischer Aufmachung seinen Besuchern. Der Erfolg dieser Panneautänzerin war ein gewaltiger. Sie wurde viel besungen und viel umworben, doch scheint diese anmutige, etwas fadblonde, aber ungemein graziöse Sylphide kein leidenschaftliches oder gar leichtsinniges Herz gehabt zu haben. Mitten in ihren Triumphen, wo man sie täglich mit jenem General oder diesem Grafen„verlobte“, wurde sie plötzlich die Gattin von Viktor Franconi, des Enkels von Antonio Franconi, der als Gründer dieser berühmten Zirkusdynastie anzusehen ist.„La belle Kénébel“ zog viele Knebels aus Deutschland nach Frankreich, die sich sämtlich in Kenebels verwandelten.
Der eigentliche„Entdecker“ der Kénébel, dieser Fauny Elsler zu Pferde, war Baptiste Loisset. Freiligrath sagt in seinem
Gedicht an die Kunstreiterin Landrinette(Wilhelmine Hinné später Frau Gaétano Ciniselli):
Pah, seh'n wir lieber doch die Kenebel,
Baptist ist hier mit seiner Truppe!
Und wer ist die? Doch nicht die Kenebel?
Die, sagt man, hat ein lüsterner Gesell Beschwatzt, daß sie mit ihm entrinne Dieser„lüsterne Gesell“ war Minette Franconi, ihr späterer Schwiegervater.
Loisset brachte auch die gefeierte Schulreiterin Pauline Cuzent nach Deutschland, sie war ein Stern erster Größe in der damaligen Damenschulreitkunst, eigentlich die erste Schulreiterin überhaupt, die Deutschland sah. Sie war ursprünglich mittelmäßige Schauspielerin am Theätre Seraphin in Paris, bis sie von dem späteren Reitmeister Napoleons III., dem Klassiker der Manege Francois Baucher ausgebildet wurde. Sie erlag 1855 in Paris einem Lungenleiden. Ihr Bruder, der Direktor Paul Cuzent, ein Liebling des Kaisers Nikolaus I. von Rußland wurde 1856 in St. Petersburg ein Opfer der Cholera. Dieser Mann war nicht nur ein ausgezeichneter Kunstreiter, sondern auch ein tüchtiger Musiker. Seine Oper, Der Hochzeitsfrack, Text von Dennery und Bignon, sta##d lange auf dem Repertoire des Théätre lyrique. Eine Kollegin von ihm, Maria Bossi, sprang drei Jahre im Cirque Napoléon durch Papierreifen. Eines abends, als sie in den Ställen ein Liedchen trällerte, hörte sie zufällig Meyerbeer; derselbe war von der Schönheit der Stimme überrascht und nur ein Vierteljahr später, am 7. Dezember 1852, debütierte die Bossi in der italienischen Oper zu Paris als Luisa Miller in der Oper von Verdi.
Und wie der Kénébel, deren Namen in ihrer Glanzepoche in aller Mund war, in den Orkus der Vergessenheit hinabtauchte, sobald sie vom Schauplatz ihrer Triumphe abgetreten, so ging es auch einer vielgefeierten Zeitgenossin von ihr, Ellen Kremzow, der Tochter eines Wiener Schneiders. Durch irgendeine Verkettung sonderbarer Schicksale kam sie als kleines Mädchen 1835 zu Alessandro Guerra, dem„Furioso“ Holteis. in die Lehre, entzückte bald die Wiener durch die bestrickende Anmut ihrer Arbeit auf dem Brettsattel und, zur Jungfrau herangewachsen, durch die Distinktion als Schulreiterin, so daß sie bald der„Star“ der Manege Gnerra wurde. Sie durchzog mit dieser ganz Europa, überall bejubelt und gefeiert, überalt eine wahre„Kremzow=Manie“ hervorrufend, heiratete aber schon mit 19 Jahren den österreichischen Baron de Brenner, der Ellen Kremzow dem Zirkus entzog.
Als zum ersten Male in Berlin der Zirkus Ciniselli mit Renz
in Konkurrenz trat, war der Abgott des Publikums die Tochter des Direktorenpaares und Schwägerin der„Landrinette", die schöne Florentinerin Emma Ciniselli, eine der lieblichsten Manegenerscheinungen, die die Zirkuswelt je gesehen. Die tiefdunklen italienischen Augen, die Fülle schwarzer Locken hatte es einem Landsmann von ihr angetan, einem Bankier, und eines schönen Tages brannten die beiden Liebesleute durch. Doch dauerte die Ehe nicht lange; Emma heiratete zum zweiten Male und zwar einen russischen Grafen. Ihre Kameradin, die reizende Virginie Blennow, nahm sich den reichen, dicken Baron v. T zum Manne. Sie war der Stern des Zirkus Wollschläger, gründete päter eine eigene Gesellschaft, die aber kläglich verkrachte. Der Baron starb in Indien an der Cholera, während die einst so gefeierte Virginie ihr Leben als Billetteuse weiter fristete erging es der bravourösen Ohne=Sattelreiterin Mathilde Monnet, in den sechziger Jahren die Attraktion: des Zirkus Hinne; als altes Mütterchen mußte sie ihr Leben als Blumenverkäuferin auf den Pariser Boulevards fristen.
Angélique Chiarini, einer uralten italienischen Seiltänzeramilie entstamment, war im Zirkus Astley und Frankoni von —1. o der Liebling der Pariser selbst während der Schrecken der Revolution. Sie ist die erste Parforcereiterin, von der die Zirkustradition zu melden weiß. Sie wurde in der Gunst des Publikums verdrängt von der schönen Filippina Tourniaire(als Tochter eines Kaufmanns Rödiger 1780 in Nancy geboren), Prima cavalerizza, celebre Ballerina, wie
auf= einem Mailänder Stahlstisch aus dem Jahre 1809 heißt Diese Reiterin war eine besonders in Rußland viel umworbene Frau und starb 1852 als Gattin des Kanzleirats Maync in Königsberg.
Das abenteuerlichste Leben hat wohl die Adah Isaacs Menken hinter sich. Sie hieß eigentlich Adios Dolores Fuertos und wurde als Tochter eines Kunstreiterpaares 1820 in
". Tetrans geboren. Durch ihre verblüffende Schönheit zog
sie bald die Augen der Zirkusdirektoren auf sich, doch heiratete sie in ganz jungen Jahren den reichen Handelsherrn Menken Die Ehe wurde bald getrennt, aber sie behielt diesen Namen bei, selbst durch ihre anderen Ehen durch. Und die Reiterin heiratete ziemlich oft. Ihr zweiter Mann war der Preisboxer Heenan, der„Phenician Boy“. Nach ihrer Scheidung von
diesem ehelichte sie den Spiritisten Davenport, einen der beiden Davenport, die zuerst den„Geisterschrank“ mit den spielenden Instrumenten erfanden und damit die ganze Welt narrten. In vierter Ehe heiratete sie den Schauspieler Booth. der nachmals den Präsidenten Abraham Lincoln ermordete Die Menken durchreiste nun die Vereinigten Staaten als Schauspielerin und wurde zur Abwechselung während des Bürgerkrieges Soldat. Als solcher nahm sie an mehreren Schlachten teil.„Später vereinigte sie ihre Reitkunst mit der dramatischen
und ließ sich ein Sensationsstück Mazeppa schreiben, in welchem ie die Titelrolle spielte und im letzten Akt auf ein anscheinend scheu gemachtes Pferd gebunden, von diesem in mächtigen Sätzen einen Serpentinenfelsen hinaufgetragen wurde— eine Leistung zu welcher in der Tat eine unglaubliche Kühnheit gehörte, da ein einziger Fehltritt, ein einziges Bocken des Tieres genügte um die Reiterin zu verderben. Mit einem Sturz war unfehlbar der Tod verbunden. Stück und Darstellerin machten Furore und ihr Weg durch Amerika glich einem Triumphzuge. Später ging die Menken mit Stück und Pferd(es war eine Rappstute Gipsy nach London und fand in Astleys Zirkus den alten Beifall.
Nach...s engagiert, stellte sich die Schwierigkeit ein,
daß sie, obwohl sie reizend französisch zu plandern verstand, doch nicht französisch Tragödie zu spinnen vermochte, und es wurde von zwei Pariser Theaterdichtern ein Stück Les Pirates de la Savane eingerichtet, in welchem sie einen stummen mexikanischen Jungen mimte, der zuletzt von Cowboys und Indianern a la Mazeppa auf ein anscheinend wildes Pferd geschnallt wurde mit dem sie dann den alten Todesritt ausführte. Paris geriet über die schöne, kühne Reiterin und Mimikerin außer Rand und Band. Besonders zahlreich war die Familie Rothschild unter ihren Verehrern vertreten. Das Werk La France juive behauptet auch, die Menken sei eine Emissärin der Rothschilds gewesen, eine jener gefährlichen weiblichen Agitatoren, welche durch die Unterjochung und Betäubung der jeunesse dorée der alten Adelsgeschlechter dazu beitragen mußten, Paris und Frankreich zu judaisieren... Der alte Alexandre Dumas ließ sich
sogar in vielen Stellungen mit der Menken photographieren—
und besonders die verblüffende Gruppe fand reißenden Absatz wo Dumas, in Hemdsärmeln auf einem Fauteuil sitzend, die Reiterin— auf seinem Schoße hielt. Ihr liebstes Bild aber war eine große Photographie, auf der sie an der Seite des Romanciers saß und unter welche sie die Worte geschrieben hatte:„Genius and love made a perfect man— my friend“(Genie und Liebe schufen einen vollkommenen Mann— meinen Freund. A. I Menken.) Darunter hatte Dumas gekritzelt:„Si’avais le génie, comme'ai’amour, je mettrais tous deux à vos pieds.
A. Dumás“ Europa hat wohl bessere, großartigere Ecuyères gekannt, aber keine blendendere, genialere. Sie wurde bei uns hauptsächlich wegen ihrer Schönheit gefeiert, wie die Pepita die Toia Montez, während Amerika ihre Kühnheit als Amazone in den Himmel hob. Bei den Künstlern hieß die kenten das„praxitelische Weib“. Als sie starb, folgte nach
ihrem Willen als erster Leidtragender hinter dem Sarge ihr Lieblingspferd„Gipsi“. Sie blieb eben Amerikanerin bis zuletzt.
Auf dem Pére Lachaise liegt sie begraben.
Das einst berühmte Käthchen Renz, die ausgezeichnete Tempospringerin, die sich in Kopenhagen von dem französischen Clown Godefroy entführen ließ, verfolgt von den Verwünschungen des entrüsteten Onkels und Direktors Ernst Renz, starb in
land als Zirkusmutter, während die bildschöne Miß Zephora der Liebling der Berliner, am 26. November 1882 im Zirkus Renz vom Pferde geworfen wurde und den Hals brach. Sie war eine geborene Weist=Feuer und Frau des Stehendreiters Hahne1877 im Zirkus Salamonsky in Moskau verunglückte. Während Miß Zephora„in den Sielen" starb, schied die einstmals vielgenannte Gräfin Georgine v. Oroszy in Wien als Haushälterin eines Schaustellers aus dem Leben.
In den letzten Jahrzehnten wurden besonders die elegante Schulreiterin Therese Renz=Stark, Gattin von Robert Renz und Tochter von Lina Stark=Wollschläger, in den vierziger

Nr. 27.
Sonntagsbellage zum Kolner Locaf-Anzeiger.
Jahren der Stern des Zirkus Eduard Wollschläger, und Maria Doré. eine allen Sätteln der Manegekunst gerechte Dame, bekannt. Letztere war die Tochter von Konstanze Neiß. die später Gattin des Direktors Paul Busch wurde. Leider folgte die geniale Artistin ihrer Mutter bald im Tode nach.
Noch einer bravourösen Stehendreiterin sei gedacht, der Signora Sangumetta, engagiert im Zirkus de Bach=Soullier und bei Tourniaire. Sie war Kameradin der Schulreiterin Madame Sophie Klatt=Tourniaire, die in den vierziger Jahren besonders durch die Art und Weise, wie sie auf dem sich bäumenden Pferde die Manege verließ— ähnliche Tricks zeigte vor 25 Jahren Helene Wagener— Aufsehen erregte. Diese Signora Sangumetta war— der Romancier Emil Mario Pacano!
Auch den Zirkusgrößen flicht die Nachwelt keine Kränze. Sternschnuppen gleich, die, kalt aufleuchtend, eine kurze Zeit die Augen blenden, zogen sie vorüber, um nach flüchtiger Bahn in die Nacht zu versinken. So endeten und werden auch bis in ferne Zeit die Manegengrößen enden.
0 P. P. Rubens' Mutter und ihre Beziehungen zu Köln.
Aus Anlaß der in dieses Jahr fallenden 300. Wiederkehr des Todestages der Mutter des Malers Rubens sprach Hr. H. Becker im Kölnischen Geschichtsverein am Mittwoch über diese Frau, die er zu den liebenswürdigsten und heldenmütigsten, aber auch schwerstgeprüften der neueren Zeit rechnet. Seit 1771 galt es als feststehend, daß sie nach einer Angabe von Gelenius ihren berühmten Sohn in Köln im Gronsfelder Hof(heute Sternengasse 10) geboren habe. In neuerer Zeit hat sich allerdings ergeben, daß diese Angabe nicht zutrifft, die auf die unrichtige Uebersetzung eines Briefes zurückzuführen ist, welchen Rubens am 25. Juli 1637 an den Maler Georg Geldorp in vlämischer Sprache geschrieben hat.
Die betr. Stelle lautet: Ick ben seer geaffectioneerdt vor de Stadt Ceulen, om dat ick aldaer ben opgevoedt(aufgezogen) tot het thienste iaer(bis zum 10. Jahr) myns levens. Der Belgier Michel gibt 1771 in seiner Lebensgeschichte des Rubens eine Uebersetzung dieses Briefes, worin er ihn sagen läßt, er sei in Köln geboren und aufgezogen worden. Der Irrtum wurde schon 1808 nachgewiesen, was aber Wallraf nicht abhiell, an dem angeblichen Geburtshause die Inschrifttafel anbringen zu lassen, die nun seit 80 Jahren den Irrtum verbreitet. Es steht aber fest, daß Rubens Mutter zur Zeit seiner Geburt sich in Siegen befand. Gleichwohl ist sie durch ihren 19 jährigen Aufenthalt in Köln zur Kölnerin geworden.
Die Religionskriege in Holland veranlaßten den Vater des Malers 1568 zur Uebersiedelung seiner Familie von Antwerpen nach Köln, gleichwie noch andere Familien, die in der Folge zu den ersten der Stadt gehörten, wie die Jabach, die de Groote,
v. Schurmann, Bourel usw. Johannes Rubens, 1530 geboren, hatte aber außer seinem reformierten Glauben noch einen besonderen Grund, sich aus Holland zu entfernen. Er war Sachwalter der Gemahlin des dem Herzog Alba tödlich verhaßten Wilhelm von Nassau=Oranien, des Schweigsamen. Rubens, ein Sohn wohlhabender und angesehener Eltern, hatte die Rechtswissenschaft studiert und sowohl im geistlichen wie weltlichen Recht den Doktorgrad erworben. Er trieb einen Großhandel und saß sechs Jahre im Schöffenkollegium, d. h. im Rat der Stadt Antwerpen. Im Jahre 1561 heiratete er die dreiundzwanzigjährige sehr schöne Maria Pypelink aus Bakhoven. Sie brachte ihrem Manne das reiche Heiratsgut von 6000 Talern in bar und außerdem Erbrechte auf verschiedene Güter in die Ehe. Johannes Rubens kam durch den Rechtsgelehrten Dr. Johann Betz mit der Fürstin Anna, der Gemahlin Wilhelms des Schweigsamen in Beziehung, indem er Dr. Betz bei seinem Rechtsstreit vertrat, der durch Beschlagnahme des Heiratsgutes der Fürstin in den Niederlanden durch Alva entstanden war. Als dieser nach Holland kam, siedelte sie von Antwerpen nach Köln über, wo sie den Wolfer Hof, das Haus des Dr. Rink am Rinkenpfuhl bezog. Hier trat nun Johann Rubens, der nach seiner Angabe 1568 mit seiner Familie nach Köln gekommen war und vor St. Martin Wohnung genommen hatte, mit ihr in intime Beziehungen. Die Prinzessin wurde gezwungen, im Frühjahr 1570 nach Siegen in nassauisches Gebiet überzusiedeln und Rubens, dem sie iyre beiden fünf und sieben Jahre alten Kinder anvertraute, zog anscheinend mit seiner Frau, vier Kindern, zwei Dienern, zwei Mägden und einem Vetter seiner Frau in den Wolfer Hof. 1571 gebar die Prinzessin in Siegen eine Tochter, als deren Vater Rubens in Dillenburg verhaftet und eingekerkert und — damals stand die Todesstrafe auf Ehebruch— zum Tode verurteilt wurde.
Nun beginnt Maria Rubens einen langwierigen, mit Zähigkeit geführten Kampf um die Rettung ihres Mannes. Zunächst reiste sie nach Siegen und suchte den Grafen Johann durch ein Schreiben zur Begnadigung ihres Gatten zu gewinnen. Aber der Brief blieb ebenso unbeantwortet wie die ferneren, die sie von Köln und von Dillenburg aus an den Grafen richtete. Nicht einmal wurde ihr der Anblick ihres Mannes gewährt, aber auch das Todesurteil wurde nicht vollstreckt. Wahrscheinlich hat sie mit ihren Kindern noch im April 1572 im Wolfer Hof gewohnt. Dann zog sie in das große Haus ihres Vetters Raymond Ringolt am Steinweg, das acht Herdstellen hatte. Dort entwickelte sie eine bewundernswerte Umsicht und Tüchtigkeit, besonders in der Leitung des Großhandels, den ihr Mann ihr eingerichtet hatte, ohne aber im Wirken für ihn zu erlahmen. 1573 wurde ihr endlich gestattet, ihn während einer Krankheit zu besuchen und im März schrieb sie wiederum von Dillenburg aus an den Fürsten. Diesmal mit Erfolg; denn Graf Johann befand sich in Schulden und Maria Rubens besaß Geld! Sie mußte also 6000 Taler Kaution stellen, woraufhin ihrem Manne auf jederzeitigen Widerruf gestattet wurde, in Siegen oder einem anderen festen nassauischen Orte Wohnung zu nehmen, ohne aber das Haus— nicht einmal zum Kirchenbesuche— zu verlassen. Sofort eilte Frau Maria nach Köln zurück und brachte das Geld bereits am 25. März nach Siegen. Hier bezogen die Gatten das Haus des Amtsmannes von Diez und nun beginnt für sie ein stilles, entbehrungreiches Leben, stets unter der Befürchtung, daß ihr Mann ins Gefängnis zurückberufen oder von seinen Feinden ermordet werden könnte. So lebten sie fünf Jahre und während dieser Zeit wurden in Siegen ihre beiden jüngsten Söhne geboren: Philipp, der spätere beruhmte Stadtsekretär von Antwerpen, am 27. April 1574 und Peter Paul, am 29. Juni 1577. In diesem Jahre gestand man Rubens gegen weitere Zahlungen seiner Frau Erleichterungen zu. Er durfte nach Köln reisen und endlich sich dort auch niederHier betrieb die Frau wiederum den Großhandel und nahm vornehme Leute in Kost und Logis. Vermutlich bezogen die Eheleute 1582 das jetzige sog. Rubenshaus, in dem sie auch viel Leid durchmachten. Durch weitere erpreßte Zahlungen schützte die Frau das Leben des Mannes. Dieser starb in dem Hause am 1. März 1587, worauf die Witwe Ende Juni mit der ganzen Familie nach Antwerpen übersiedelte. Sie ließ ihn in der Mitte des Chors der
Coienka. Sonntagsvellage zum Korner Losat-mnzeiger
Peterskirche begraben und seine Grabschrift sagte, daß sie mit ihm
26 Jahre einträchtig und glücklich gelebt habe. In Holland gelang es ihr, die während des Krieges beschlagnahmten Besitzungen zurückzuerhalten. Sie starb am 13. Oktober 1608 nach einem schönen Lebensabend, während dessen sie sich noch des beginnenden Weltruhms ihres Sohnes Peter Paul erfreuen durfte.
In der Besprechung des Vortrages, der sehr beifällig aufgenommen wurde, machte Hr. Baurat Heimann darauf aufmerksam, daß die neuere Forschung auf dem Bilde in der Peterskirche nur den Körper des Petrus als von Rubens herrührend betrachte. Die Tatsache, daß das Bild aben schon zu Lebzeiten des Künstlers gestochen worden sei, lasse aber doch erkennen, wie geschätzt es schon gewesen sei. Auch die im Museum befindliche heilige Familie sei in ihrer Echtheit bestritten worden, bis sich dann herausgestellt habe, daß das Bild übermalt gewesen sei; ebenfalls dieses Bild sei früh durch Stich verbreitet gewesen. Auch die Behandlung der Architektur sei auf den Rubensschen Bildern bemerkenswert. In Antwerpen seien die Jesuitenkirche, das Scheldetor und das nach ihm genannte Haus nach seinen Entwürfen gefertigt worden.
In Vertretung des erkrankten Dr. H. Rahtgens machte Herr Dr. Krudewig einige Mitteilungen über den Wolfer Hof, das Haus am Rinkenpfuhl, in dem die Familie Rubens gewohnt hat. Die Familie Rink, die es 1530 hatte erbauen lassen, betrieb im 15. und 16. Jahrhundert einen Großhandel und nahm in der städtischen Verwaltung einflußreiche Stellen ein. Das Anwesen mit dem alten Turm erwarb Franz Leisten im 19. Jahrhundert. Der noch bestehende im Oktogon erbaute, nun in ziemlich schlechtem Zustande befindliche Turm ist 96 kölnische Fuß hoch und hat 14 Fuß im Durchmesser; 140 Stufen führen auf die Plattform. Unter den oben angebrachten Wappen befinden sich auch diejenigen der Erbauer, der Eheleute Rink. Er ist im wesentlichen gotisch, nur Einzelheiten zeigen die Formen der Renaissance. Der gegenwärtige schlichte Hausbau stammt aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts.
5. Juli 1908.
den Ständen liegen. Dazu kommt, daß bei dem kalten Wetter
bisher der Brutansatz gering war. Es wird berichtet, daß vereinzelte Bienenvölker höchstens vier Gassen belagern; zu einer befriedigenden Durchwinterung gehört aber, daß mindestens sechs Gassen von den Bienen besetzt werden. Hiernach erscheint es sehr fraglich, ob noch im Mai die ersten Vorschwärme zu erwarten sein
werden.
Vermischtes.
** Die Silberflotte des Kaisers auf der Schiffsbauausstellung. Der Kaiser will sich an dem Unternehmen, das er nach seiner Rückkehr aus dem Süden persönlich eröffnen wird, als selbständiger Aussteller mit einer eigenen Modellsammlung von massiv silbernen Schiffen, Jachten und gewonnenen Ehrenpreisen beteiligen. Von den 15 silbernen Schiffsmodellen stellt jedes einen bestimmten Seglertypus aus vergangenen Jahrhunderten dar. Ein Witingerboot, etwa aus dem Jahre 900 stammend, ist das älteste und überhaupt eines der wenigen Modelle, die noch existieren. Das Original, nach dem es gearbeitet ist, maß 24,5 Meter Länge, 5 Meter Breite, hatte eine Wasserverdrängung von 50 Tonnen, eine Segelfläche von 70 Quadratmeter und trug 80 Mann Besatzung. Das nächstälteste Modell stellt ein Normannenschiff aus dem 12. bis 13. Jahrhundert von bereits fast den doppelten Dimensionen vor. Dann folgen eine Mittelmeer=Galeere, eine Hansa=Kogge, ein Hamburgisches ConvoySchiff und das englische Kriegsschiff Great Harry aus der Zeit des 13. bis 16. Jahrhunderts. Uns Deutsche interessiert besonders die erste bedeutende brandenburgisch=preußische Kriegsfregatte mit dem für unsere damals noch recht geringe Seemacht bezeichnenden Namen „Kurfürst Friedrich Wilhelm zu Pferde". Das Modell wiegt 26 Kilogramm und ist eine Widmung der Schiffsbautechnischen Gesellschaft zur Silbernen Hochzeit am 27. Februar 1906. Nicht minder interessant ist eine Kopie von dem berühmtesten aller Kriegsfahrzeuge aus der Seglerzeit, von Nelsons Flaggschiff Victory, auf welchem der große Seeheld in der Schlacht bei Trafalgar am 21. Oktober 1805 siegreich den Tod erlitt. Das Schulschiff Großherzogin Elisabeth veranschaulicht den modernen Seglertypus des 20. Jahrhunderts; vier weitere Modelle beziehen sich auf die Segeljachten Welle, Comet, Iduna und Meteor. Außerdem gehören noch eine chinesische Kriegsdschunke, vom Prinzen Heinrich geschenkt, sowie ein vorschriftsmäßig ausgerüstetes Rettungsboot der Deutschen SeeBerufsgenossenschaft zu der Sammlung.
((A) Das Aest des Buchfinken(fringilla coelebs) scheint lediglich von dem Weibchen, ohne jede Beihülfe des Männchens, gebaut zu werden. Seit drei Jahren habe ich, so schreibt ein aufmerksamer Beobachter der Kölnischen Volkszeitung, den Nestbau dieses interessanten Vogels eingehend beobachtet, aber niemals wahrgenommen, daß das Männchen auch nur die bescheidenste Hülfe bei dem Bau selbst oder bei seiner Einrichtung geleistet hätte. Dabei entwickelt das Tierchen einen erstaunlichen Fleiß und eine ungemeine Fertigkeit. Wie ich wiederholt festgestellt habe, währt die Dauer des Nestbaues nur drei bis dreieinhalben Tag einschließlich der inneren Auspolsterung und des Ueberzuges mit den die Schutzfarbe des Standortes aufweisenden Baumschichten und der Anbringung der das Ganze befestigenden Kerbtiergespinste. Merkwürdig ist der zungenartige Wulst, der in der Regel an einer Seite der Astgabel, auf der der Kunstbau meistens ruht, den Stamm entlang abwärts etwa—6 Zentimeter breit angebracht wird, wodurch das Nest selber noch mehr verborgen wird, da der Uebergang vom Stamin zur Astgabel dadurch weniger deutlich sichtbar ist. In den Schilderungen der Vogelkundigen wird dieser zungenartige Wutst meines Wissens nirgendwo erwähnt, auch Brehm scheint ihn nicht beobachtet zu haben. Ich fand denselben bei der überwiegenden Mehrzahl der von mir beobachteten Nestbauten des Buchfinken vor. Auch der Buchfink scheint ähnlich wie der Staar immer mehr in unseren Gegenden dauernd heimisch zu werden. Wenn Brehm schreibt, daß gegen Ende Oktober die Buchfinken bis auf wenige in der Heimat überwinternde Männchen allmählich aus unseren Gauen verschwinden, so trifft das für unsere westlichen Provinzen nicht mehr zu. Hier am Rhein kann man den ganzen Winter über zahlreiche Buchfinken, und zwar sowohl Männchen als Weibchen, antreffen, denen auch die strengste Kälte nichts zu schaden scheint. Die Tierchen sind hier bei der Winterfütterung so zahm geworden, daß dieselben auch jetzt im Mai, wo doch die Natur ihren Tisch reich gedeckt hat, täglich an den Futterplätzen sich einstellen und die gewohnten Krümlein mit Begier annehmen. 3
60 Ein neuer Feuerlöschapparat, eine„Gasspritze (bzw. Kohlensäuredruckspritze) hat in diesen Tagen die Stuttgarter Feuerwehr in ihren Dienst gestellt. Der Wasserbehälter hat 600 Liter Fassungsraum; auf dem hinteren Potest des Wagens sind zwei Kohlensäurestahlflaschen von je 10 Kilo befestigt und mittelst kurzer Metallschläuche mit den oben am Kessel angebrachten Kreuzstützen verbunden. Sofort nach Oeffnen des Ventils der Flasche wirft die Spritze einen kräftigen Strahl bis 30 Meter Entfernung. Bei kleineren Feuern kann durch Anwendung der Gasspritze der Wasserschaden auf ein Minimum beschränkt werden. n
** Aus der Lüneburger Heide. Die in den Bienenständen
vorgenommenen Untersuchungen haben hinsichtlich der Durchwinterung der Bienenvölker tein günstiges Ergebnis gehabt. Die meisten Völker zeigten auffallend viele Tote und sind recht volksarm in den Frühling gekommen. Der starke Volksverlust ist hauptsächlich damit zu erklären, daß im vorigen Herbst infolge der fehlenden Heidetracht der Brutansatz eingeschränkt wurde, so daß die eingewinterten Stöcke viele alte Bienen hatten, die nun im Frühjahr absterben. Täglich sieht man große Mengen Bienen in
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Von A. Stabenow in Berlin.
Schmar
„d* 4„ 5
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Wortbildungsrätsel.
beck cel ehar dert di dus ee ein er feu gei hun in ir ka lat se lu pe
reichs spe tag tich tum tysch un ze.
Aus vorstehenden 28 Silben sind 14 zweisilbige Worte zu bilden. Diese bringe man alsdann in eine bestimmte Reihenfolge und füge die Anfangsbuchstaben, von oben nach unten, und die Endbuchstaben, von unten nach oben. aneinander. Sie nennen dann einen Wunsch von uns für unsere Leser für die Ferien.z.
Bäder= und Sommerfrischen=Kapsel=Rätsel.
In jedem der nachstehenden Sätze ist je ein Bad oder eine Sommerfrische verkapselt enthalten. Welche sind dies?
l. Es ist nötig, daß man auf jeden Stein achtet.
2. Zieh dich immer an, wir wollen gleich gehen.
I lieber gar; misch dich doch nur nicht in fremde Sachen.
4. Wir sind von Ilmenau heimwärts gewandert.
5. Mein jüngster Sohn trat als Kocheleve in ein großes Hotel ein.
6. Eine Mumie derselben Art fand man in unmittelbarer Nähe. Charade.
Ein Spitzbub ist die Dritte,
Sie fliehet Eins und Zwei;
Das Ganze ist das gleiche.
Nur stiehlt es Eins und Zwei.
Bilderrätsel.
Bruchstückrätsel.
Aus den 9 Bruchstücken: or ch ee ra ld ede hor ier and sind durch Anfügen von Kopf und Fuß Worte zu bilden. Die zu suchenden Buchstaben ergeben, aneinandergereiht, in beiden Fällen, wenn von oben nach unten gelesen, je ein bekanntes Nordseebad.
Fehlrätsel.
Unter Hinzufügung der Silbe ri als zweite in jedem Wort sollen aus nachstehenden 16 Silben 8 Worte gebildet werden, die, richtig geordnet, in ihren Anfangsbuchstaben einen Ausrüstungsgegenstand für Touristen
a cha co cu dor kar ke kor ol on ra si tät té ul us (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Im Skat lagen: p A, p 10.
A: k B, p D, t K, t 9, c 10. c 8. k 10, k 9, k 8, k.
C: t B, p B, t D, t 8, c K. c D. c 9. k A, k K, k D.
1. Stich k 9, c 7, k A;— 11.
2." t 8, t 9, t A;+ 11.
3.„ p 9, p B, p D;— 5.
4." t D, t K, t 10;+ 17.
5.„ p 8, t B. k B;— 4.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Obstfrau, gebildet vom Hause, dem Schirmstock, den Apfelkörben, den Sträuchern und dem Jungen, zu
seven. Rätsel.
Me— ist— er.
Bilderrätsel.
Es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten. Rösselsprung.
Willst du dich in dem Glück nicht ausgelassen freun.
Im Ungluck nicht unmäßig kränken:
So lern, so klug wie Eulenspiegel sein,
Im Unglück gern ans Glück,
Im Glück ans Unglück denten.
Christian Fürchtegott Gellert. Bautenrätsel.
Eiffelturm.
Entzifferungsrätsel.
Vom Unglueck erst zieh ab die Schuld,
Was uebrig ist, trag in Geduld.
(Theordor Storm.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*
—

Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Juli 1908
Für die Frauen und Kinder
G Jutta.
Ein Waldmärchen von Waldemar Gentsch.
In der Gartenlaube saß Mariechen zu den Füßen ihrer Groß mutter und blickte zuweilen nach dem Berge, auf dem das Grafenschloß stand, während ihre Händchen eifrig mit Stricken beschäftigt waren.
„Nicht wahr, liebe Großmutter," sagte endlich bittend Mariechen,„heute erzählst du mir ein Märchen, deren du so viele kennst. Ach, bitte, erzähle mir das längst versprochene von der Gräfin Jutta, die oben im Schlosse auf dem Berge gelebt hat.“
„Du bist ein kleiner Quälgeist,“ sagte die Großmutter; aber sie setzte die alte Hornbrille ab, legte das Messer, mit dem sie ein altes Kleid zertrennte, aus der Hand und begann:
Ehe das Grafenschloß da droben erbaut wurde, stand auf dem Berge ein kleines, armseliges Häuschen, das von einer älteren, immer kränklichen Frau mit drei Kindern, zwei Brüdern und einer! Schwester, die Jutta hieß, bewohnt wurde. Die Brüder waren faul und träge, zu allem unlustig, während Jutta flink und fleißig war und sich überall im Hause und dem daran anstoßenden Gärtchen nützlich machte. Dabei war sie ordnungsliebend, verständig und klug, von zartem, feinem Wuchse, mit prächtigem Goldhaar. Sie war dazu noch ein Sonntagskind, von dem man immer sagt, daß es im Feld und Wald manches sehe, was anderen verborgen bleibt. So wußte sie auch, daß im Walde eine schöne Fee von einem bösen Waldweibchen gefangen gehalten wurde.
Eines Tages war Jutta in den Wald gegangen, den sie über alles liebte, legte sich unter die hohen Bäume ins Moos und sah den vorübereilenden Wolken träumerisch nach.„Ach," dachte sie,„wenn doch jetzt die gütige Fee erschiene, die gewiß zart und duftig gekleidet ist. Ach, könnte ich dich doch, du gute Fee, befreien aus der Gewalt der bösen Waldfrau," seufzte sie.
Da hörte Jutta ein leises Kichern, sprang schnell auf und sah eben noch ein altes, kleines Weib durch die Bäume huschen, das gern alle Kinder schreckte, die sich zum Beerenlesen in den Wald wagten.
Nur ein herzensreines, gutes Menschenkind, das aus hellem Mitleid für sie alles zu tun bereit ist, kann die arme Fee erlösen, und Jutta hätte es gewiß gern getan, allein in ihrem demütigen Sinn, im Bewußtsein ihrer Armut und Hilflosigkeit, ihrer rührenden Bescheidenheit, fühlte sie sich nicht dazu berufen und trauerte weiter, der von ihr im Stillen so innig geliebten und beklagten Fee nicht beistehen zu können.
Aber siehe da, was geschah? Als Jutta ins Dorf zurückging, flatterten bunte Vögelchen um sie her, setzten sich nieder, flogen auf, lockten und zwitscherten, sich dem Walde nähernd und wartend, ob sie ihnen nicht folge. Vögel und Blumen lockten sie wieder in den Wald zurück, und wenn sie diese Blumen näher betrachten wollte, rückten diese zwischen den Stämmen unmerklich weiter.
So ging es eine ganze Weile fort. Da erschien plötzlich am Gartenzann die Waldfrau und forderte Jutta auf, mit ihr zu der tief im Walde stehenden großen Eiche zu gehen, unter welcher für sie ein kostbares Geschenk liege. Aber Jutta fürchtete sich vor der kichernden Alten und sagte, daß sie ihre Brüder schicken wolle, das Geschenk zu holen. Da schüttelte die Alte unwillig den Kopf, wies den Vorschlag barsch zurück und verschwand. Und Jutta ging eilends heim.
Da die Krankheit von Juttas Mutter sich immer mehr verschlimmerte, so rief sie ihre Kinder an ihr ärmliches Bett und sagte zu ihnen:„Hört, meine lieben Kinder, was ich in vergangener Nacht träumte: Ich war im Walde und sah an einer großen Eiche drei Stäbe lehnen, die blau, golden und rot von Farbe waren. Ich nahm den blauen Stab, fühlte mich sofort befreit von allen Schmerzen und wurde wieder ganz gesund. Nun soll Hermann, der älteste, in den Wald gehen und mir den Wunderstab holen, denn der Traum war so deutlich, daß er eine Bedeutung haben muß.“
Hermann führte den Auftrag auch alsbald aus, ging an dem Bache dem Walde zu, sang und pfiff muntere Liedchen und fürchtete sich nicht. Auf der großen Wiese, die er vor dem Walde noch überschreiten mußte, sah er viele schwarze, rote und braune Käfer umherfliegen, denen er nachsprang, um einige zu fangen, und bald war alles, die kranke Mutter, die Eiche und der Auftrag vergessen. Er haschte auch mehrere Käfer, aber zu seinem Schrecken wurden auch die von ihm getöteten in seinem Hute wieder lebendig und flogen lustig davon. Der Abend kam und Hermann mußte unverrichteter Sache heimkehren, wurde tüchtig ausgelacht und von der Mutter gescholten. Dem jüngeren Bruder Fritz erging es nicht besser. Im Bache, dem er aufwärts folgte, sah er zu seinem Erstaunen nach nie gesehene Muscheln aus reinem Golde. Geschwind griff er danach, füllte die Taschen damit und ging in den Wald, in dem er das
Gesuchte aber nicht fand. Mißmutig strich er umher, und da er fürchtete, sich zu verirren, so eilte er wieder nach Hause, um
hier die gefundenen Schätze zu zeigen. Aber, o weh! als er die goldenen Muscheln aus seinen Taschen nahm, gewahrte er zu seinem Aerger, daß es ganz gewöhnliche Muscheln waren. So erntete auch er statt des erwarteten Dankes nur Spott und
Hohn. Die arme Mutter war natürlich sehr betrübt über diesen
schlechten Erfolg, allein, da sie noch einmal den merkwürdigen Traum hatte, bat sie Jutta, ihr doch den blauen Stab herbeizuschaffen. Jutta kniete an dem Bette ihres Mütterleins nieder und gelobte unter Tränen, alles für sie zu tun, damit sie wieder gesund und glücklich werde. Dann küßte sie ihre welken Hände und machte sich bereits am nächsten Morgen früh auf den Weg.
Die Sonne war schon aufgegangen, erfüllte mit ihrer Pracht Täler und Berge, und Wald und Wiesen blühten im herrlichsten
Schmucke. Alle Blumen am Wege neigten sich vor dem schönen Kinde, und wiederum kamen jetzt zahlreiche größere und kleinere Vögel mit buntem, prächtigem Gefieder, wie es Jutta in solcher Schönheit noch nicht gesehen, umflatterten sie, setzten sich zutraulich auf ihr Köpfchen und auf ihre Schultern und flogen vor ihr her, um ihr sicher den richtigen Weg zu zeigen. Da wußte Jutta, daß sie im Reiche der Fee war, die von dem bösen Waldweibchen gefangen gehalten wurde. Ihre Füße eilten weiter, und bald stand sie vor der großen Eiche, an der richtig zu ihrer Freude die drei Stäbe lehnten. Mit einem Jubelruf wollte sie den blauen Stab ergreifen, als es neben ihr raschelte und sie zu ihrem Schrecken die alte Waldhexe erblickte. Diese blinzelte das zitternde Mädchen an, hob drohend ihren Krückstock und sprach mit ärgerlicher Stimme:„Was willst du hier? Du willst mir wohl diese drei Stäbe da stehlen? Fort, fort, fort von hier!“
Jutta bat flehentlich um Verzeihung und erzählte der Alten den Traum ihrer Mutter. Jetzt humpelte das Waldweib aus dem Gestrüpp hervor, ergriff die Stäbe und sagte etwas freundlicher:„Deine Mutter träumte die Wahrheit. Der blaue Stab bringt Gesundheit und langes Leben, der rote verleiht Schönheit, der goldene Reichtum dem, der ihn wohl hütet. Ich will sie dir alle drei schenken unter der Bedingung, daß du beim nächsten Vollmond wieder hierher kommst, um mir ein Jahr lang fleißig und treu zu dienen.“ Angsterfüllt stand Julta, keines Wortes mächtig, da. Ein tiefes Grauen erfaßte sie vor einer solchen Dienstherrin. Doch der Gedanke an ihr krankes Mütterlein gab ihr wieder Mut, es blieb ihr keine Wahl, und hastig gelobte sie daher der Alten, wiederzukehren, indem sie zugleich mit großer Junigkeit bat:„Ach, gute Frau, gebt mir nur den blauen Stab, damit mein armes Mütterchen wieder gesund wird, die anderen Stäbe mögt Ihr noch behalten, ich will sie mir erst bei Euch verdienen.“ Von solcher kindlichen Liebe und Bescheidenheit wurde die Waldfrau ordentlich gerührt und ließ gern Jutta ziehen, die nun fröhlichen Herzens den Rückweg antrat.
Noch stand die Sonne am Himmel, als sie den blauen Stab der lieben Kranken überreichte, die sofort von jedem Schmerz befreit war und sich voll Dank gegen Gott für vollkommen genesen und gesund erklärte. Darüber herrschte große Freude in dem Stübchen, frisch und munter verließ die Mutter das Bett, von Jutta hinausbegleitet in den milden Abend.
Die Zeit des Vollmondes kam schnell genug heran. Weinend gab die Mutter ihrer Jutta noch ein Stück des Weges das Geleit, dann endlich mußten sie sich trennen, und als nun Jutta allein weiterging, glaubte sie, ihren Augen nicht trauen zu dürfen: Ein großes, stolzes Schloß erhob sich vor ihren überraschten Blicken! Im Mondlicht schimmerten die Fenster, lautlose Stille herrschte ringsum, und als sie erstannt um sich blickte, umschloß sie ein rosiges Lichtmeer! Das vorher so dunkle Schloß erglänzte plötzlich durchsichtig wie Kristall, und innen schimmerte es von Gold und Edelstein. Golddurchwirkte Stoffe und wundervolle Blumengewinde zogen sich über Wände und Decken hin, und eine saufte: süße, herrliche Musik klang herüber bis zu Jutta, die gebannt und regungslos lauschte. Da sah sie in einer Rosenlaube die alte Waldfrau schlafend. Leise trat Jutta hinzu und hüllte sie mit dem Tuche wieder ein, das auf die Erde gefallen war. An dem Goldfinger der rechten Hand trug die Schläferin einen Ring, der Zaubergewalt besaß. Nach einiger Zeit erwachte sie, erkannte Jutta.„Ich komme, um Euch zu dienen," sagte sie, und die Waldfrau gebot ihr, mit in ihr Schloß zu kommen.
Jutta schlief diese und folgende Nächte in einem prachtvollen Himmelbett mit roten, weichen Atlaskissen und erwachte am Morgen frisch und fröhlich im Palaste der Waldfrau.
So viele und schöne Blumen wohl auch im Garten derselben blühten, die schönsten schienen Jutta doch die dunkelroten Blüten eines Rosenstrauches zu sein. Ihr erster Gang am Morgen führte sie zu ihm, der sie mit köstlichen Wohlgerüchen empfing. Wie groß war aber eines Abends ihre Freude, als sie den Rosenelf, der in der Rose wohnte, aus derselben hervorschweben sah! Er plauderte mit ihr, tröstete sie, wenn sie vom Heimweh ergriffen wurde und versprach ihr auch, zur Befreiung der Fee mit behilflich sein zu wollen.
Am Tage war Jutta fleißig am Webstuhle und fertigte kostbare Stoffe und Spitzen. Spinnrocken, Seindenrollen und allerlei schöne Muster füllten ein ganzes Zimmer des Schlosses aus, und willig und gern unterzog sich Jutta ihrer feinen und mühsamen Arbeit. Die Waldfrau war meistens vom Schlosse fern. Das wußte der Rosenelf, der die Zeit für gekommen erachtete, den Befreiungsplan auszuführen.„Wenn du, liebe Jutta, die arme Fee erlösen willst, so wirke einen Schleier, fein wie Spinngewebe, fest wie Leinen, glänzend wie Silber und Gold und so groß, daß er deine Gestalt ganz zu verhüllen vermag!"
Jutta begann sogleich die Arbeit, nahm glänzende, weiße Seide und spann das feinste Gewebe, in das sie köstliche Perlen wob und freute sich ihrer Geschicklichkeit und ihres Fleißes. Als Gold verwendete sie aber ihr eigenes Haar, dessen lange, feine Fäden im Mondlichte golden erglänzten. Der Rosenelf schaute ihr bei der Arbeit zu, wiegte sich auf einem Zweiglein und rief plötzlich:„Still, heute ist die Vollmondnacht, die Waldfee kommt vorüber.“
Da, wirklich, aus dem Dunkel der Bäume schritt langsam eine schlanke, schöne Gestalt. Ihr Auge hing am Monde, ihr Mund lächelte ihm zu, und doch fielen Tränen von ihren Wimpern. Jutta mußte weinen, so schön und doch so traurig sah die Fee aus. Aus allen Blumenkelchen kamen die kleinen Elfen herbei umschwebten die Fee und wollten sie erheitern, doch— ob sie auch freundlich zu ihnen blickte— die Trauer verließ ihre Züge nicht.
Da ergriff der Rosenelf das zarte Gewebe, den fertigen Schleier und breitete ihn vor der Fee aus, die ihn sogleich mit einem Jubelruf aufhob:„Habe Dank, herzlichen Dank, Du liebes Kind,
sei gesegnet! Ich bitte Dich dieses Körbchen mit den köstlichen Früchten anzunehmen, sie bleiben immer frisch, mich aber wird nun endlich wieder der freudespendende Schleier umschließen!“ Mit diesen Worten schlug sie den Schleier um ihre ganze, zarte Gestalt und schwebte im stillen, sanften Fluge dem Monde zu.
Die Waldfrau hatte schon lange vor dem Portale des Schlosses gesessen und den ganzen Vorgang sich abspielen sehen, ohne ihn zu stören. Jetzt war jeder Zornesausbruch zu spät, jedes Verbot umsonst, weil die Alte jede Gewalt über die Fee, sobald diese wieder im Besitze des Schleiers war, verloreu hatte. Das liebliche Wesen Juttas nahm auch sie gefangen, sie war freundlicher und besser geworden, und als sie erfuhr, welche Hände der Fee den erlösenden Schleier gewebt hatten, da verzieh auch sie Jutta alles gern, um der Treue und des Fleißes willen, mit dem sie ihr diente.
Dienstjahr war nun auch verflossen, und fröhlich verließ Jutta das Schloß ihrer Herrin, aus deren Händen sie jetzt den roten und goldenen Stab als wohlverdienten Lohn beim Abschied empfing. Rüstig schritt sie im Walde ihrer Heimat zu, da sank von den Bäumen ein frischer, schöner Kranz auf ihre Locken. Bunte Falter und Vögel setzten sich auf ihre Schultern und
streichelten ihre Wangen sanft mit den weichen Flügeln. So kam sie zurück— ein echtes Märchenkind!
Bald pochte sie im Frührot aus Fensterlein ihrer guten Mutter die vor Rührung und Freude sich kaum fassen konnte, als sie ihren Liebling so groß und schön, so gesund und munter, und so festlich geschmückt erblickte. Sie eilte, ihr Kind zu bewirten und trug herbei, was die kleine Hütte bot. Aber als sie die Früchte aus dem Körbchen der guten Fee nehmen wollte, waren diese— o Wunder— in goldene Aepfel und Birnen verwandelt Die beiden Stäbe erwiesen auch bald ihre Kraft. Der goldene Stab spendete fortgesetzt rotes, echtes Gold, und der rote Stab
ließ Jutta in bezaubernder Schönheit erblühen.
So war sie denn über Nacht reich, schön und mächtig geworden. Die alte Hütte wurde niedergerissen, Grund und Boden, Berg und Wald ringsum angekauft, und bald erhob sich ein hohes Schloß mit hellen Feustern, Türmen und Giebeln. Den armen Dorfbewohnern schenkte Jutta Feld= und Wiesengrundstücke und wurde bald der gute Engel des ganzen Tales. In ihren Gärten blühten und dufteten die herrlichsten Rosen, die durch ihre Pracht und Schönheit auch das traurigste und betrübteste Menschenherz erfreuten.
Einst ritt ein junger, fremder Graf vorüber, der Vater und Mutter durch den Tod früh verloren hatte und deshalb immer traurig war. Als er die Rosen sah, fühlte er sich auch wunderbar erquickt und kam öfter und öfter wieder. Einmal erblickte er Jutta in ihrem Rosengarten, dessen schönste Rose sie selbst war, und frug sie nach den wundervollen Blumen, von denen sie ihm gern erzählte. Der Graf gewann Jutta bald so lieb, daß er sie bat, seine Gemahlin zu werden. Sie willigte ein, wurde eine Frau Gräfin, und der Graf verließ sein verwaistes Schloß und kam hierher zu Jutta und ihren Rosen. In ihrem großen Glücke vergaß sie jedoch keineswegs ihr liebes Mütterchen und ihre Brüder, die zur Freude aller auch noch gute, brave Menschen wurden.—
Hier schloß die Großmutter ihre Erzählung, Mariechen küßte sie dankbar und rief aus:„Ich wollte, ich wäre auch so gut wie die liebe Jutta!" 1° 3u
Zur Unterhaltung.
* Schwarzer Mann, dieses frische, lustige Laufspiel solltet ihr jetzt im warmen Sommer, wo alles zum Tummeln in freier schöner Gotteswelt verlockt, recht viel spielen. Es ist passend für jede größere Kinderschar, Mädchen so gut wie Knaben, denn wenn auch von einem schwarzen„Mann“ die Rede ist, so haben die Spielregeln doch garnichts dagegen, daß der Mann einmal lustig flatternde Röckchen trage. Der möglichst geräumige Spielplatz wird in drei Abteilungen eingeteilt, den großen Mittelraum, und rechts und links der mit Linien im Sande abgezeichnete Platz zum Aufstellen der beiden Parteien. Die Kinder teilen sich also in die rechte und linke Partei, dasjenige Kind aber, das den schwarzen Mann darstellt, bleibt im Mittelraum, klatscht in die Hände und ruft: „Wer fürchtet sich vorm schwarzen Mann?“„Niemand!" schallt es
hau horhon Sorton
## 2„ unn fuchl nün eifrigst, durch
Anschlagen Gefangene zu machen. Aber wohlgemerkt, es darf niemand, um sich zuretten, rückwärts laufen, immer nur vorwärts oder allenfalls zur Seite. Wer angeschlagen ist, muß dem schwarzen Mann Gefangene machen helfen, indem er die Fliehenden festhält bis der„Schwarze" herbeigekommen ist, um sie anzuschlagen. Wenn alle Spieler bis auf einen gefangen sind, ist das Spiel aus, und der übrig Bleibende ist das nächste Mal„schwarzer Mann“.
* Waschfrauenspiel. Dies ist ein Nachahmespiel, das für Mädchen sehr amusant ist. Die kleinen Spielerinnen stellen sich im Kreise auf, fassen sich an den Händen an, und langsam in die Runde schreitend singen oder sprechen sie:
Kommt her, Liese, Lotte,
Laßt Spielen und Ruhn,
Und tut, wie die fleißigen Waschfrauen tun.
Sie waschen, sie waschen den ganzen Tag,
Sit waschen, sie waschen den ganzen Tag.
Nach den ersten vier Zeilen bleiben die Kinder stehen, lassen einander los und ahmen nun bei der fünften und sechsten Zeile das Wäschewaschen nach. Die ersten vier Zeilen mit Händeanfassen und im Kreise schreitend wiederholen sich immer wieder, als fünfte und sechste Zeile aber kommt nun immer etwas Neues, das dann nachgeahmt wird, etwa:„sie spülen“—„sie winden“—„sie rollen“— „sie plätten“— aber auch:„sie klatschen"—„sie trinken" und anderes mehr. Als letztes nimmt man:„sie tanzen", und hierbei tanzt auch der ganze Kinderkreis lustig in der Runde herum