Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 228. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Mittwoch, 19. August 1906. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Den Bericht über die Generalversammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland finden unsere Leser auf Seite 5.
6 Der Dienstag
stand unter dem Zeichen des Volksvereins für das katholische Deutschland, der heute vormittag seine Generalversammlung in der Festhalle abhielt. Wie alljährlich bildete diese Versammlung einen Glanzpunkt des Katholikentages. Nachdem der verdiente erste Vorsitzende, Fabrikbesitzer Franz Brandts. eine tiefdurchdachte, ideenreiche Rede über die Aufgaben des Volksvereins gehalten, wie man sie bei solchen Gelegenheiten von ihm zu hören gewohnt ist, konnte Direktor Dr. Brauns von der.-Gladbacher Zentralstelle wiederum von bedeutenden Fortschritten der Gesamtorganisation der deutschen Katholiken berichten. Sind doch im letzten Jahre wiederum 45000 neue Mitglieder gewonnen worden. In begeisternden Reden verbreiteten sich Kommerzienrat Müller=Hoberg, der erste Vizepräsident des diesjährigen Katholikentages, Professor Mausbach und Landgerichtsdirektor Gröber über die Tätigkeit des Volksvereins. Vielleicht den Höhepunkt der Versammlung aber sbildete das Auftreten von vier Vertretern ausländischer katholischer Volksvereine(Ungarn, Italien, Schweiz, Holland), welche dem Volksverein für das katholische Deutschland den Dank dafür abstatteten, daß er für die soziale Volksbewegung in ihren Ländern vorbildlich geworden sei. So konnte Justizrat Karl Trimborn in seinem Schlußwort mit Recht betonen, daß diese Anerkennung aus dem Auslande den Volksverein mit großer Genugtuung erfüllen dürfe, zeige sie ihm doch, daß er auf dem rechten Wege sei.
Gute und auch rasche Arbeit wurde währenddessen in der zweiten geschlossenen Generalversammlung geleistet. Der erste Ausschuß hatte seine Aufgabe schon ungefähr erledigt, und an seinen Bericht knüpften sich interessante Debatten, von denen ich diejenigen zeitgemäße Verbesserungen in der Arbeit und Organisation des Bonifatiusvereins und über nicht minder zeitgemäße neue Aufgaben auf dem Gebiete des Missionswesens besonders hervorheben möchte. Auch der Ausschuß für christliche Bildung konnte den größten Teil seiner Anträge heute zur Erledigung bringen. Hier sei nur bemerkt, daß in dem Beschluß zur Schulfrage auch den Bestrebungen der Lehrer zur Hebung ihrer Stellung und ihres Einkommens ausdrücklich die Berechtigung zugesprochen wurde, und daß in der Jugendfürsorge auf ein planmäßiges Zusammenarbeiten der verschiedenen Organisationen besonderer Nachdruck gelegt wurde.
Wie in Essen konnte übrigens, trotz der gestern erwähnten einstweiligen Zurückstellung der Verleihung der Mitgliedschaft
an die Frauen, auch heute eine Dame, wenn auch nur als„Gutachterin“ sprechen, wie der Präsident sich ausdrückte, aber als eine sehr sachverständige Gutachterin: nämlich Frau Helene Stummel, die über künstlerische Paramentik sprach.
In den früheren Nachmittagsstunden gab es wieder lebhafte Beratungen in den Ausschüssen. Besonders im ersten Ausschuß, wo nur noch die Frage zu erledigen war, wo die nächste Generalversammlung tagen soll, ging es heiß her zwischen den Vorkämpfern von Münster, das ein gewisses Anrecht au die Versammlung von 1909 zu haben glaubte, und der Vertretung des Zentralkomitees, das die Vollmacht zu haben wünschte, wegen der Parität zwischen Süd und Nord für das nächste Jahr in erster Linie eine süddeutsche Stadt ins Auge zu fassen. Schließlich fand ein Antrag Annahme, der dem Zentralkomitee überhaupt freie Hand läßt, damit immerhin aber Münster nicht von voruherein ausschließt. Für später meldeten auch Aachen und Trier ihre Ansprüche an. Jedenfalls bewies dieser heiße Kampf, daß es mit der Redensart, es halte nachgerade schwer, Städte für die Katholikentage zu finden, doch nicht gar so weit her ist.
In der heutigen öffentlichen Generalversammlung war der Anfang dem Andenken August Reichenspergers gewidmet. Fabrikant Matthias Wiese(Werden), selbst ein Veteran des katholischen Deutschlands, hielt die Gedenkrede, und man kann sich denken, daß er mit dem Herzen sprach. Zusammenhang und Stimmung wurden vom Präsidenten Grafen Praschma geschickt benutzt, indem er einen weiteren Veteranen aus dem Kulturkampfe begrüßte in der Person des Dominikauerpriors P. Augustin Keller, des einzig noch lebenden von den Ordensmännern, die den Moabiter Klostersturm, dieses Vorspiel des Klosterkampfes, über sich ergehen lassen mußten.
Nach der herzlichen Ovation der Versammlung nahm dann Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach) das Wort zu seinem Vortrag über die Selbsthülfe im wirtschaftlichen Leben. Unter dem lebhaften Beifall der Hörer stellte er fest, daß, was wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt angehe, Deutschland an erster Stelle stehe, und daß die deutschen Katholiken ihren hervorragenden Anteil daran haben. Von dem Anteil der deutschen Katholiken insbesondere an den der Selbsthülfe gewidmeten Organisationen und Arbeiten entrollt Redner dann ein anschauliches und, wie auch der Gegner wird zugeben müssen, imponierendes Bild. Unter lebhaftem Beifall protestierte er dabei gegen die Unterstellung, als ob es den Katholiken dabei nur um Förderung ihrer kirchlichen und konfessionellen Interessen und nicht um die Sache selbst zu tun wäre, oder als ob sie damit Spaltung in das deutsche Volk hineintrügen. Es falle auch den deutschen Katholiken nicht ein, eine Partei sin den Parlamenten nur für Katholiken zu bilden, ebenso wenig wie es ihnen einfalle, Bauernverein, Innungen, Genossenschaften usw. konfessionalisieren zu wollen. Da der Sozialismus, so betont der Redner, Weltanschauung ist, Dies seitsreligion sein will, und darum auch nicht bloß mit nationalen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
[16] Novelle von A. von Limburg.
Der unsichere, flackernde Schein der Windlichter gab dem ganzen Umkreis, auf welchen er fiel, einen eigentümlich phantastischen Anstrich. Das Halblicht lieh seinen wundersamen Zauberspiegel, in dem die Lorbeer= und Orangen=Bäume zu gigantischen Dimensionen aufwuchsen, und die barocken Figuren auf den schweren, reich ausgehauenen Sandsteinbalustraden noch wunderlicher erschienen. Alle Gegenstände gewannen dadurch ein seltsames, fremdartiges Aussehen. Das breite, bei Tageslicht sinnlich vergnügt lächelnde Faungesicht, welches jenem Eckpfeiler als Knauf diente, wurde jetzt zu einer boshaft grinsenden Teufelsfratze, und der Fischschwanz jenes Meerweibchens schien sich zu bewegen. Schien! Ja, aber bewegte sich dort nicht wirklich etwas? Was war das? Großer Gott! Das war kein Schein, kein Trugbild— Lory durfte sich auf ihre gute Sehkraft verlassen— da drüben, der dunkle Kopf mit den feuersprühenden Augen, welche zu ihr hinüberstarrten, gehörte nicht zu den Steinbildern der Galerie, zwischen denen er hervorsah. Sie erkannte diese Züge nur zu wohl: sie hatten sich an dem Schreckenstage, wo sie dieselben zuerst erblickte, ihr tief genug eingeprägt.
Der Kopf blieb indessen unbeweglich; vielleicht war es doch nur ein Gebilde ihrer Phantasie.... Lory besaß einen außergewöhnlichen Mut und eine seltene Willenskraft. Kein Laut war über ihre Lippen gedrungen, während ihr doch das Herz still stand vor dem tödlichen Erschrecken. Jetzt— es war, als ob ihr elastischer Körper die drei Schritte im Fluge zurückgelegt hätte—, jetzt stand sie an der Stelle, wo sie das Gesicht gesehen hatte; aber der Fleck war leer: ein scheinbar gebrochener Säulenschaft, um den eine Schlange sich ringelte....
„Leuchten Sie einmal rasch hierher, Karstens!“ Sie riß dem Diener das eine Licht aus der Hand, und mit hastiger Bewegung leuchtete sie weit über die Balustrade hinab. Aber nicht das
mindeste war zu sehen oder zu vernehmen; nur der Wind rauschte in den Bäumen wie vorher und streifte die Tropfen von den Zweigen in ruckweisen Stößen.„Es ist nichts, ich geirrt,“ sagte die Komtesse mit gepreßter Stimme.„Kommen Sie nur, Karstens, wir wollen uns beeilen; es ist kalt heute abend.“ Sie schauerte zusammen und zog fröstelnd den leichten Mantel dichter um sich.
Wenige Minuten später hatten sie den Prinzessenturm erreicht. Als die schwere Türe sich hinter ihnen geschlossen hatte, atmete Lory wie erleichtert auf. Nun sie sich in Sicherheit wußte, schämte sie sich des übergroßen Schreckens, den sie empfunden hatte. Was wollte ihr der Freche denn auch anhaben? Karstens war bei ihr, und ein lauter Ruf alarmierte das ganze Schloß, rief ihren Onkel, ihren Vetter herbei. O, nur das nicht! Sie hätte es nicht ertragen, wenn der Schreckliche, wie er in dem Briefe drohte, in Gegenwart ihrer Verwandten einen Skandal gegen sie erhob. Aber man mußte auf der Hut sein, sich schützen suchen gegen den gefährlichen, im Dunkeln schleichenden Menschen, der jedenfalls irgend ein böswilliges Attentat be„Hören Sie, Karstens,“ sagte die Komtesse und blieb, ehe sie die Treppe erstieg, welche zu ihrer Wohnung hinaufführte, einen Augenblick stehen;„ich bin durch den eben gehabten Schreck etwas ängstlich geworden. Ich glaubte nämlich, einen Menschen hinter dem Steingeländer der Galerie zu erblicken, und möchte doch wissen, ob hier wohl auch alles gegen einen möglichen nächtlichen Einbruch gesichert ist?“.
„Vorsicht ist gewiß in den jetzigen unruhigen Zeiten sehr zu raten,“ meinte der alte Diener zustimmend;„das Schloß liegt ganz allein, und viel schlechtes Gesindel treibt sich umher. Aber Komtesse dürfen ganz ruhig sein, uns hier im Turm kann niemand etwas anhaben; wir sind hier so sicher, wie in Abrahams Schoß, und könnten nötigenfalls eine förmliche Belagerung aushalten. Außer dieser Türe sind bis zu beträchtlicher Höhe weder Fenster noch sonstige Oeffnungen in den kolossal starken Mauern und— betrachten sich Komtesse nur einmal die enorme Dicke dieser massiven Eichenbohlen mit ihrem Beschlag von schwerem Eisen, diese zwei mächtigen Riegel, welche aussehen, als ob sie die Tore
E Kölnischer Geschichtskalender. Kundert)
19. August.
1840 König Friedrich Wilhelm schenkt den ihm von Dr. Georg Moller übermachten Aufriß des südlichen Domturmes an das Kölner Domkapitel. Das Pergament war 1814 durch Zufall auf einem Speicher des Gasthofes zur Traube in Darmstadt gefunden worden. Bald darauf wurde in Paris auch der Aufriß des nördlichen Turmes und zwei Grundrisse des Erdgeschosses und des ersten Stockwerkes eines Turmes gefunden; in Ulm entdeckte man den Aufriß eines Strebwandsystems und in Wien den Grundriß zur gesamten Turmanlage mit 5 Portalen.
Die drei in Paris gefundenen Stücke kaufte S. Boisserée 1816 für 800 Franken(sie waren 1794 aus Köln nach Paris gekommen) und dieser schenkte sie ebenfalls dem Kölner Domkapitel.
1869 Konstituierung des Theateraktienvereins zum Bau eines neuen Stadttheaters an Stelle des am 16. Februar abgebrannten. Das am 16. März zusammengetretene provisorische Komitee hatte die Zeichnung von 276 000 Taler zusammengebracht. Von 90 Wahlzetteln (1093Aktien bzw. Stimmen) wurden als Komitee gewählt: Hospelt, Cramer, L. Eltzbacher, Dr. Mayer=Joest, v. Wendelstadt, Ed. Joest, G. Michels, Ed. Schnitzler, Ad. v. Rath und Direktor Smidt.
1870 Fertigstellung eines Zeltlazaretts im früheren Mummschen Garten. Auch städtische Schullokale wurden zu Lazaretten für die zahlreich eintreffenden Verwundeten eingerichtet. Ferner überließen manche gutgestellte Bürger eigene Häuser zu demselben Zweck.
1873 Erster Guß der Kaiserglocke durch den Gießer Hamm zu Frankenthal. Das Schmelzen des Metalls(500 Ztr.) währte von 8 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags; in einer Viertelstunde war die Form gefüllt. Der Guß mißlang ganzlich 1884 Bei den Verhandlungen über die Pläne zur Durchführung der Domstraße verlangt die Eisenbahnverwaltung, daß die Interessenten für die Mehrkosten(90 000.) aufkommen.
1892 Beginn des 9. Bundesfestes des Deutschen Radf ahrbundes zu Köln. Dasselbe dauerte bis 22. August.
chenchtsbunkten, sondern nur durch eine andere Weltanschauung mit Hülfe religiöser Mittel überwunden werden kann, so lasse man uns das Recht und die Mittel, unsere Glaubensgenossen für diesen Kampf zu schulen. Daß er nicht vergeblich ist, zeigten die katholischen Landesteile. Viel sei noch zu tun. Nur eine gewisse Oberschicht der Arbeiter sei durch unsere konfessionelle und wirtschaftliche Organisation emporgehoben worden. Auf den Schultern des vierten strebe ein neuer fünfter Stand auf. Dazu komme das private und wirtschaftliche Beamtenheer und immer neue Aufgaben treten an uns heran, so z. B. auf dem Gebiete der gemeinnützigen Wohlfahrtspflege, die wie keine andere geeignet sei, die verschiedenen Gesellschaftsklassen wieder einander näher zu bringen. Mit begeisterten Worten über die soziale Bedeutung des Papsttumes, das alle soziale und wirtschaftliche Stürme und Umwälzungen überwunden, schloß Redner unter langanhaltenden stürmischen Ovationen.
Nicht minder eindrucksvoll sprach dann Prof. Dr. Meyers (Luxemburg), der ebenso wie der Vorredner auch über ein herrliches Organ verfügt, über die Stellung der Katholiken zur modernen Kunst und Literatur. Ein überaus warmer vaterländischer Ton klang in seiner den Vortrag einleitenden begeisternden Schilderung der Schöpfungen von Natur und Kunst auf deutschem Boden und in poetischem Schwung pries er die Kunst der Stadt Düsseldorf und ihre großen Meister.
eines Staatsgefängnisses verrammeln sollten, und endlich das riesige, doppelt zu verschließende Schloß. Ich habe schon öfter meine Betrachtungen über diese schwere Türe angestellt. Sie muß, obgleich aus einer viel späteren Zeit stammend als der Turm selbst, doch wohl noch dazu gedient haben, gegen gelegentliche räuberische Ueberfälle, vielleicht in Kriegszeiten, Schutz zu gewähren.“
Lory horchte nur mit teilweisem Interesse auf diese Auseinandersetzungen. Von einem so gewaltsamen Attentat, wie das Erbrechen einer festen Türe, konnte ja überhaupt nicht die Rede sein; nur ein hinterlistiges Einschleichen oder ein Eindringen unter irgend einem falschen Vorwande war von jenem Menschen zu befürchten, und hiergegen— Lory beachtete jetzt erst den seine Herrin mit Freudensprüngen begrüßenden Ryllo— war ja ihr treuer Hund eigentlich der zuverlässigste Wächter.„Ja, du gutes Tier,“ murmelte sie, indem sie sich herabbeugte und liebkosend sein lockiges Fell streichelte,„wie konnte ich dich auch einen Augenblick vergessen, da du mich doch schon ein Mal vor ihm beschützt hast! Aber nun leg dich nieder, bis ich dich morgen beim Ausreiten mitnehme.“
Das Tier kroch zu seinem Lager hin, das ihm auf einem Bärenfell hinter dem Treppenvorsprung bereitet war. Es wußte ganz gut, daß es hier unten bleiben mußte und die Wohnung seiner Herrin nicht betreten durfte.
Eva hatte sich, wie sie es im geheimen nannte, einen freien Morgen gemacht, indem sie sich von der Baronesse davon dispensieren ließ, dieselbe bei ihren wirtschaftlichen Ausgängen zu begleiten und zu unterstützen. Das junge Mädchen liebte die häuslichen Arbeiten ganz und gar nicht und begriff nicht, daß eine Dame, der so viel Dienerschaft zu Gebote stand, sich persönlich um alle jene langweiligen Einzelheiten bekümmerte und sogar selbst tätig mit zugriff. Eva hatte sich die ausschweifendsten Ideen von dem Leben einer vornehmen Dame gemacht; sie dachte, auf dem Sopha liegen und Romane lesen, sich putzen und Gesellschaften besuchen fülle das Leben derselben genugsam und höchst angenehm aus. Sie konnte sich daher nicht genug darüber wundern, daß Fräulein Elisabeth und die Komtesse sich ihr Tage

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 19. August 1908
Der Redner wurde wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen; insbesondere da, wo er Hermann Roeren rühmte als Vorkämpfer gegen den Schmutz. Seine Darlegungen hinterließen einen tiefen Eindruck. In großer Bewegung schloß die erhebende Versammlung.
*
Zweite öffentliche Generalversammlung.
Wieder war bereits lange vor 5 Uhr die Festhalle bis auf den letzten Platz gefüllt. Außer zahlreichen hervorragenden Katholiken hatten mehrere der hier weilenden Bischöfe auf der Tribüne Platz genommen. Als 5¼ Uhr Hr. Kardinal Fischer, lebhaft begrüßt, erschienen war, eröffnete Präsident Graf Praschma die Versammlung. Er teilte mit, daß Begrüßungstelegramme bzw. Schreiben eingetroffen sind von Kardinal Skrbenski, Fürsterzbischof von Prag, von Fr. Raymundus (Löwenstein) und vom brasilianischen Katholikentag.(Beifall.) Fabrikbesitzer Mathias Wiese(Werden a. d. Ruhr) spricht über:
August Reichensperger.
Präsident Graf Praschma. In engem Zusammenhang mit dem ersten Katholikentage in Düsseldorf im Jahre 1869 steht der Klostersturm in Moabit. Gegen ihn hat damals das katholische Volk von hier aus aufs entschiedenste protestiert. Der einzige Ueberlebende von den Ordensmitgliedern, die damals im Moabiter Kloster lebten, ist der jetzt dem hiesigen Kloster der Dominikaner angehörende, hoch angesehene Pater Augustin Keller. Er ist gegenwärtig unter uns, und nehme Anlaß, ihn namens des Katholikentages auf das herzlichste zu begrüßen.(Bravo!)
Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) ergreift hierauf das Wort zu seinem Vortrag über
Die Selbsthülfe der Katholiken im wirtschaftlichen und sozialen Leben.
Wer an dieser Stelle und in dieser Versammlung die Tätigkeit der Katholiken auf wirtschaftlichem„und sozialem Gebiet zu vehandeln hat, kann mit Recht betonen: Wir stehen hier auf historischem Boden. Den größten Anteil am Wirtschaftsleben des Deutschen Reiches haben die beiden Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen, an deren geographischem Mittelpunkt wir hier tagen. Die Großindustrie gibt diesen Provinzen ihren eigentümlichen Charakter. Aber auch die anderen Zweige unseres deutschen Wirtschaftslebens, Handel, Kleingewerbe und Landwirtschaft, erfreuen sich hier außergewöhnlicher Blüte. Selbstverständlich mußte diesem außerordentlichen wirtschaftlichen Aufschwung der beiden Schwesterprovinzen auch ein reges soziales Schaffen in allen Ständen und Berufen folgen. Wenn wir das Gesamtgebiet sozialer Tätigkeit überschauen, dürfen wir, ohne uns deswegen überheben zu wollen und ohne bei unseren deutschen Brüdern anderer Landesteile Widerspruch befürchten zu müssen, behaupten: auch in dieser Hinsicht befinden wir uns auf historischem Boden.
Als Deutsche blicken wir mit berechtigtem Stolz aus diese Entwickelung. Indem wir uns hier aber nicht bloß als Deutsche, sondern auch als Katholiken fühlen, drängt sich uns die Frage auf: Haben wir Katholiken auch entsprechend unserer Kraft mitgearbeitet an diesen wirtschaftlichen und sozialen Fortschritten? Auf diese Frage antworte ich mit einem vollen, überzeugten: Ja. Ein vollgerütteltes Maß des mächtigen wirtschaftlichen und sozialen Fortschrittes verdankt Deutschland unzweifelhaft dem katholischen Volksteil. Wir können uns allerdings nicht rühmen, zahlreiche Träger des großindustriellen Aufschwunges gestellt zu haben. Die notwendigste Vorbedingung zum Ausbau der Großindustrie ist eben das Kapital, und daran hat's den Katholiken aus hinlänglich bekannten Gründen gefehlt. Sie sind aber trotzdem, ihrer finanziellen Kraft entsprechend, auch hier dabei gewesen. Daß nicht ihre Religion an sich sie unfähig macht, als Großindustrielle mit an der Spitze des Wirtschaftslebens zu marschieren, dafür gibt's der Beispiele und Beweise genug. Der erste industrielle Aufschwung unserer Bergwerks= und Eisenindustrie in den fünziger Jahren ist mit dem Namen vieler katholischen Familien aufs innigste verknüpft. Sie sind als Gewerke im Bergbau dabei gewesen, sie haben mancherorts große Industrien, wie die Textilindustrie in Gladbach, Aachen, Düren geschaffen. Katholisches Kapital aus diesen Industrien war es, das seinerseits wiederum mithalf, den Bergbau und die Eisenindustrie zu befruchten. Und auch im heutigen großkapitalistischen Wirtschaftsleben
marschieren genug Katholiken an der Spitze, um eklatant den Beweis zu erbringen, daß der Katholizismus an sich kein Hindernis großindustriellen Fortschrittes ist.„
Organisation des Wirtschaftslebens, nicht freie Entfaltung ist heute die Parole. Großartige Resultate der organisatorischen Arbeit liegen bereits vor uns. Die zahlreichen, weitverzweigten und vielseitigen Genossenschaften in der Landwirtschaft, über 20000 an der Zahl mit rund 2000 000 Mitgliedern, das freilich heute noch in bescheidenen Grenzen sich haltende Genossenschaftswesen im Mittel= und Kleingewerbe, die 2500000 Mitglieder zählenden Gewerkschaften der Arbeiter mit ihren Kollektivarbeitsverträgen, mit ihren Kassen, Sekretariaten und Genossenschaften, die rund 400 Kartelle unserer Industriellen, die starken Arbeitgeberverbände, alle diese vielgestaltigen Vereinigungen, die heute erst im Werden begriffen sind, die ihre Ziele noch nicht alle klar gesteckt haben, sondern vielfach sich noch unsicher fühlen und tasten, die heute leider noch vielfach gegensätzlich, ja sogar in scharfer Feindschaft einander gegenüberstehen und bekämpfen, sind die großen Bausteine, die festen Quadern, aus denen in wenigen Jahrzehnten der organisatorische Neubau des modernen Wirtschaftslebens aufgerichtet sein wird. An diesem großen Kulturwerk haben die Katholiken rustig mitgearbeitet. Gegen langjährige und harte Widerstände haben sie die Organisationsidee verfochten und für weite Kreise auch praktisch verwirklichen helfen.(Lebhafter Beifall.)
Noch mehr springt die Bedeutung des Katholizismus für die Entwickelung des modernen Wirtschaftslebens in die Augen, wenn wir den Zweck der Volkswirtschaft betrachten, die Verteilung der Güter. Wir Katholiken sind keine grundsätzlichen Gegner des Kapitalismus, wir erachten ihn nicht für an sich unsittlich, aber wir anerkennen ihn nur dann, wenn er eine Kulturmission erfullt: wir messen seinen Wert an der Art und Weise, wie er seiner Kulturmission gerecht wird. An dieser Auffassung und Wertung des Kapitalismus sind im Grunde genommen alle interessiert, Staat und Kirche, sämtliche Berufsstände, auch die freien Berufe, Kunst und Wissenschaft, nicht ausgeschlossen.
Diesen Geist der richtigen Einschätzung modernen Wirtschaftslebens verbreitet und gepflegt und aus ihm die nötigen Konsequenzen gezogen zu haben, ist wiederum hervorragendes Verdienst des katholischen Volksteiles. Gerade auf diesem Gebiete hat er sich in seiner ganzen Größe gezeigt, gerade hierbei kam der Vorzug seiner Weltanschauung zur Geltung.
Redner beweist an der Hand der Geschichte der Bauern=, Handwerker= und Arbeiterbewegung, wieviel hervorragende Führer dieser Bewegungen der katholische Volksteil gestellt hat, wie von diesen tatkräftige Initiative ausgegangen, und welch großen Anteil das gesamte katholische Volk an der sozialen Selbsthülfe der letzten Jahrzehnte in den einzelnen Ständen aufweist, und fährt dann fort: Neben die katholischen Arbeitervereine und die anderen katholischen Standesvereine trat dann im Jahre 1890 die achtunggebietende soziale Gesamtorganisation der deutschen Katholiken, unser Volksverein. Es folgten in den neunziger Jahren die christlichen Gewerkschaften, die ihre Mitgliederzahl bis heute auf rund 350000 gesteigert haben und damit als bedeutendste Gewerkschaftsbewegung neben die sozialdemokratischen Organisationen getreten sind.
Große und wichtige Epochen wirtschaftlicher und sozialer[Arbeit hat das katholische Deutschland hinter sich. Wo aber fanden die deutschen Katholiken die Kraft zu diesem sozialen Schaffen? War diese ihre soziale Arbeit etwa nur ein Anhängsel der Seelsorge und nur aus seelsorglichen Zwecken vornehmlich vom Klerus betrieben? Die geschichtlichen Tatsachen antworten mit nein! Hätte man bei diesem Vorwurf nur die katholische Weltanschauung im Auge und ihr Bestreben, sich durchzusetzen, gut, würden wir sagen, das ist freilich unser Ziel. Verargt ihr das? Strebt denn nicht jede Weltanschauung danach, sich allgemeine Anerkennung und Geltung zu verschaffen? Diese Grundstimmung braucht die Katholiken aber durchaus nicht zu hindern und hindert sie auch nicht, ökonomisch und politisch zu denken und auch dementsprechend zu handeln. Will man aber mit jenem Vorwurf sagen, bei seiner sozialen Arbeit sei es dem Katholizismus um äußere Herrschaft zu tun, um Unterdrückung persönlicher Freiheit, um Unterstellung des wirtschaftlichen und politischen Lebens unter kirchliche Leitung, so antworten wir mit einem energischen Nein und verwahren uns gegen diese Unterstellung.(Bravo!)
Aber, so fragen unsere Gegner, warum schafft ihr denn so viele konfessionelle Organisationen, die sich außerhalb rein religiöser und kirchlicher Interessen auch im öffentlichen Leben bewegen und betätigen? Damit zerstört ihr die wirtschaftlichen Zusammenhänge, damit hindert ihr Reformen und schädigt das Interesse der Gesamtheit, damit verdunkelt ihr soziale Aktionen
durch religiöse Kultbestrebungen, damit schafft ihr ja im Grunde eine Gefahr für den inneren Verband der Nation. Zunächst muß es auffallen, daß es gerade die katholischen sozialen Vereine sein sollen, die eine Gefahr für den inneren Verband der Nation in sich bergen(Sehr richtig!), warum nicht auch andere konfesionelle Organisationen? Und dann, was sollen alle diese Vorwürfe, wenn die Beweise fehlen? Darauf allein kommt's an, ohne sie sind alle diese Behauptungen nur leere Worte, und mehr als oas. Verleumdungen, die wir als solche brandmarken und zurückweisen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Soziale Organisationen auf konfessionellergrugd
lage bilden und pflegen die deutschen Katholiken nur in beschränktem Maße, da, wo es sich um Erziehung und Schulung handelt, überall dort aber, wo wirtschaftliche und staatsbürgerliche Exekutive zu leisten ist, gehen die deutschen Katholiken mit den anderen Staatsbürgern einheitlich vor und proklamieren auch die Einheit der Organisation.(Bravo!)
Unsere Praxis kann und darf uns aber nicht hindern, zum Zwecke sozialer, sozialpolitischer und allgemein staatsbürgerlicher Schulung auch konfessionelle Organisationen ins Leben zu rufen. Auf diese zu verzichten, würde einem Verzicht auf unsere Ideale und ihre Geltendmachung gleichkommen. Diesen geistigen Selbstmord kann uns niemand zumuten.(Bravo! und Händeklatschen.)
Neben die Vollendung und Krönung unserer ursprünglichen sozialen Arbeit tritt neuerdings ein anderes Gebiet sozialer Betätigung: die gemeinnützige Wohlfahrtspflege, die bestimmt ist, die Lebenshaltung der Massen so zu gestalten, die es das Wohl der Gesellschaft erfordert. Dem Kapital wird hier Gelegenheit gegeben, in weitem Maße und ohne selbstsüchtige Nebenabsichten im Dienste der Allgemeinheit sich kulturell zu betätigen. Auf diesem Gebiete können die Gebildeten wiederum Fühlung mit dem Volke gewinnen, da kann der Arzt, der Jurist, der Philologe aus dem engen Kreis seiner Geschäftstätigkeit und Berufsarbeit heraustreten und sich wieder als Lehrer und Führer der Gesamtheit fühlen, indem er sein Wissen in den Dienst dieser gemeinnützigen Wohlfahrtstätigkeit stellt.(Bravo!) Dazu kommt dann das wichtige Gebiet staatsbürgerlicher Schulung für die breiten Volksmassen im politischen Leben von Staat und Gemeinde. Fur diese Betätigung sind die nötigen Grundlagen zu legen durch die Verallgemeinerung staatsbürgerlicher Kenntnisse. Das sind Kulturziele die uns auf Jahrzehnte noch Arbeit in Hülle und Fülle bieten
Zu allseitiger Kulturarbeit an der Menschheit hat sich das katholische Christentum von Anbeginn seiner Geschichte an berufen gefühlt, diesem Berufe soll und wird es niemals untreu werden. (Beifall.) Das gilt ganz besonders von dem Papsttum und seiner sozialen Bedeutung.(Lebhafter Beifall.) Die Enzyklika Rerum novarum des großen Leo XIII. bleibt ein unvergängliches Denkmal der sozialen Mission des Papsttums für alle Zukunft. Was könnten wir deshalb dem jetzigen Träger der Tiara, Pius., zu seinem goldenen Priesterjubiläum an Glückund Segenswünschen besseres bieten, als das tiefempfundene feste Versprechen: in inniger Verbindung mit der Kirche und mit dem Papsttum werden wir weiter arbeiten am sozialen Wohle der
Menschheit!(Brausender Beifall.)
Mögen auch Sturm und Wellen das Schifflein der Kirche bedrängen, mögen die Nebel wirtschaftlicher und sozialer Umwälzungen auch den Ausblick verdunkeln, der Steuermann auf Petri Stuhl wird alle diese Hindernisse überwinden; auch die sozialen Stürme der Zeit werden sein Schifflein nicht unter den Wellen begraben, und die seiner Führung folgen und gemeinsam mit ihm arbeiten, werden landen am Gestade des Sees, trotz Sturm und Wetter und Wogendrang.(Bravo!) Und führen wird sie auf dieser Fahrt das Kreuz. Das ist Ziel und Leitstern ihrer Fahrt; in diesem Zeichen haben wir die soziale Arbeit begonnen, in diesem Zeichen werden wir sie vollenden.(Bravo! und Händeklatschen.)„In hoc signo vinces“, in diesem Zeichen, katholisches Volk, sollst und wirst du siegen.(Brausender, lang anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Nach Verlesung weiterer Begrüßungstelegramme und einiger geschäftlicher Mitteilungen nimmt als dritter Redner Prof. Dr. Mevers(Luxemburg) das Wort. Er spricht über
Die Stellung der Katholiken zur modernen Kunst und Literatur.
(Fortsetzung siehe Seite.)
werk ebenso präcise eingeteilt hatten, wie ganz gewöhnliche Leute, die um's Brot arbeiten.
Jeden Tag widmete die alte Dame des Morgens mehrere Stunden dem Hauswesen. Man konnte sie dann, eine große, weiße Schürze über dem hübschen, einfachen Morgenkleide, rüstig in Küche und Keller, Vorratskammern und Zimmern tätig sehen. Da galt es, die reichen Schätze an Leinen und Silberzeug nachzusehen und gehörig in Stand zu erhalten, Betten zu sonnen und Möbel, die nicht gebraucht wurden, vor Beschädigung durch Motten 2c. zu schützen, die Weinkeller und die großen Vorräte von Konserven nachzusehen und zu erganzen. Jeder Tag brachte seine neue Arbeit, und es würde der Baronesse Befriedigung gewährt haben, wenn sie wahrgenommen, daß ihre junge Gesellschafterin wenigstens Interesse an diesen Sachen verraten hätte, Lust und Liebe zu Arbeiten, welche ihrer Sphäre nicht so fern standen, wie Musik und Bücherlesen. Frau Katharina Dohrmann mochte Fehler besitzen, welche sie wollte, sie war wenigstens pünktlich und fleißig im Hause, und in diesem Sinne hatte sie auch ihre Tochter erzogen, nur daß der letzteren die Freude an Arbeit und ernster Beschäftigung fehlte.
In naiver Offenherzigkeit hatte Eva eines Tages ihrer Verwunderung über die Gewohnheiten der beiden Damen Luft gemacht. Die Baronesse antwortete ihr freundlich:„Ich würde das reiche Inventar der Familie, welches seit Generationen die Frauen unseres Hauses mit Liebe und Sorgfalt angehäuft haben, fahrlässig aufs Spiel setzen, wollte ich es der Sorge von Mietlingen überlassen. Und dann, glauben Sie sicher, liebe Eva, nur in einer geregelten Tätigkeit, in der Freude an nützlichem Schaffen findet der Mensch wahre, innere Befriedigung. Ich kann es daher nur in hohem Grade billigen, daß meine Nichte sich hier in Loseck auch schon ein Feld geschafft hat für ihre Liebe zur Arbeit und zur Wohltätigkeit."
Die Komtesse hatte sich seit einiger Zeit mit der jungen Frau Rektor, welche ihr gleich sehr sympathisch gewesen war, in Verbindung gesetzt, um im Verein mit dieser die bedürftigen Mitglieder der Gemeinde— es herrschte viel Armut in der Gegend— mit Wäsche, Kinderzeug und Betten zu versehen, indem sie großmütig die Mittel dazu zur Verfügung stellte. Jeden Tag widmete sie einige Stunden diesem Liebeswerke. Man konnte sie dann mit Lisette unter Haufen von Drell und Leinen herum hantieren sehen, indem sie Kleidungsstücke zerschnitten und einrichteten, damit sie von Frauen und Mädchen genäht würden, welche für die Feldarbeit nicht kräftig genug waren und nun durch die leichtere Beschäftigung einen lohnenden Verdienst bekamen.
Eva hatte sich heute das Besehen des Schmuckes, wonach sie schon lange getrachtet, als Unterhaltung ausgedacht. Es war auch gar zu langweilig und eintönig in Loseck, zumal da Clamor seit kurzem das ihm bis dahin zur Pflicht gemachte beschaftigungslose Leben eines Rekonvaleszenten hatte aufgeben dürfen, um wieder eine regelmäßige Tätigkeit zu beginnen. Dadurch war seine Zeit des Morgens so vollständig in Anspruch genommen, daß Eva ihn, außer beim zweiten Frühstück, Vormittags selten oder nie mehr zu Gesicht bekam. Er unternahm fast täglich, häufig im Verein mit seinem Vater im leichten Jagdwagen, noch öfter allein und zu Pferde weitere Touren, um die ausgedehnten Forsten des Gutes zu besichtigen, sich vom Bestande junger Anpflanzungen oder neuer Besamungen zu überzeugen und im allgemeinen über die Verhältnisse der Besitzung sich genau zu orientieren. Daneben füllten auch ernstliche Studien über Landwirtschaft, Forstkultur und allgemeine volkswirtschaftliche Fragen einen Teil seiner Zeit aus. Einige Male war er der Komtesse im Walde oder sonst unterwegs zu Pferde begegnet. Aber dann war kaum ein flüchtiges Wort, gewöhnlich nur eine stumme Begrüßung gewechselt worden.
Als Eva bei der Komtesse eintrat, war diese gerade mit Zuschneiden von Leinenzeug beschäftigt; eine Rolle schönes, derbes Linnen lag neben ihr, und Lisette stand dabei mit Elle und
Schere in der Hand. amre Zus
Lory unterbrach beim Eintritt des jungen Mädchens sofort ihre Arbeit und gab bereitwillig ihrer Jungfer den Auftrag, das Gewünschte herbeizuholen.
Die Schatulle, welche die Herrlichkeiten barg, welche Eva's eiteler Sinn so glühend zu sehen begehrte, war allein schon ein bemerkenswertes Kunstwerk. Ganz aus Schildpatt hergester., bildeten Gold=, Silber= und Perlmutter=Einlagen die geschmackvolle Ornamentierung. Und nun erst der Inhalt! Da funkelte
und blitzte es in allen Farben des Regenbogens. Auf dem weißen Sammet, mit dem die Fächer ausgeschlagen wareen breiteten sich ganze Garnituren der schönsten Rubinen nud Smaragden aus. Saphire mit ihrem sanften Lichnt und schillernde Opale füllten wieder andere Fächer, während orientalische Perlen von großem Werte den Kenner entzück haben würden. Doch auch weniger wertvolle Steine, die aber wieder durch ihre Größe oder kunstvolle Fassung kostbar wurden, fanden in Menge sich vor; dunkle Amethysten waren von echten Perlen umzirkelt, goldig glänzende Topase zu antiken Gehängen gefaßt und große blaßblaue Türkise mit kleinen blitzenden Diamanten
umgeben.
Eva stand in stummer Bewunderung mit gefaltenen Händen und konnte sich gar nicht satt sehen an all der Pracht. Ihre blauen Augen leuchteten wie die Saphire in dem Schmuckkasten, und endlich machten sich ihre Gefühle in dem Ausrufe Luft:„Wie glücklich sind doch Komtesse, das alles zu besitzen!“
Es war ein schwaches, vielsagendes Lächeln, das um Lory's kleinen Mund zuckte, als sie, die eigentliche Antwort umgehend, sagte:„Der Inhalt dieser Schatulle ist teilweise alter Familienschmuck; aber mein seliger Vater hatte auch Freude an schönen Steinen, und so ist noch viel dazu angeschafft worden, um meine gute Mutter damit zu schmücken. Darum sind mir diese Sachen eine liebe und werte Erinnerung an beide.“
Lisette hatte schweigend dabei gestanden und nur in höflich dienstbeflissener Weise die Schatulle und die verschiedenen Fächer geöffnet. Das freundliche Mädchen, welches bei ihrer gütigen Herrin das Privilegium hatte, öfter in ihrer muntern Weise ein Wörtchen mitreden zu dürfen, stand heute stumm und wie verdrossen. Ihre Niedergeschlagenheit und Einsilbigkeit waren Lory schon vorhin aufgefallen; es hatte fast wie Tränenspuren um die sonst so lustigen braunen Augen ausgesehen. Das Erstaunen der Komtesse wurde aber noch größer über den eigentümlichen Ausdruck, mit dem Lisette sich plötzlich an Eva wandte,
(Fortsetzung folgt.)

(offene Stellen)
Wir suchen einen gut eingeführten
Platzvertreter
für Köln und nächste Um„ naonoo Siih
gebung. Herren, die enge Füh lung unterhalten mit Bauge schäften, werden bevorzugt.
Versicherungszweige: Feuer, Einbruchsdiebstahl und Wasser, Leben, Unfall, Haftpflicht.
Nur Angebote finden Berücksichtigung, die genaue Beschreibung der bisherigen Tätigkeit, der in den angegebenen Versicherungszweigen erzielten Erfolge und Ansprüche enthalten.
Angebote erbeten unt. A 120 an die Exped. d. Bl.
Leistungsfähige Weberei in
Scheuer= und Putztüchern sucht für den hiesigen Bezirk einen fleißigen
Vertreter
der
ige junge
Verkäuferin
für ein erstes Papier=, Bureau= u. GeschenkartikelGeschäft i. schöner Rheinstadt per 1. Oktober
gesucht.
Es wird Gelegenheit geboten, den Buch=, Kunst= und Musikalienhandel kennen zu lernen. Pension im Hause. Ausf. Fr.=Ang. mit Gehaltsangabe u. Bild befördert u. K 140 die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche—
zu Anfang oder Mitte September ein in der bürgerl. und fein. Küche durchaus bewandertes
mädchen
das etwas Hausarbeit mit übernimmt. Zweitmädchen wird gehalten. Haush. 3 Personen. Zeugnisabschr., Lohnanspr. z. senden
an W. H. Ronsdorf b. Barmen, Erbschlöerstr. 19.*
Für mein
Woll-, Strumpf- und Manufakturwarengeschäft
suche per bald durchaus erfahrene
halhol. Verktänferin.
Offerten erbitte mit Abschrift der Zeugnisse, Angabe der Gehaltsansprüche u. Photographie. Ebenso suche
###### Lehrmädchen
Kolonialw.-Branche aus besserer Familie.
gegen hohe Provision.
Offerten unter P 654 an die Beschäftsstelle der Westdeutschen Landeszeitung,.=Gladbach.
Auf einem intensiv betriebenen
Rübengut am Niederrhein mit starker Viehhaltung findet ein junger Mann aus guter Familie unt. direkt. Leitung d. Prinzipals
Stellung als Eleve
zur Erlernung der Landwirtschaft. Familienanschluß wird gewährt. Pension nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unt. K 143 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Srüklasige Leuer=Versicherungs-Gesellschaft
sucht bei Gewährung höchster Provisionen für die Stadt Köln mit Vororten eingeführte Herren als
Vertreter.
Offerten sub C O 1233 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
A6i.
Für mein Manufaktur= u. Modewarengeschäft suche ich einen
Eintritt bald.
Osw. Niewöhner,
Gelsenkirchen.
Andreas Sinn, Köln.
Ein in einer Kreisstadt Westfalens geleg. größeres Mannfakt.=, Woll=, WeißKurzwaren= und Konfektionsgeschäft sucht per 1. Oktober für die Abteilung Manufakturwaren u. Konfektion
tüchtige
Verkäuferin
Modes.
Per Anf. September finden 2 junge Mädchen aus gut. Fam. Aufnahme als
Lehrmädchen
gegen kleine Vergütung.
Selma Barschak, Passage.
Eine propre, in der Arbeit erfahrene
Putzfrau,
die nur in herrschaftlichen Häusern gedient hat, wird für Freitag nachmittags und Samstags gesucht. Anmeldungen Vormittags bei P. J. Thelen, Plankgasse 44, 2. Tor rechts erbeten.
Gesetztes, einfaches
Mädchen,
kath., zur Stütze im Haushalt und Küche und zur Pflege der Kinder gesucht bis 1. oder 15. September.
J. Kelz, Jüchen bei.=Gladbach, Wilhelmstr. 7.
Tüchtige
Köchin gesucht.
Fritz Busche Hotel
Rheine i. W.
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Obersekundareife
Lehre?—
Fr.=Off. u. K 145 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Ein junger Stellung als
Mann sucht
Hausdiener
zum 1. Oktober. Briefe erbeten nach Lippstadt in Westf. post lagernd A B 45.
Erfahr. Schneiderin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Off. u. Nr. 1566 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelöfen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.“ Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Mrünge
(katholisch.)
Fr.=Off. m. Bild u. Gehalts ansprüchen u. K 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rechfräulein
aus guter Familie bietet sich Gelegenheit, unter persönlicher Aussicht der Frau des Hauses das Kochen gründlich zu erlernen gegen mäßige Vergütung und Familienanschluß.
Eintritt am 1. Sept. 1908 erwünscht.
Hotel Adler,
Biedrich a. Rh.
Suche per 1. Oktober zu zwei Kindern ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes einfaches
Notariat.
1.(Rohjilfo welches auch im Haushalt mit * Oehlkrir stätig sein kann.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr. an
gesüchi. Frau Arn. Bisegger,
BAngebote mit Angabe der Ge, Düsseldorf, Kasernenstr. 11. haltsanspr. an Notar Schult,
Wald(Rhld.).
suche
zum 1. Oktober zu zwei Kindern (3½ u. 1 Jahr) ein durchaus zuverlässiges katholisches
Mädchen Modes.
'„ Tüchtigeselbständigel. Ar
nüchterner, zuverlässiger Mann, der alle vorkommenden Arbeiten mit verrichten muß, findet dauernde Stellung. Kost und!—„
Logis im Hause. mit besten Zeugnissen.
Große Neugasse 32. Frau Joseph Linden
„ Neuß, Drususstraße 30.
Ladengehülfen Suche für sofort oder.s
per 1. Oktober suchen
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2 Kolonial=, Material= und Farbwaren.
Für mein Woll=, Kurz= u.
Weißwarengeschäft suche gut
empfohlene branchekundige
Verkäuferin.
J. L. Brandenburg Uölklingen a. Saar.
Haushälterin
für besseren Haushalt von alleinstehendem Herrn
gesucht.
Nähe Köln.
Offerten unt. K 134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine tücht. Köchin
im Alter von 20., sowie ein
Haus= und Rüchenmädchen mit Kochkenntnissen i. Alt v. 23., w. St. i. Köln a Rh. Frau Berta Orlop, Stellenvermittlerin, Halberstadt,
Göddenstr. 13. Fernspr. 660.
Gesetztes einfaches
mädchen
kath., zur Stütze im Haushalt und Küche und zur Pflege der Kinder gesucht bis 1. oder 15. September.
J. Kelz, Jüchen b..=Gladbach, Wilhelmstr. 7.
Suche für meinen Sohn, 14½ Jahre alt, groß u. stark, Quartaner, Stelle als Lehrling in einer Weingroßhandlung, in welcher derselbe kaufmännische
und praktische Ausbildungerhält.
Am liebsten Pension im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. u. K 136 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kaufmann
Ende der 30er, ledig, der 12 Jahre lang ein Engrosgeschäft(Import von Rohprodukten) geleitet hat, sucht anderweitig
ähnliche Stellung.
Derselbe kann Kaution stellen und auch event. mit Kapital sich am Geschäfte beteiligen.
Fr.=Offert. u. K 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverl. kräft. Mann
vom Lande, mit schöner, flotter Handschrift, der längere Zeit
auf Bureau beschäftigt gewesen ist,
sucht Stelle
auf Bureau oder Lager.
Off. u. Nr. 1552 an d. Gesch. d. Bl.
33 J. alt, kathol., mit eigenem Haushalt(Bruder u. Schwester), sucht z. September od. Oktober
dauernde Stellung. Erfahren
in Parkpflege, Blumenzucht, Obstu. Gemüsebau. Gute Zeugn. vorh Fr.=Off. u. K 142 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Suche für meine 16jährige Tochter
Lehrstelle
in einem Handarbeits= bzw. besseren Weißwarengeschäfte, wo dieselbe im Hause wohnen kann und Familienanschluß hat. Fr.=Offerten unter K 13
Baufach.
Energ. jung. Mann, Absolv. der kgl. Bauhandwerkerschule(2 Sem.) sucht Stellung als Bauführer, Maurerpolier oder ähnl. Posten. Off. u. H P 247 ..Hauptvertr..Bl. Frechen719.
Lehrling
aus guter kath. Familic gesucht Demselben ist Gelegenheit gebo ten zur Erlernung sämtlicher kaufmännischen Arbeiten.
Fr.=Off. unter 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher.
Ged. Artillerist, m. s. g. Zeugn., sucht zum 15. Sept. oder später Stelle als herrschaftl. Kutscher Fr.=Off. u. L 0 175 a. d. Dürener Ztg., Düren(Rheinl.) erb.“
Junger Mann
sucht Stelle für abends für Ausschank od. als Gläserspüler. Off. u. 1565 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine erfahrene
Buchhalterin
9 Jahre tätig
sucht Stellung
per 1. Okt. cr. Selbst. Leit. erw.
Offerten unter K 144 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Fräulein
aus angesehener Familie, sucht
z. 1. Sept. Stelle als Buchhalt. od. f. ausl. Korresp. Selb. ist der dopp. u. amerik. Buchhaltung somie d. deutsch., franz., engl. u. russ. Sprache mächtig. Fr. Ang.
u. Nr. 1546 a. d. Geschst. d. Bl.
Mohnungen
Moilkestr. 85, II. Eig.,
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd„Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
am Stadtgarten, herrschaftliche
3. Etage p. sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingericht. Badezimmer, Küche
u. Spind. Dazu gehören 1 Mans. u. 2 Keller. Hydraul. Kohlenaufzug. Preis R. 1650.
Besch. im selben Hause Hochp.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker strßw., Nebentr. Preis 1500M Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Souterrain.
Dicht an Hohestraße
u. Schilderg. gelegen
Haus mit
Lädel
gr. Lagerkellern und Wohnräumen, für jede Branche, besonders Grossisten geeignet, zu vermieten.
Auf Wunsch moderner Um oder Neubau, ev. Grundstück, 354 qm, mit 15 Meter Front, zu verkaufen.
Bescheid beim Eigent. Aug. Werner, Gilbachstr. 25, 1. Et.
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Obierring 7 s. Et. Vorderhaus
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz,
Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
Moselstr. 38:
1 Etaga 5 Zimmer,
I. Elnite, komplett eingericht. Badezim., Gas u. elektr. Licht,
Etage, Hinterhaus,
4 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Tüchtige
Verkäuferin
für Manufaktur u. Konfektion sucht per 1. Oktober Stellung im kath. Hause.
Fr.=Off. unt. J K 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschloss. 1. Etage, modern renoviert, 7 Zimmer, komplett ein gerichtet. Badezimmer. Küchemit Wandplatten. Bescheid Lindenstr. 69.
schäftsstelle d. Bl.4 4
Stubenmädchen Eckladenlokal,
23., sehr gute Zeugn., letzte Stelle 4 Jahre, sucht als einf. Jungfer oder besseres Stuben. mädchen zum 1. Okt. Stellung Off. erb. Helene Merken Nachen, Harscampstr. 18
139 an
di Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers.
Zuverlässiger ig. Mann
zum Posttartenverkauf
abends im Restaurant gesucht. Näheres Brückenstraße 6, I.
#utschor der Hausarbeit mit Rulscher übernimmt, z. 1. Sept. gesucht. Kalk, Hauptstr. 180.
Modes.
Erste Arbeiterin
für mittleren und besseren Genre per bald gesucht. Angebote nur v. Damen, welche in Spezial-Putzgeschäften tätig waren, unter Beifüg. v. Zeugnisabschr., Gehaltsansprüch. u. ev. Bild erb. an
Gunz&amp; Co.,
Bonn, Wenzelgasse 15.
Suiche für sofort oder 1. Sept.
ein gewandtes, tüchtiges, besseres
kath. Mädchen
nicht unter 25 Jahren, das Küche gründlich versteht und in aller Hausarbeit erfahren ist. Zweitmädchen vorhanden.
Frau K. Thanisch
Bernkaste.
Modes.
Suche für sofort eine tüchtige selbständige Garniererin gegen guten Lohn. Damen, die in bess. Geschäfte tätig waren, wollen sich melden.
Hohestraße 15—.
Suche
eine gewandte, branchekundige
Verkäuferin
für beff. Trikotagen und Strumpfwaren.
J. Schaefels, Krefeld.“
Tüchtige,selbständige l. Arbeiterin für gut. Mittelgenre per sofort ges. Wilhelm Krämer„ Mülheim=Rh., Franzstr. 2426.
properes mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Frau Schweinem, Köln a. Rh., Brüsselerstr. 92.
Schirm=Branche.
Tüchtige Näherinnen auf dauernde Arbeit gesucht.
Carl Küsters,
Schirm=Fabrik, Hohenstaufenr.58
Packer
per sofort gesucht; derselbe muß auch sonstige leichte Arbeiten verrichten. Edzard Becker, Widdersdorferstraße 426.
Tin junges Mädchen, nicht unter 16 Jahre, dem auch Gelegenheit geboten ist, das Geschäft zu erlernen, für häusliche Arbeit gesucht. Salierring 24.
Zum 1. September ein kathol.
erfahrenes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Gilbachstr. 21, III.,—3 Uhr.
Chauffeur,
ausgebildet mit Benz=, Opel=, Darraeg=, Mercedes=, Decanville=Wagen, 28 Jahre alt, ledig,
sucht Stellung.
Ferdinand
Feldhausen, Westf.
Bautechniker
23 J. alt, Absolvent ein. Techni kums, sucht, gestützt auf Ia. Zeug nisse und Ref., Stellung auf Burcau und Baustelle.
Gefl. Fr.=Anfr. erbeten unter F K 137 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Geprüfte
Kindergärtnerin
ucht passende Stelle bei Fam.= Anschl. Selbige hat beste Zeugn. und Empfehlungen.
Gefl. Fr.=Offert. unt. K 138 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers
Christophstr. 18,s. frequente Lage für jed. fein. Spezialgesch. geeign.,
(Mod., Konfit., Zigarr., Traiteur, Delikat.) sow. auch als Ausstell.= Lokal per sof. od, spät. zu verm. Näh. b. Eigent. Kardinalstr.
Ladenlokal,
Luxemburgerstr. 21, prima Lage, f. jed. Geschäft geeign., mit ger. Wohn. z. verm. Näh. Triererstr. 39 od. b. Eig. Kardinalstr. 12.
Junges mädchen
aus g. Fam. wünscht p. sof. Stelle als Kinderfräulein. Selb. ist musik., bes. a. Sprachk. im Franz. Off. u. E0 Köln, Machabäerstr.37.
0. LI.
Strasse
Zimmer
1ff. u. E0 Köln, Machabaerstr.31. 1„.„ Nuche, Opind.
Besieres mtädchen, I. db 2 Nausardten,
sucht Stelle in einem Geschäfte wo es etwas Hausarbeit mit übern. Ausk. Achterstr. 20.
Herrschaftlicher
Diener,
25 Jahre, perfekt im Fach gute Zeugnisse aus großen Häusern, sucht zum 1. Oktober Stellung.
Offerten erbeten Lichtenberg Nachen, Harscampstr. 18.
Relteres mädchen
vom Lande sucht leichte Stelle in gut katholischem Hause. Off. Nr. 1571 a. d. Gesch. d. Bl. ff. Mädchen sucht Stelle als Kinderfräul. bei 1 Kinde. Fr.=Off. a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23.
Bescheid Lindenstr. 69.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektr. Licht u. Zentral= heizung, zu vermieten.*
Besch. Bonnerstr. 5, P. T. 1330, und Friesenplatz 16, T. 4662.
Severinstr. 201
abgeschloss. 2. Etage Mittelbau 3 Zimmer, Hinterhaus 1. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Hinterhaus 2. Etage u. Friesenplatz 16. Tel. 4662.*
Gr. Erdgeschoß
Laden 5 Räume, 2 Mansarden.
2. Etage,
8 Räume und 2 Mansarden.
Hausaring 17
zu verm. Besch. Kyffhäuserstr. 5.
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu perm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselb).
Marzellenstr. 3..Bt.
1., Küche, Waschküche, per I. September zu vermieten. Bescheid Marzellenstr. 33.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Haus,
Madchen für alle Hausarbeit gesucht. Zu melden vormittags Cäcilienstraße—12, 3. Et.
Kalk, Prav. Dienstmädchen
für alle Hausarb. gegen hohen Lohn gesucht. Engelsstraße 18.
Gebildeter
Geonderer
Gutsverwalter
Mitte 20er Jahre, sucht entsprechende Stellung in landw. oder industriellem Betriebe.
Fr.=Off. unt. K 146 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kellner
Mitte d. 20er, mit schöner Hand schrift u. guten Zeugnissen, sucht eine dauernde Stelle. Off. unt K L postlagernd Köln.
Was ist schrecklich?
Wenn die Uhr nicht geht Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
30 Krummer Büchel 30.
HohenzollernRing 61.
Die in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene seit 8 Jahren von der Versicherungsgesellschaft Thuringia benutzte 1. und 2. Etage, 14 Räume, ist per 1. Okt. 1908 zu vermieten.
mah Roft Gohenzollern.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
Abgeschl. 2. El. 4 Zimmern,
für 28 M. zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 12, nahe Merheimerplatz, Haltestelle der Elektrischen Bah.
Für alleinstehende Dame
freundliche luftige 3 ZimmerWohnung in bess. Hause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Erfahrener Zeichner &E Zeichnungen f. sämtl. Sticke reien. Applikationen usw. an, od s. dementsprechende Stelle. Angeb u. 1573 a. d. Gesch.=St
d Blattes.
Einrahmen von Bildern und &E Brautkränzen, staubsicher, sow. Ausführung sämtl. Buchbinderarbeiten. H. K. Hahnenstr. 51 II
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche u. Zubehör, Balkon, 80 J
Besch. Lindenstr. 69.
Abgeschl. Wohnung von 4 R. an stille Leute zu vermieten.
Mühlengasse 20.
Forhsetz. siebe Seite.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 19. August 1908.
(Fortsetzung von Seite.)
A Festversammlung der katholischen Gesellenvereine.
Eine imposante Festversammlung veranstalteten am Montagabend die katholischen Gesellenvereine. Der geräumige, festlich dekorierte Saal des Düsseldorfer Gesellenhauses war überfüllt. Unter anderen waren anwesend der Diözesanpräses der katholischen Jünglingsvereine Chicagos, die Präsides der Gesellenvereine von Paris und Pest sowie der näheren und weiteren Umgebung von Düsseldorf. Im Laufe des Abends erschienen noch Bischof Amandus Bahlmann und der erste Vizepräsident der diesjährigen Katholikenversammlung, Kommerzienrat Müller=Hoverg(.= Gladbach).
Ein von der Gesangsabteilung des Düsseldorfer Vereins exakt zu Gehör gebrachter Chor leitete die Feier ein. Nachdem aus vielen hundert Kehlen das Kolpingslied durch den Saal gebraust war, begrüßte der Präses des Düsseldorfer Vereins, Herr Rektor Schwippert, die Anwesenden und gedachte dann mit warmen Worten der mächtigen Demonstration am Sonntag, zu deren Gelingen auch die Gesellenvereine zu ihrem Teile beigetragen hätten. Die Präsides der Gesellenvereine von Paris und Pest überbrachten Grüße ihrer Vereinsmitglieder und fanden für den Arbeiterfestzug vereine Chicagos grüßte die deutschen Gesellen im Namen der in Amerika lebenden Brüder und machte dann interessante Mitteilungen über die Lage der Katholiken in Nordamerika, schilderte deren Kämpfe um ihre Rechte und zeigte die zahlreichen Erfolge, welche die deutsch=amerikanischen Katholiken namentlich auf dem Gebiete des Schulwesens errungen haben.
In seiner für die Sache der Gesellenvereine begeisterten Festrede wies der Generalpräses Msgr. Schweitzer in eindringlichen Worten auf die Notwendigkeit der Gesellenvereine hin. Dankbar gedachte er der Mitarbeit der Katholikenversammlungen, die seit Jahrzehnten die Organisation der katholischen Gesellen gefördert hätten. Seine Ansprache klang in einen feurigen Appell an die Gesellen aus, stets unentwegt der Fahne treu zu bleiben.
Bischof Bahlmann richtete sodann warme Worte des Dankes und der Ermahnung an die Versammelten und erteilte den bischöflichen Segen. Der erste Vizepräsident der Katholikenversammlung, Müller=Doverg überbrachte die Grüße des Präsidiums.
Musikalische und gesangliche Darbietungen sorgten für die Unterhaltung.
*
4 Hauptversammlung des Vinzenzvereins.
Der neue Saal des Mägdeheim Annastift war bis zum letzten Platz mit Mitgliedern des Vereins und Gönnern der Vinzenzsache besetzt. Den Vorsitz führte Regierungsrat Offenberg als Leiter der Düsseldorfer Bezirkskonferenzen, der in programmatischen Ausführungen die Ziele und Bestrebungen des Vinzenzvereins darlegte und dabei auch die Entwickelung der Düsseldorfer Konferenzen kurz streifte, deren es heute 17 gibt, während es 1900 beim 50jährigen Bestehen des Vereins nur 10 waren; der Zuwachs ist dem Entstehen neuer Pfarreien im aufstrebenden Düsseldorf zu verdanken. Die 17 Konferenzen zählen 180 Mitglieder; ihr Gesamtetat beläuft sich auf etwa 20000 M. jährlich.
Als Vertreter der russisch=polnischen Konferenzen aus Krakau war Lazaristenpater Jan Rzymalka erschienen, der das Interesse für das Wohl und Wehe der russischen und polnischen Katholiken Russisch=Polen, Galizien und Großrußland zu wecken wußte. Redner führte u. a. aus, daß er aus Rußland nach dem Rhein gekommen sei, um Lehrlingsheime zu besichtigen, deren jetzt auch eins in Krakau für die heranwachsende Jugend erbaut werden soll; ferner um Waisenhäuser und ihre praktischen Einrichtungen kennen zu lernen, da er für 150 Waisen zu sorgen habe.
Neuerdings seien in Russisch=Polen, Galizien und Posen ebenfalls Konferenzen und Vinzenzvereine entstanden, sogar jetzt auch eine Konferenz in St. Petersburg, dank dem Eifer des Leutnants v. Losberg von der österreichischen Botschaft gegründet. Zurzeit bestehen in Polen 49 Vinzenzvereine, in Galizien 35. Jetzt nach dem Erlaß des Toleranzedikts erwüchse den polnischen Geistlichen in Rußland ein riesiges neues Arbeitsfeld; sieben Konferenzen sind schon in kurzer Zeit in Warschau ins Leben gerufen.
Leider sei aber schon wieder eine Reaktion eingetreten, welche es uns katholischen Ordenspriestern erschwert, ja verbietet, für unsere Sache zu wirken. Von reichlichen Spenden, die in Krakau zu guten Zwecken fließen, konnte Redner erfreulicherweise Mitteilung machen, u. a. daß eine Dame je 40000 Rubel zwei Vereinen zur Verfügung gestellt habe. Auf den Katholikentagen habe man der russischen Mitbrüder bisher nicht gedacht; möchte das jetzt anders werden zum Besten der katholischen Kirche in Rußland.
Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) hielt sodann einen helle Begeisterung für den Vinzenzverein entfachenden Vortrag über die immer mehr als eine dringliche Notwendigkeit anerkannte Mitarbeit der gebildeten Katholiken in den Vinzenzvereinen.
Mit Gebet und Kollekte wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Aus dem sozialen Leben.
0 Eine Versammlung der Barbier-, Friseur- und Perückenmachergehülfen Kölns tagte gestern abend im Sale der Glückaufhalle. Es wurde namentlich Klage geführt über die in diesem Berufe übermäßig lange Arbeitszeit, die in Köln vielfach 14 Stunden täglich betrage. Zwar werde von seiten der Arbeitgeber entgegengehalten, daß während dieser Zeit nicht beständig gearbeitet zu werden brauche, aber der Gehülfe empfinde es geradezu als Strafe, wenn er stets an einen Raum gefesselt sei, ohne sich immer beschäftigen zu können. Man müsse nach Einführung einer regelmäßigen Mittagspause trachten, was aber nur durch Abschaffung des Kost= und Logiswesens im Hause des Prinzipals möglich sei. Eine Verkürzung der Arbeitszeit sei in gesundheitlicher und gesellschaftlicher Beziehung notwendig. Zu einer Beteiligung an Bildungskursen oder einem längeren Ausflug in Wald und Flur komme man nicht, da auch Sonntags bis 2 Uhr nachmittags gearbeitet werden müsse. Nun stehe die Aufsichtsbehörde vor dem Beschluß, den Barbier= und Friseurgehülfen auch noch deu freien zweiten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstag zu nehmen und dafür die ersten drei Hauptfeiertage freizugeben. Das bedeute aber eine erhebliche Beschneidung der Erholungszeit, denn bei Beibehaltung der Betriebsruhe an den zweiten Hauptfeiertagen habe der Gehülfe vom ersten Tage nachmittags bis zum Morgen des dritten Feiertages frei. Gegen diesen Beschluß des Rheinisch=Westfälischen Innungsbundes müsse man sich energisch wehren. Es entspann sich eine lebhafte Debatte, die sich bis nach 1 Uhr Nachts ausdehnte, dann nahm man mit allen gegen wenige Stimmen folgende Entschließung an:„Die heute Abend stattgefundene, äußerst zahlreich von Gehülfen und Meistern besuchte Versammlung erklärt, daß sie von der Notwendigkeit einer Verkürzung der Arbeitszeit durchdrungen ist und hält die Forderung auf Verkürzung der Wochentagsarbeit und Einführung des 12 Uhr=Geschäftsschlusses an Sonntagen für durchaus berechtigt und durchführbar. Die Versammelten erklären, alles zur Erreichung dieser Ziele tun zu wollen und alle dahin zielenden Bestrebungen zu unterstützen. Gleichzeitig wird besonders eine Propagierung des 8 Uhr=Ladenschlusses jetzt schon für erforderlich gehalten, damit derselbe in absehbarer Zeit auch für Köln zur Einführung gelangt.“
Sport.
A Schwimmsport. Am nächsten Sonntage veranstaltet der Schwimm=Sport=Klub=Köln auf der Strecke Godorf—Köln die ihm vom Deutschen Schwimm=Verband übertragene Meisterschaft vom Rheinlande über 10 Kilometer. Die Besetzung ist so vorzüglich, wie sie wohl niemals eine Strommeisterschaft aufzuweisen hatte. Nicht weniger als 7 Meisterschaftsschwimmer befinden sich unter den 15 Teilnehmern. An der Spitze stehen die beiden Weltmeister Otto Sheff(Wien) und Emil Rausch(Berlin). Ihnen folgen der Meisterschaftsschwimmer von Belgien M. Maas, Axel Scheller, Elbmeister, Leopold Mayer(Wien), Meister von Oesterreich, Jean Heberer, Mainmeister und Willy Wasser, Schwimm=Sport=KlubKöln, der erst am vergangenen Sonntage in Biebrich=Wiesbaden die Rheinmeisterschaft über 7500 Meter zum zweiten Male gewann. Von bekannten Ausländern sind noch Blitz und Pfeiffenschneider (Antwerpen) zu nennen.
Die Beliebtheit unserer alten rheinischen Metropole hat jedenfalls auch dazu beigetcagen, daß die Veranstaltung diese vorzügliche Besetzung erhalten hat. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Schwimm=Sport=Klub Köln zu dieser Veranstaltung einen Ehrenpreis gestiftet. Dem Publikum ist Gelegenheit geboten, den Kämpfen im Wasser auf einem eigens zu diesem Wettbewerb gemieteten Dampfer zu folgen. Die Abfahrt des Dampfers erfolgt punkt 3 Uhr vom Leystapel an der Ueberfahrt Köln=Deutz.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Auf des Mannes Namen
fälschte die Frau eines Weichenstellers, Mutter von sieben Kindern, einen Wechsel über 65 M. und versilberte diesen, ohne aber das Geld zurückzugeben. Die Frau war in Geldverlegenheit und sie scheute sich, dies ihrem Manne zu sagen. Das Urteil war eine Woche Gefängnis, die geringste Strafe der gewinnsüchtigen Urkundenfälschung.
b
Aus Kölns Nachbarschaft.
:: Rodenkirchen, 19.Aug.1908. Unser Vikar Hr. Staß verläßt uns, um die Vikariestelle in Weißenberg bei Neuß zu übernehmen. An seine Stelle tritt Hr. Vikar Leonhard Tesch, bisher in Gräfrath.
8 Großkönigsdorf, 18 Aug.1908. Als Zeichen des Stillstandes in der Bautätigkeit ist eine Versteigerung, die am 17. August abgehalten wurde, anzusehen. Es wurde nämlich für den Quadratmeter von sehr günstig gelegenen Baustellen nur.80—5 M. erzielt, während vor drei Jahren für gleich günstig gelegenes Terrain noch 11—12 M. pro Quadratmeter bezahlt wurden.
0 Gummersbach, 18.Aug.1908. Die Stadtverordneten
schlossen den Bau einer elektrischen Straßenbahn Gummersbach nach Derschlag über Niederseßbach.
von Nah und Fern.
Schweres Grubenunglück.
* Condon, 19.Aug.1908.(Drahtber.) Durch eine gestern abend in der Kohlengrube Maypole in der Nähe von Wigan erfolgte Explosion wurden 76 Bergleute verschüttet. Aussicht auf Rettung ist wegen giftiger Gase, wodurch ein Vorgehen der Rettungsmannschaften unmöglich ist, kaum vorhanden. Bisher wurden drei Leichen geborgen.
Anschluß an diesen Vorgang erzählt die Münchener Post folgendes
nette Geschichtchen: Einem Minister, dessen Aktivität zurzeit ruht, ist es seinerzeit, als er im Fürstenrieder Park Erkundigungen einzog, schlimmer ergangen. Es war tiefe Nacht. Der Minister lag im Bett und schlief den Schlaf des Gerechten; denn ein bayerischer Minister ist gerecht. Plötzlich wird er durch einen Diener geweckt. Ein Eilbote ist angekommen mit der Meldung, daß es im Schloß umnnenbura brenne. Noch halb im Schlafe, schlüpft der aus seinen Träumen Gerissene in die ministerielle Hose, läßt anspannen und gibt— erregt und verwirrt— den Befehl, nach Schloß Fürstenried zu fahren. In gestrecktem Trab geht's nun die Forstenrieder Landstraße hinaus. Als das Fuhrwerk hält, liegt das Fürstenrieder Schloß im Dunkeln da. Der Minister steigt aus und klopft, endlich wird geöffnet, der wachhabende Offizier sragt nach dem Begehr des nächtlichen Ruhestörers.
„Wo brennt'?“ fragt hastig der Minister.
„Nirgends.“
„Freilich brennt's, habe eben die Meldung erhalten, ich bin nämlich der Minister.“
„Bei uns brennt's nicht,“ lautete die Antwort in energischem Ton und dann schlägt der Offizier die Tür zu.
Dem Abgewiesenen dämmert's allmählich, daß er sich geirrt hat, im Trabe geht's wieder zum Palais in München zurück, wo inzwischen die Nachricht eingelaufen ist, daß der Brand in Nymphenburg— ein unbedeutender Zimmerbrand— gelöscht ist. Am anderen Tag erhielt der Minister den täglichen Rapport aus Schloß Fürstenried:„Im Befinden Sr. Majestät ist keine Aenderung eingetreten. Auch sonst liegt nichts Neues vor, nur während der Nacht klopfte ein anscheinend Betrunkener an das Schloßtor, klärte, es brenne und behauptete, er sei der Minister...“
47
Ein
Der
Unterhaltendes.
Der Redakteur im Rampf mit der Phrase.
An die Mitarbeiter von Zeitungen richtet die Offenb. Ztg. folgende zeitgemäße Mahnung: Man sollte bei Berichten, besonders bei solchen über Festlichkeiten, nicht die leider vielfach übliche persöuliche Lobrednerei und geschmacklose Ausschmückung nachahmen. Die Ausdrücke, das Tanzbein schwingen— die guten Speisen des Wirtes K— in urfideler Stimmung bis der Tag graut, zu sitzen — ein solenner Ball oder ein solennes Festessen— die Mitwirkung des-Vereins unter der allbewährten„persönlichen" Leitung des Hrn. X.— usw., das sind weder stilistisch schöne, noch sachlich angebrachte Ausdrücke und gehören zum Teil überhaupt nicht in ein ernst gehaltenes politisches Blatt. Auch die übertriebene Höflichkeit in der Betitelung von Personen soll man vermeiden. Was bei der direkten persönlichen brieflichen Anrede Pflicht ist, ist beim Zeitungsreferat überflüssig und wirkt sogar störend. Unter allen Umständen aber unterlasse man die„Gratulationen“ und das„Aussprechen des tiefgefühlten Dankes“ am Schlusse von Zeitungsberichten und Beförderungen, Familien= und Personalfeiern, Theater= und Musikaufführungen, öffentlichen Versammlungen usw. Es kann wohl angebracht sein, in einer Zeitungsnotiz zu erwähnen, daß irgend einer Person, einem Verein usw. der Dank weiterer Kreise gebühre, oder jemand des sympathischen Anteilnehmens vieler Mitbürger sicher sein dürfte. Das direkte Aussprechen von Dank und Gratulationen ist aber doch Sache der Beteiligten selbst. Es mag ja schließlich noch hingehen, wenn in der Zeitung einer sozialen Einrichtung, einem Wohltätigkeitsverein und dergleichen ein„Blühen, Wachsen und Gedeihen“ gewünscht wird, aber auch da soll man den Wunsch nicht zur stehenden Phrase werden lassen. Den geplagten Redakteuren, die den täglichen Kampf gegen eine Flut von Manuskripten, miserable Handschriften, dreierlei Rechtschreibung, Mißbrauch von Fremdwörtern und unglaubliche Stilblüten führen müssen, ist es freilich oft unmöglich, alle Einsendungen entsprechend zu„reinigen“, und die sich oft bei der Satzkorrektur findenden Verstöße können oft aus technischen Gründen nicht mehr beseitigt werden. Die Einsender, besonders die Einsender von Vereinsnachrichien, mögen daher ernstlich ermahnt werden, daß sie den Redakteuren die Arbeit erleichtern.
*
Was einer Exzellenz passieren kann.
Das Schloß Fürstenried, in dem der geistesgestörte König Otto von Bayern seit Jahren untergebracht ist, wird stets auf das schärfste bewacht. Nichtsdestoweniger gelang es letzte Woche einem Italiener namens Solesco, die Mauer zu übersteigen. Er schlich sich in die sogenannte englische Abteilung und setzte sich dort auf die Bank, auf der gewöhnlich der König zu ruhen pflegt. Der Mann wurde von Perfonen überrascht und sofort der Wache übergeben. Was ihn zum Uebersteigen der Mauer veranlaßte, konnte noch nicht ermittelt werden, da er jede Auskunft verweigert. Im
*„Auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“. heiteres Vorkommnis macht in München viel Vergnügen. Privatier B. ist Witwer und besitzt zwei Töchter im Alter von 20 und 22 Jahren. Diese können ihm jedoch nicht eine Frau ersetzen und so verfiel er denn darauf,„auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“, nämlich durch ein Inserat, zu einer neuen Ehehälfte zu kommen. Wie erstaunte er jedoch, als er unter den zahlreich eingelausenen Antworten auch die Briefe und Photographien seiner zwei Töchter fand. Dies schien ihm ziemlichen Spaß zu bereiten, denn unter einem Pseudonym setzte er mittels Schreibmaschine die Liebeskorrespondenz fort, die so weit ging, bis die beiden verliebten Fräuleins endlich einmal verlangten, ihren neuen Bräutigam zu sehen. Der Witwer gab ihnen auch hierzu die Möglichkeit, indem er sich mit ihnen zur selben Stunde an einem bestimmten Platz verabredete, indem er als Erkennungszeichen eine weiße Nelke zur Bedingung machte. Seine Freude an dem Spaß begann schon, als sich seine beiden Töchter vorher weiße Nelken ins Haus bringen ließen, wovon er sich schließlich eine erbat. Das Erstaunen der beiden Töchter war nicht gelinde, als sie merkten, daß sie zufällig an demselben Orte ein Rendezvous mit demselben Verabredungszeichen hatten, aber größer wurde es noch, als schließlich noch der Herr Papa mit derselben ominösen weißen Nelke erschien, sie unter dem Arm nahm und nach Hause führte.
*
* Eine Versicherung gegen Wanzen. Wir lächeln heute
darüber, daß unsere Größväter, ehe sie eine Reise unternahmen, ihr Testament machten; heute läßt man sein teueres Leben versichern oder, wenn man große Lust zum Versichern hat, geht man noch mehr ins Detail. Ueber den Umfang, den das Reiseversicherungswesen heute angenommen hat, machte kürzlich ein Schweizer Reisender in der Nähe von Lausanne interessante Beobachtungen. Nachdem er in einem dortigen Hotel eine Nacht verbracht hatte, konnte er sich der Ueberzeugung nicht mehr verschließen, daß dort richtige, echte— Wanzen waren... Empört beklagte er sich am Morgen bei seinem Wirt.„Es wundert mich allerdings sehr, mein Herr, aber ich bin natürlich versichert!"—„Versichert?! Wogegen?—„Nun, mein Herr, natürlich gegen die Wanzen!"— So erfuhr er denn, daß es in der Schweiz eine Versicherungsgesellschaft gibt, die gegen eine jährliche Prämie den Wirten ihre von Wanzen befallenen Betten ebenso vergütet, als wenn sie durch Feuer beschädigt wären. Und die Wirte sind auch gar nicht so! Wenn ein Reisender ihnen nachweist, daß diese kleinen Lebewesen ihn um seine Nachtruhe gebracht haben, so setzen sie ihm die Rechnung etwas herunter und kassieren dann vergnügt ihre Versicherung ein.
*
60 Die Temperatur der Meeresbewohner. Die Tiefseeforschungen des Fürsten Albert von Monaco haben anläßlich einer der letzten Ausfahrten seiner Jacht wertvolle Aufschlüsse über die Körpertemperatur verschiedener im Meere lebender Wirbeltiergattungen gebracht, die Pottier in den Sitzungsberichten der Pariser biologischen Gesellschaft zusammengestellt hat. Bei Orcagladiator, einer Walfischart, wurden 36,5 Grad Celsius gefunden, also eine für ein Säugetier ziemlich geringe Wärme. Die Seeschildkröte ist gewöhnlich um 1 Grad Celsius wärmer als das umgebende Wasser, während bei kleinen und mittleren Fischen ein vollkommener Wärmeansgleich stattfindet. Eine auffallende, übrigens schon bekannte Ausnahme bilden die Thunfische, die ihre Umgebung um 4 bis 10 Grad Celsius zu übertreffen pflegen. Die Erklärung dieser eigentümlichen Tatsache ist durch die dicke, wärmeisolierende Fettschicht gegeben, die zwischen Haut und Körper eingelagert ist. Pottier gibt an, daß, wenn man unter Wasser die Hand einem Thunfisch nähert, ganz deutlich eine Wärmezunahme wahrgenommen werden kann. 0
Fruchtpreise.
K Köln, 19.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-—.00. Maschinenstrob.(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusen).60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
xNeuss, 19.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00, 2. 20,00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 17,70, 2, 16,70, Hafer, 1. Sorte M. 16.50. 2. 15,50. Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70— .20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Aug.1908:
Der Luftdruck hat über dem Nordwesten Europas noch etwas zugenommen, und das Hochdruckgebiet erstreckt sich von dem nordwesticn von Schottland gelegenen Maximum bis nach Südosteuropa; ein Teilmaximum liegt über Hannover. In Westrussland ist das Barometer ziemlich stark gefallen, und die dortige Depression dehnt sich bis nach Südnorwegen aus, weshalb über der Ostsee ziemlich lebhafte nördliche Winde herrschen.
Auch in Deutschland ist der Wind vielfach nördlich; die Luftbewegung jedoch schwach. Diesen Morgen war es ziemlich kühl und im Rheintale nebelig; später trat Aufklaren ein und jetzt ist es hier wie im übrigen Deutschland heiter. Die englischen Inseln melden vielfach Regen.
Mutmassliche Witterung für den 20. August: Wenig Aenderung der für die Jahreszeit etwas kühlen Temperatur; morgens im Rheintale vielfach nebelig, später mehr oder weniger aufklärend.
Wasserstand am 19. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,39—0,04 m Köln, 11 vorm.,.15—0,03 m
Caub, 9 vorm., 2,08--0,06 m Wesel, 9 vorm., 1,11—0,01 m
* Wasserwärme am 19. August, morgens 11 Uhr: 17½° C.

Keiner Eoeal-Auzeiger N. 228&a Mittwoch, 19. August 1903.
Seite 5.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
5 Düsseldorf, 18 Aug.1908.
Schon bald nach 9 Uhr heute vormittag war die Festhalle von Tausenden katholischer Männer wieder dicht besetzt. Gegen 9¾ Uhr eröffnete der erste Vorsitzende des Volksvereins, Fabrikbesitzer Franz Brandts, mit lebhaftem Beifall empfangen, die Versammlung mit folgender Rede über Die Aufgaben des Volksvereins Zur Eröffnung der heutigen 19. Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland gestatten Sie mir einige Worte über die großen Aufgaben unseres Vereins und die nicht minder große Pflicht, sich an ihrer Lösung zu beteiligen. Wer sollte sie nicht groß nennen, die Aufgaben, die dahin gerichtet sind, unter Wahrung der Interessen aller Berufsstände den breiten Volksmassen die Wege des Emporsteigens zu weisen auf wirtschaftlichem und geistigem Gebiet, die höheren Stände aber von der Notwendigkeit zu überzeugen, dabei mitzuwirken. Sie sollen die wirtschaftlich Schwachen in ihrem Streben nach oben unterstützen, und so die Betätigung der geistigen und sittlichen Kräfte des Volkes in seiner Gesamtheit fördern. Das erst ist wahre Kulturarbeit.(Bravo!)
Wir sind, indem wir uns so hohe Ziele stecken, vollkommen darüber klar, daß die Lösung solcher Aufgaben nicht zu erhoffen wäre, wenn wir nicht annehmen dürften, daß in unserm deutschen Volke, hoch und nieder, noch ein lebendiger christlicher Glaube seine Wohnstätte hätte.(Bravo.) Auf Religion und Opfersinn muß der geistige Aufschwung gegründet sein, mit dem wir den Hauptfeind unserer Bestrebungen, den noch vielfach in den höheren Gesellschaftskreisen, wenn auch zum Teil unbewußt, herrschenden Egoismus bekämpfen und besiegen wollen.
Wir können nun allerdings nicht absehen, wie weit es den Lebenden gelingen wird, allen diesen so hoch gesteckten Zielen sich zu nähern, welches Stück Weg die jetzige Generation dabei zurücklegen wird. Das sagen wir uns, der lebenden Generation folgt die nächste und dieser wieder die folgende. Wir bauen auf dem, was unsere Vorfahren grundgelegt, die Nachkommen auf dem was wir geschaffen haben.
Deshalb dürfen uns solche Aufgaben, wenn es sich auch dabei gewissermaßen um die ethische Umwandlung einer großen Zahl von Menschen handelt, nicht zu schwer und zu ideal erscheinen, sie dürfen uns nicht kleinmütig machen, sie sollen uns vielmehr nur anspornen, eine um so größere Zahl Mitarbeiter zu gewinnen und zu begeistern.„
Ich will heute nur aufrufen zur Mitarbeit, ich will nur wecken will nur rufen: erfüllt euch nicht bloß mit sozialer Gesinnung, sondern schreitet auch zur sozialen Tat(Lebhafter Beifall), kommt und beteiligt euch an unserer herrlichen Arbeit. Wendet euch nicht ab, wenn wir von sozialer Pflicht reden, wenn wir sagen, daß von ihrer Ausübung die Zukunft unseres Vaterlandes, das Wohl unserer Kinder abhängt, wenn wir dabei zugleich an euer Herz und Gemüt appellieren und an die im Christentum so tief begründete Gemeinschaft der Menschen.
Wenn unsere Heidenmissionare ihrem Ideale: der Ausbreitung des Christentumes, ihr ganzes Leben zum Opfer bringen, sollen wir denn nicht einen kleinen Teil unserer Zeit der Mission weihen, die Kulturgüter der Gegenwart einem weiten Kreis unserer minder begünstigten Mitmenschen zugänglich zu machen, unserem Volke neue geistige Welten zu erschließen und ihm die geistigen Güter zu vermitteln, die die gebildete Wett mit Recht die schönsten und ebelsten nennt!
Wem ging nicht schon durch seinen Sinn wie bedauernswert es sei, daß nicht bei einem größeren Teil der Menschen Sinn und Verständnis ausgebildet ist für die höheren Geistesgüter, für Kunst und Wissen. Welch eine schöne Ausgabe ist es, das Volk dafür empfänglich zu machen und damit zugleich in ihm die Hochschätzung von Religion und Gesittung immer mehr zu steigern, zumal ohne sie, die allein den richtigen Pfad auf unserem Lebenswege zeigen tönnen, erstere ein mehr als zweifelhaftes Gut bleiben.
Müssen sich die oberen Schichten nicht sagen, daß sie hier dem Volke eine Schuld abzutragen, daß sie vieles gut zu machen haben? Jeder edel Denkende wird diese Frage bejahen. Er wird sich sagen müssen, daß es nur heißt einem göttlichen Gedanken folgen, wenn der Mensch auch die durch seine Geisteskraft erjorschten irdischen Dinge, die Kenntnisse der Natur und ihrer Kräfte und die weiten Geviete des sonstigen menschlichen Wissens und Könnens, seinen Mitmenschen übermittelt, zumal auch sie den Weg zum lebendigen Gottesglauben zeigen. Ist dies doch nur ein Akt der Nächstenliebe auf geistigem Gebiete.
Nachdem ich nun die hohen ethischen Ziele des Volksvereins genugsam glaube dargelegt zu haben, darf ich wohl annehmen. daß Sie meinen Appell an Ihre Mitwirkung berechtigt finden. (Beifall.)
Mit einer Erinnerung möchte ich schließen: Vor einigen Monaten hatte ich das Glück, mich vor unserem Heiligen Vater in einer längeren Privatandienz über Tätigkeit, Ziel und Zweck des Volksvereins aussprechen zu dürfen. Insbesondere betonte ich, daß der Volksverein nicht nur sich angelegen sein lasse, das katholische Volk in voller Glaubenstreue zu erhallten sondern daß der Volksverein zugleich allen Eifer darauf verwende, die wirtschaftliche Lage des Volkes immer mehr zu bessern, es zu bilden, sozial zu schulen und zur tätigen Teilnahme an allen Gebieten des öffentlichen Lebens anzueifern.
Der Heilige Vater gab mir seine freudige Zustimmung dazu in lebhaftester Weise kund und bekräftigte diese mir seinem Segen, indem er eigenhändig folgende Worte, die ich in der Uebersetzung wiedergebe, unter sein Bildnis schrieb, welches er mir dann für den Volksverein übergab(Lebhafter Beifall):„Erwägend, wie der geliebte Volksverein für das katholische Deutschland, der die Förderung der geistigen und sozialen Wohlfahrt des Volkes und auch die Bewahrung und Verteidigung des christlichen Glaubens und Lebens in den Familien sowohl wie in der Oeffentlichkeit zum Zweck hat, unter der Begünstigung der hochwürdigsten Herren Bischöfe und der Geistlichen überall so reiche Erfolge erzielt hat und noch reichere, so Gott will, haben wird, erteilen wir den geliebten Mitgliedern, die für das Wachstum des Vereins tätig sind, und den geliebten Förderern und ihren Familien, sie alle und einzeln in väterlicher Liebe umschließend, den päpstlichen Segen. Im Vatikan am 17. Mai 1908. Papst Pius.“(Lebhafter Beifall.)
Direktor Dr. Branns erläuterte den Jahresbericht mit folgen den Ausführungen. Aus dem Jahresbericht möchte ich nur noch einige wichtige Züge hervorheben. Zunächst die erfreuliche Tatsache: Wir sind gewachsen. Das letzte Jahr hat uns 45000 neue Mitglieder gebracht und wir steuern dem siebenhunderttausendsten Mitgliede zu. Die Zentralstelle hält sich für verpflichtet, von dieser Stelle aus vor allem den wackeren Geschäftsführern und Vertrauensmännern zu danken, von denen diese Erfolge herrühren.
Wir können neuerdings auch die Frauen als Mitglieder des
Volksvereins aufnehmen. Dem katholischen Frauenbund wollen wir gewiß keine Konkurrenz machen, aber wir dürfen doch wohl hoffen, daß ein großer Teil der für alles Hohe und Edle so sehr begeisterten Damen auch die Reihen des Volksvereins vergrößern werden.
Das wichtigste Ereignis für unseren nunmehr über 600000 Mitglieder zählenden Volksverein im verflossenen Geschäftsjahr war die Erweiterung seiner Zentralstelle insbesondere die Eröffnung der Hausdruckerei und=Binderei, der neuen Bibliothek und der daran anschließenden Studiensäle. Die Leistungsfähigkeit des Vereins ist durch diese Maßnahmen beträchtlich gesteigert. Die Zentralstelle beschäftigt alles in allem jetzt rund 120 Personen. Besondere Beachtung verdient auch das Wachstum unseres Schriftenvertriebs.[In diesem Augenblick erscheint stürmisch begrüßt Kardinal Fischer. Fabrikbesitzer Brandts dankt ihm für die vielen Beweise oberhirtlichen Wohlwollens, die er dem Volksverein gegeben und bittet ihn, im Laufe der Versammlung einige Worte zu sprechen und den bischöflichen Segen zu erteilen.] Die Herausgabe der apologetischen, sozialen und gemeinnützigen Volksbibliotheken, das Heft zu 5 Pfg. war ein äußerst glücklicher Griff. Im Ausbau dieser Bibliotheken und in ihrem Vertrieb auf sämtlichen Versammlungen und Konferenzen des Vereins ist ein vorzügliches Mittel sozialer und apologetischer Volksbildung gegeben. Der Volksverein ist ja der große soziale Volkserzieher und die Eigenart seiner Organisation befähigt ihn in hervorragendem Maße zu diesem Amte.
Der Volksverein ist im wahren Sinne ein Verein des Volkes, nicht bloß ein Verein für das Volk. Darum ist sein Mitgliederbeitrag auf 1 Mark gesetzt worden, weil es den Gründern des Vereins nicht darauf ankam, bei den besitzenden Klassen Geld zu sammeln, um mit diesen Beiträgen belehrende Schriften zu verbreiten oder Werke sozialer Wohltätigkeit zu schaffen. Um die Mitarbeit des letzten Mannes aus dem Volke war es ihnen zu tun, darum sollte die Mitgliedschaft jedem ermöglicht werden, darunter bilden die ehrenamtlich wie tätigen Vertrauensmänner das Rückgrat seiner Organisation. Diese im edelsten Sinne des Wortes demokratische Grundlage des Vereins hat ihn befähigt, sich auch der Volksinteressen so warm anzunehmen, daß selbst die Sozialdemokratie den Leistungen des Volksvereins ihre Bewunderung nicht versagen kann.(Bravo!)
Voller Freude und Stolz können wir heute feststellen: Wir haben Erfolge und große Erfolge. Ehe der Volksverein bestand, haben manche Männer und Vereinigungen in unserem Lager den sozialen Gedanken gepredigt, aber ihn zum Gemeingut des gesamten katholischen Volkes gemacht zu haben, ist doch unbestrittenes Verdienst des Volksvereins. Ja noch mehr; er hat eine soziale Volksbewegung ins Leben gerufen, die die Sozialreform vorwärts zu drängen geeignet ist, die die öffentliche Meinung beeinflußt, reaktionäre Strömungen eindämmt und dem sozialen Fortschritt die Wege bahnt. Verdienst des Volksvereins ist es, diese soziale Arbeit der deutschen Katholiken systematisch auf eine wissenschaftliche Grundlage gestellt zu haben; gerade dadurch konnte auf allen Gebieten der gute soziale Wille auch in praktische Taten umgesetzt werden. Die„soziale Kleinarbeit" wurde zur Parole; auf diesem Wege vor allem konnte unsere soziale Arbeit den Erfordernissen des neuzeitlichen Wirtschaftsleben sich erst recht anpassen; dadurch wurde die Tätigkeit der verschiedenen sozialen Standesvereinigungen und der Organisationen, welche bestimmte Einzelzwecke befolgen, vielfach befruchtet und belebt. Der Volksverein denkt nicht daran, die Selbständigkeit derartiger Organisationen einzuschränken, im Gegenteil, er will sie stärken und fördern, er ist allzusehr von der Notwendigkeit einer Arbeitsteilung auch im ozialen Wirken überzeugt, als daß es ihm in den Sinn kommen könnte, die praktische Detailarbeit der einzelnen Standes=, Berufsusw. Vereinigungen zu übernehmen. Erst nachdem der Volksverein sich derart als sozialer Anwalt des gesamten Volkes und aller seiner wirtschaftlichen und sozialen Interessen erwiesen hatte, war es ihm möglich, in allen diesen Kreisen Vertrauen zu finden und auf Grund dieses gemeinsamen Vertrauens in den großen wirtschaftlichen Interessenkämpfen der Gegenwart die widerstreitenden Parteien auf einer mittleren Linie zu vereinigen und damit sowohl unserm Wirtschafts= wie unserem Staatsleben den größten Dienst zu erweisen.(Beifall.) Der sozialen Arbeit des Volksvereins, seiner Erziehung zu selbständigem Denken und zu tatkräftigem Handeln, seiner Pflege des Pflichtbewußtseins gegenüber der Gesamtheit verdanken wir endlich nicht in letzter Linie das mannhafte Eintreten des Volkes auch für seine religiösen Ideale. Hätte der Katholizismus in den schweren und tiefgreifenden wirtschaftlichen und sozialen Fragen unserer Zeit versagt, die beste rein philosophische und rein religiöse Verteidigung unseres Glaubens hätte einen Abfall der Massen vom Christentum nicht hindern können. Nach diesen Erfolgen bemessen wir den Wert unserer Organisation, darum treu zum Volksverein nach wie vor in guten wie in bösen Tagen! Treu aber auch zur Parole des Volksvereins. Nicht bloß zahlende Mitglieder des Volksvereins wollen wir sein, sondern mit unserer ganzen Kraft in den Dienst der Volksvereinssache uns stellen. Nicht bloß Beiträge will der Volksverein, sondern und Taten.„Wir sind auf der Welt nicht bloß um die Dinge zu ertragen, sondern um sie zu gestalten.“
Der Vorsitzende begrüßt das inzwischen erschienene Präsidium des Katholikentages(Stürmischer Beifall).
Oräsident Graf Praschma. Die Katholikenversammlung und der Volksverein gehören fest und innig zusammen. Es gilt noch immer das Wort, welches der verewigte Dr. Lieber einst in Osnabrück gesprochen hat:„Der Volksverein ist gleichsam die Katholikenversammlung in Permanenz erklärt." Der Volksverein setzt in die Praxis um, was auf der Katholikenversammlung beraten und beschlossen ist. Das hat die Arbeit des Volksvereins so wertvoll gemacht. Man spricht so viel von Inferiorität der Katholiken. Dagegen gibt es ein Mittel. Wenn der letzte Kathotik in den Volksverein eingetreten ist, dann gibt es keine Inferiorität mehr. (Lebhafter Beifall.)
Kommerzienrat Müller-Hoberg(.=Gladbach) richtet hierauf folgende Ansprache an die Versammlung:
Auf manchen Gebieten des öffentlichen Lebens haben sich die Katholiken eine geachtete, ebenbürtige Stellung erkämpft; auch auf wirtschaftlichem Gebiete müssen sie den neu erwachsenen Aufgaben gerecht werden, denn nur durch einheitliches Zusammenwirken der verschiedenen Stände und Berufe kann die Menschheit höheren Zielen entgegengeführt werden. Deshalb ist es die Pflicht des katholischen Volksteiles, ernste Mitarbeit zu leisten an allem, was den geistigen, sittlichen und materiellen Fortschritt zu fördern vermag. Deutschlands Industrie hat sich durchringen müssen in schweren Kämpfen; heute steht sie groß und siegreich da.
Politisch sind wir zu einem Volte zusammengewachsen; jetzt ist es die große Aufgabe, zu einer wirtschaftlichen Einigung zu gelangen und den großen, unabweisbaren Ausgleich in den Sonderinteressen zu suchen. Kein Klassenkampf, sondern wirtschaftlicher Ausgleich.
Diese Aufgabe kann aber nicht einseitig allein von den Arbeitgebern gelöst werden; die Arbeitnehmer haben ebensogut die Pflicht mitzuwirken; sie sollen besonders darauf bedacht sein, ihre Inter
essen nur besonnenen Vertretern anzuvertrauen, die auch Verständnis
besitzen für den heißen Kampf und die schweren Sorgen, die mancher Industrielle im Wettkampfe der Konkurrenz im Inlande und Auslande zu führen hat. Die Erkenntnis der Notwendigkeit eines wirtschaftlichen Ausgleiches findet sich in allen einsichtigen Kreisen, aber auf dem Wege zu diesem großen Ziele türmen sich noch viele auszuräumenden Schwierigkeiten.
Eine große Aufgabe der Katholiken unserer Tage ist es, im wirtschaftlichen Leben rüstig voranzuschreiten, überall tatkräftig mitzuwirken, in geordneter Weise sich auch die Güter dieser Welt untertan zu machen; das heißt, nicht um ihrer selbst willen, sondern um der höheren Bestimmung unserer selbst, unseren Mitmenschen, dem Gesamtwohl unseres Vaterlandes zu dienen.
Handel und Industrie sind nicht konfessionell, aber die Träger von Handel und Industrie sind auch Träger einer Weltanschauung, und diese ist es schließlich, welche den Menschen in seinen Handlungen bestimmt.
Die wahren Wohltäter der Menschen sind diejenigen, welche jenen höheren Reichtum besitzen, ohne den menschenwürdiges Wirken nicht gedacht werden kann: einen gefesteten Charakter, eine wahrhaft gebildete Seele, und ein Herz voll warmer Nächstenliebe.
In diesen Bahnen wandelt, zu diesen Zielen strebt der Volksverein für das katholische Deutschland; möge Gottes reichster Segen weiter auf seinen Arbeiten ruhen!(Lebhafter Beifall.)
Kardinal Fischer hält hierauf folgende Ansprache: Herzlich gern habe ich der Einladung entsprochen, hierherzukommen. Ich wäre aber auch gekommen, wenn ich keine Einladung erhalten hätte(Bravo!), weil ich weiß, welche große Bedeutung der Volksverein besitzt und wieviel Gutes er bisher schon geleistet hat.(Beifall.) Er ist das kostbare Erbe unseres großen Windthorst und hat sich gleich von Anfang an in den Dienst der Kirche gestellt; er will gewissermaßen an dem großen Werke mitwirken, das den amtlichen Vertretern der Kirche, den Bischöfen und Priestern, obliegt, mitwirken, daß unserem Volke mitten in den Gefahren der Jetztzeit der Glaube erhalten und die katholischen Grundsätze hinausgetragen werden in das öffentliche Leben, namentlich in das soziale Leben.
Das schließt nicht aus, daß man in gewissen Dingen, wo es not tut und nützlich ist, wie auf politischem so auch auf sozialem Gebiete mit Andersgläubigen Hand in Hand geht, die gemeinsam mit uns den Bestrebungen des Umsturzes entgegentreten wollen. Ich wünsche von Herzen, daß der Volksverein, der so großartig sich entwickelt hat, sich in derselben Weise weiter entwickele. Zu meiner Freude zählt das katholische Rheinland die meisten Mitglieder. Ich hoffe, daß die Mitgliederzahl innerhalb der Erzdiözese Köln sich noch vermehre, aber namentlich auch, daß der Volksverein in den übrigen Gegenden Deutschlands immer mehr feste Wurzel fasse zum Wohle des Volkes.
Ich möchte dann auch meinerseits den Dank aussprechen allen denjenigen Herren, die sich in den Dienst des Volksvereins gestellt haben, den Priestern, vor allem aber dem Vorstand und in erster Linie dem verehrten Präsidenten(Lebhafter Beifall), den ich hochschätze als gediegenen katholischen Mann, dem das Wohl des Arbeiterstandes am Herzen liegt und der dies seit vielen Jahren durch die Tat bewiesen hat. Ich wünsche, daß es ihm vergönnt sei, noch recht viele Jahre dem Verein vorzustehen und daß dieser sich unter seiner Leitung in so ausgezeichneter Weise weiter entwickeln möge. In diesem Sinne erteile ich der Versammlung den oberhirtlichen Segen.(Die Versammlung empfängt kniend den Segen und bricht dann in stürmischen Beifall aus.)
Professor Dr. Mausbach=Münster, stürmisch begrüßt, führt sodann folgendes aus. Der Volksverein, der sich zunächst den Schutz der christlichen Gesellschaftsordnung gegen den religiösen und sozialen Umsturz zum Ziele gesetzt hatte, ist mehr und mehr ein Kulturverein für das katholische Volk geworden, der alle Güter natürlicher und übernatürlicher, materieller und geistiger Art, soweit sie Volksgüter, d. h. einer breiten, sozialen Mitteilung fähig sind, in seine Pflege nimmt, die Selbstbetätigung des Volkes an ihnen zu wecken sucht. Wer auch nur die wöchentlichen Berichte über die Versammlungen des Volksvereins im ganzen Lande und ihren mannigfaltigen Inhalt überschaut, wird gestehen müssen; das sind Volksbildungsabende, Volkshochschulkurse gesundester Art! m„„„
Es ist mir nahegelegt worden, einige Worte über den sirtlichen Wert solcher Kulturbestrebungen zu sagen.
Wir wissen alle, daß für den Christen die irdische Kulturhöhe nicht höchstes sittliches Gut, darum auch nicht Maßstab des absoluten Werkes eines Menschen oder Volkes ist. Das Zeichen des Christentums ist das Kreuz, nicht der Lorbeer und der Freudenbecher, das Schwert und die Krone. Aber Christus selbst schließt an die Mahnung:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit" die Verheißung an,„so wird euch alles Uebrige zugegeben werden“ — ein Zeichen, daß kein grundsätzlicher Zwiespalt zwischen Seelenheil und irdischem Heil besteht.
Die mit dem kirchlichen Leben notwendig verbundene Kultur bedeutet ein gewisses mittleres Maß der Gesittung. Und danach steht fest: Die Arbeit des Volksvereins in der Förderung der Kultur ist eine solche, die auch der christliche Ethiker, ja der frömmste Aszet rückhaltlos billigen und empfehlen muß.(Bravo!) Ginge der Volksverein darauf aus, Museen und Theater zu gründen. Künstler und Privatdozenten auszubilden, Expeditionen zum Südpol oder zum Kongo auszurüsten, so möchten manche fromme Christen Bedenken tragen, Opfer zu bringen; nun aber will er die breiten Schichten des Volkes, die im Daseinskampfe der Gefahr der Abstumpfung und Verrohung ausgesetzt sind, zur Empfänglichkeit für alles Wahre und Schöne, zur Regsamkeit, Kraft und Klugheit des Handelns ers ziehen— ein Werk edelster, christlicher Menschenliebe und Kultur!
Der Aufblick zu dem höchsten Gute des Lebens, der Geist der Gottesliebe und Demut, verbannt die Versuchung der Hoffart und Ueppigkeit von den Gelehrten, Reichen und Mächtigen. Dieser Gedanke an das Ewige und Göttliche sendet auch Trost und Frieden in jene Kreise der Menschheit, die trotz aller Wohlfahrtspflege unter dem Mittelmaße der Erdenfreude bleiben. Die zwangsweise Gleichmacherei des Sozialismus würde eine volle Gleichheit und Gerechtigkeit nicht erreichen; sie würde aber den wirklichen Fortschritt der Kultur, der auf Differenzierung und Freiheit aufgebaut ist, heillos erschüttern. Wir können das Wesen der Dinge und des Lebens nicht ändern; es werden sich Gebirge und Hügel, Ebenen und Abgründe auch im Menschenleben stets aneinanderreihen. Aber wir wollen uns den Himmel nicht rauben lassen, der sich blau und strahlend über alle wölbt, der Licht und Wärme sendet über Firnen und grüne Hügel, in die Täler und Abgründe: den Glauben und die Liebe zu dem überweltlichen Gute der Gottheit, das alle Gegensätze irdischer Kultur versöhnt, dessen Erreichung nicht von Talent und Gut und Macht, sondern allein von der Gesinnung des Herzens, von der Reinheit, Kraft und Liebe des Willens abhängt!(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Alexander Ernst(Pest), Generalsekretär des Katholischen Volksvereins in Ungarn, überbringt die Gruße dieses Vereins, der erst anfangs dieses Jahres gegründet wurde und in sieben Monaten bereits 116000 Mitglieder erworben habe.(Lebhafter Beifgll.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223&a Mittwoch, 19. August 1903
Wir kommen gerne immer wieder zu Ihnen, um von Ihnen zu lernen. Sind wir doch nie sicher vor ihrer Erfindungsgabe. (Heiterkeit.) Ich gebe Ihnen die Versicherung, wenn Sie wieder etwas erfunden haben, machen wir es Ihnen gerne nach.(Heiterkeit und Veifall.)
Hierauf ergriff von der Versammlung herzlich begrüßt Landgerichtsdirektor Gröber das Wort. Er führte aus: Wir leben in einer Zeit des größten Kampfes. Vielen droht da wohl der der Mut zu sinken. Ich denke darüber anders. Dieser große Kampf bedeutet eine neue große Aufgabe, die unser Herrgott uns gestellt hat. Wir haben neue große Weltaufgaben für den Kulturfortschritt zu erfüllen, im Sinne des Christentums. Dazu soll uns der Volksverein, diese machtvolle Organisation, helfen. Redner würdigt dann die große Bedeutung der Organisation.
Mit unserer Organisation streben wir dahin, jeder ehrlichen Arbeit den rechten Lohn zu sichern.(Lebhaftes Bravo!) Wenn aber durch die Organisationen diese Ziele wirklich erreicht werden sollen, dann ist die Hauptsache, daß in Ihnen ein echt christlicher Geist und christliche Nächstenliebe herrschen; nur dann wird die soziale Bewegung Segen für alle Beteiligten bringen. Deshalb müssen wir mitarbeiten aus allen Kräften. Wir dürfen von uns sagen, daß wir nicht nur für uns und für die Gegenwart arbeiten, sondern daß wir ein unerschütterliches Fundament schaffen für unsere Zukunft und für unser liebes deutsches Vaterland, ja für die ganze Welt. (Bravo!) Deshalb vorwärts, deutsche Katholiken! Vorwärts in geschlossenen Reihen! Dieser Ruf ergeht nicht nur an die Männer, auch die Frauen haben eine wichtig Aufgabe in diesem Kampfe, um den Sieg der katholischen Sache herbeizuführen. Möge Gott uns diesen Sieg verleihen!(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Es sind außer den Vertretern des ungarischen Volksvereins auch Vertreter von Volksvereinen anderer Länder anwesend, welche Hr. Justizrat Trimborn vorstellt. Zunächst überbringt Hr. Benedetto Gabeati(Florenz) die Grüße der italienischen Unione Populare: Wir sind freilich erst in den Anfängen. Unser Volksverein zählt erst 80000 Mitglieder. Wir kommen euch langsam nach, langsam aber sicher.(Heiterkeit.) Es ist ein großes Verdienst des deutschen Volksvereins, den Volksverein in ganz Europa ins Leben gerufen und gewissermaßen den Anstoß zu einer christlichsozialen Internationale gegeben zu haben. Germania docet! Ehre den wackeren Pionieren.(Lebhafter Beifall.)
Weiter sprachen Rechtsanwalt Feigenwinter(Basel) als Vertreter des schweizerischen Volksvereins und lellenaers(Meerlo bei Venlo) als Vorsteher des holländischen Volksvereins.
Justizrat karl Trimborn faßt in einem Schlußworte die praktischen Ergebnisse der Versammlung zusammen. Den größten Eindruck würden sicherlich allenthalben die Zahlen des Jahresberichtes machen, welche die gewaltigen Fortschritte der Organisation veranschaulichen. Renommieren Sie mit diesen Zahlen, aber blamieren Sie sich nicht dabei! Es könnte Sie einer fragen: Sind Sie selbst auch Mitglied?(Heiterkeit und stürmischer Beifall.) Wenn Sie es dann nicht wären, so wäre der Volksverein nicht blamiert, Sie aber um so mehr. Redner weist dann nochmals auf die Grundgedanken hin, welche der Tätigkeit des Volksvereins zu Grunde liegen und auf die Beweggründe, welche alle Katholiken zur Mitarbeit hierbei veranlassen müßten. Das charakteristische am Volksverein sei, daß er positive Arbeit leiste für den gesunden, sozialen Fortschritt.(Lebhafter Beifall.)
Zum Schlusse betont Redner unter stürmischer Zustimmung der Versammlung, daß die Katholiken gute Patrioten seien. Wir lieben unser Vaterland nicht nur in Worten, sondern wir beweisen es durch die Tat, wir beweisen es auch durch die Mitarbeit im Volksverein. Redner dankt sodann den Vertretern der ausländischen Volksvereine. Für den deutschen katholischen Volksverein sei es eine große Genugtuung, daß man im Auslande seinen Spuren gefolgt sei. Das zeige ihm, daß er auf dem richtigen Wege sei. Unter lebhaftem, langanhaltendem Beifall schloß Justizrat Karl Trimborn mit dem Wunsche, daß alle Anwesenden praktische Folgerungen aus den heutigen Verhandlungen ziehen möchten.
∆ Das Eisenbahndirektionsgebäude an der Trankgasse geht seiner Vollendung entgegen. Das mächtige Gebäude bildet nicht nur eine Zierde der Trankgasse, sondern bringt auch eine bedeutende Verkehrsverbesserung, die so recht in die Erscheinung treten wird, wenn der das Gebäude umgebende Bauzaun demnächst niedergelegt wird.
X Zum Gerüsteinsturz an der Südbrücke. Wie von dem die Untersuchung führenden Amtsrichter Fröhlen mitgeteilt wird, ist die Ursache des Gerüsteinsturzes mit aller Wahrscheinlichkeit, wenn nicht gar Sicherheit, in fehlerhaften Anordnungen und Maßnahmen auf der Baustelle zu suchen. Danach käme also der frühere bauleitende Ingenieur der Dortmunder Union als Schuldiger in Frage. Die Feststellungen des Untersuchungsrichters haben eine große Aehnlichkeit mit den Behauptungen, die vor einigen Tagen in einer Versammlung von Bau arbeitern im Volkshause aufgestellt wurden und über die wir seinerzeit berichteten. Wir beschränken uns auf die Konstatierung dieser Uebereinstimmung.
Selbstmord. Heute morgen gegen 7 Uhr hat man im Neußer Glacis, ungefähr 150 Meter von der Neußerstraße entfernt, einen gutgekleideten Mann erschossen aufgefunden; wahrscheinlich liegt Selbstmord vor. Der Erschossene konnte ungefähr 30 Jahre alt sein; ein Revolver ist bei ihm gefunden worden.
Aus Kalk.
— Brand. Am Dienstagnachmittag brach in einem an der Kalkerstraße belegenen Unterhause dadurch Feuer aus, daß einem Anstreicher eine brennende Spirituslampe umfiel. Erst nach längeren Bemühungen der Hausbewohner und mehrerer Arbeiter gelang es, den Brand zu löschen. Der entstandene Schaden ist ziemlich
beträchtlich.
Unfälle. In einem hiesigen Walzwerke erlitt ein Arbeiter beim Transportieren einer Gußsäule eine schwere Verletzung am rechten Bein. Im gleichen Betriebe erlitt ein Arbeiter beim Abschneiden von Bandeisen eine große Schnittwunde am linken
— Festgenommen wurde ein neunzehnjähriger wohnungsund beschäftigungsloser Bursche, der beschuldigt wird, mehrere Diebstähle unter erschwerenden Umständen ausgeführt zu haben.
— Unterschlagung. Auf dem Bureau eines hiesigen Fabrikbetriebes unterschlug ein dort beschäftigter junger Mann aus Mülheim a. Rh. einen Geldbetrag.
Kirchliches.
Die Fußprozession nach Revelaer, die heute morgen von
der Pfarrkirche St. Kunibert ausging, wies eine außerordentlich starke Beteiligung auf. Ein Trittel der Teilnehmer bestand aus Monnern und Jünalingen.
Der LA in der Sommerfrische.
IInseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw. in der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Aug. 1908.
Geburten. Luzia, T. v. Paul Jansen, Dachdeckerges., Kl. Griechenmarkt 45.- Walter, S. v. Ludwig Neuhardt, Maschinist, Weberstr. 18.
- Anna. T. v. Christ. Höfel, Schneidermstr., Friesenstr. 37.„ Adele, T.
v. Friedr. Komanns, Tagel., Neuß.- Herm., S. v. Winand Eisler, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 137.- Friedr., S. v. Friedr. Sievers, Zimmermann, Ohmstr. 50.- Friedr., S. v. Mnax Werner, Lagerist, Dreikönigenstraße 20.- Anton, S. v. Joh. Hallescheck, Tapezierergeh., Quentelstr. 5.
- Theodor, S. v. Jakob Wiesehof, Schlosserges., Im Ferkulum 21. Michael, S. v. Peter Schroeder, Verputzer, Drachenfelsstr. 18.- Kaspar,
S. v. Herm. Herzog, Buchdruckergeh., Silvanstr. 11.- Anna, T. v. Herm. Koch, Fabrikarb., Bonnerstr. 329.- Rudolf, S. v. Alfred Therkatz, Kaufm., Mainzerstr. 75.— Heinr., S. v. Joh. Bamberg, Tagel., Buschgasse 11.- Anna, T. v. Mathäus Zaschka, Bierbr., Alteburgerstr. 210. Eduard, S. v. Edmund Gries, Schreiner, Luxemburgerstr. 66.- Hubert,
S. v. Hub. Degen, Buchdruckereibes., Hohenzollernr. 97.- Hedwig u. Anna, Zwill. v. Albert Heitmann, Damenschneider, von Werthstr. 36. Hildegard, T. v. Thomas Leuart, Bauuntern., U. Krahnenbäumen 12B.
- Dorothea, T. v. Max Bohne, Kaufm., Krefelderstr. 11.- Adolf, S. v. Blasius Vierheilig, Schreiner, A. d. Linde 14.- Heinrich, S. v. Heinrich Kuhl, Postbote, Krefelderstr. 24.- Luise, T. v. Friedr. Pinkle, Kaufm., Ewaldistr. 17.= Wilh., S. v. Wilh. Wirth, Eisenb.=Kanzl. 1. Kl., Weißenburgstraße 66.- Franz, S. v. Willy Koch, Mechan., Friesenwall 66.
4. Sterbefälle. Emma Graf, 1., Gr. Witschg. 58.- Elise Schmickler geb. Bechen, Wwe., 74., Mauthgasse 15.- Wilhelm Trimvorn, 1., Martinstr. 1. Katharina Holz, geb. Tuchscheerer, 48., Buttermarkt 1.
- Peter Diehm, Betonarb., 27., Aegidiusstr. 5.- Markus Bohnewald, 16., Kl. Griechenmarkt 67.- Johann Schieren, Bauhülfsarb.,
39., Klapperg. 1.- Anna Jeandree, 10., Straßburgerg..- Sophia Hundt, 3., Mittelstr. 23. Margareta Heens, geb. Matt, 32., Übierring 50.=Elise Arenz, 3., Ulrichgasse 18.- Herbert Jakobl, 1.,
Krefelderwall 12.- Johann Hoch, 15., Elsaßstr. 39.- Heinr. Beyer,
2 St., Gr. Neugasse 37—39.- Katharina Napoli, geb. Bergonzi, Wwe., 33., Buschgasse 9.- Wilhelm Frings, 4., Brabanterstr. 51.- Johann Lindlau, Schlachthofarb., 43., Krahnenhof 3.- Therese Jüngling, geb. Robertz, 41., Karthäuserwall 10.- Anton Kolvenbach, Lagerarb., 35., Ohmstr. 44. Katharina Ströher, 1., Paulstr. 29.- Kurt Boltenhagen, 22., Lützowstr. 41.- August Polster, Kaufm., 48., Paulstr. 30.- Karl Renmont, Kaufm., 44., Kunibertskloster 15.
Heiraten. Wimar Formes, Metzger, Mastrichterstr. 44, u. Henr. Paffrath, Weißenburgstr. 10.- Hugo Tabbert, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Erna Feth, Brabanterstr. 9.— Wilh. Leutke, Handl.=Geh., Balthasarstraße 16, u. Eleonore Dau, v. Frankfurt a. M.- Hub. Schmitz, Hülfsbremser, Herthastr. 60, u. Kath. Kleinjans, Lupusstr. 45.- Paul Trippen, Volksschullehrer, Brandenburgerstr. 13, u. Christine Breuer, Stolkgasse 21.
: Kaspar Hamacher, Tagel., u. Eva Heinen, beide v. hier.- Jan Stevens, Kellner, v. Helmond, u. Anna Broiyk, v. Wormerveer.- Jul. Lemmens, Tagel., v. Wesel, u. Gertrud Leichenich, v. hier. Kaspar Bleistein, gesch., Tagel., u. Adelh. Löbach, geb. Caspers, Witwe, beide v. hier. August Beutelhoff. Tagel., v. Hamm i.., u. Luzia Tils, v. hier.- Aloysius Dahl, Bäckerges., v. Unterschneppen, u. Marg. Kerzmann, v. Ippendorf.
a Leiratsankündigungen. Paul Andres, Fabrikarb., Agrippastr. 64, u. Maria Ternes, Agrippastr. 93.- Jos. Kaiser, Kaufm., Düsseldorf, u. Helene Bügler, Follerstr. 8890.- Jak. Scharf, Tagel., Vondelstr. 42, u. Marg. Pesch. An St. Magdalenen 20.- Jos. König, Vergoldergeh., Karthäuserwall 25, u. Luzia Hoffmann, Neußerstr. 279.Pet. Rosen, Tapezierergeh., Gr. Neug. 37/39, u. Elis. Höhner, Kurfürstenstr. 4.„ Gottfr. Michel, Kaufm., Weyerstr. 87, u. Elis. Brassart, Lütticherstr. 15.- Joh. Bär, Postb., Krefelderstr. 1, u. Katharina Kann, Eifelstr. 66.— Joh. Klein, Postb., Krefelderstr. 1, u. Gertr. Kann, Moselstr. 36.- Wilh. Schweizer, Tagel., u. Christ. Blumer, beide Unt. Krahnenbäumen 5.- Joh. Lücke, Postb., u. Frieda Lücke, beide Lübeckerstr..— Rob. Böhme, Zimmerges., u. Marie Osterloh, beide Machabäerstraße 51.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 7. Aug. bis 10. Aug.)
&a Geburten. Peter, S. von Franz Nink, Tagel., Hackländerstr. 2.— Helene, T. v. Joseph Schlösser, Schlosser, Vogelsangerstr. 160.- Paul, S. v. Paulus Sous, Fabrikarb., Christianstr. 10.- Elisab., T. v. Josef Schumacher, Klempn., Venloerstr. 656.- Marg., T. v. Seb. Reis, Tagel., Gumprechtstr. 12.- Anna, T. v. Joh. Neuhäuser, Wächter, Barthelstr. 99.
- Anna, T. v. Arnold Schrörs, Schlosser, Hansemannstr. 40.- Maria, T. v. Reiner Breuer, Schloss., Schönsteinstr. 9.- Wilh., S. v. Joh. Berling, Obst= u. Gemüsehdlr., Liebigstr. 155.- Joseph, S. v. Pet. Glasner, Maur., Rothehausstr. 39.- Kathar., T. v. Konst. Flemm, Eisendr., Subbelrath 187.- Kathar., T. v. Gerh. Esser, Kutsch., Aachenerstr. 624.-Margar T. v. Joh. Koll, Straßenbahnschaffn., Leostr. 74.- Wilh., S. v. Paul Schmidt, Dreher, Platenstr., 32.- Anton, S. v. Ant. Effelsberg, Kutsch., Venloerstr. 397.- Anna, T. v. Wilh. Strang. Metzg., Venloerstr. 25.Wilh., S. v. Jos. Jansen, Bäcker, Landmannstr. 4.- Maria, T. v. Karl Oertel, Schloss., Subbelrath 286.- Frieda u. Jenny, Zwill. v. Jean Merbach, Dreh., Ottostr. 35.- Maria, T. v. Friedr. Tekaat, Polsterer, Roßstr. 5.- Katharina, T. v. Christ Raaf, Gasstocher, Frohnhofstr. 24. Ludw., S. v. Phil. Begas, Schrein., Subbelratherstr. 353.- Gertr., T. v. Klemens Blings, Fabrikarb., Lessingstr. 35.- Gertr., T. v. Hub. Adams, Eisenbahnarb., Herkulesstr. 97.- Heinr., S. v. Gottfr., Steinfeld, Hülfsarbeiter, Klarastr. 27.- Maria Aug. Barb., T. v. Heinr. Friedrich, Kgl. Polizeikomm., Everhardstr. 79.— Maxim., S. v. Andr. Rößle, Bäcker, Herkulesstr. 105.- Joh., S. v. Phil. Müller, Vorarb., Landmannstr. 13.
- Christ., T. v. Heinr. Wolff, Metzger, Leyendeckerstr. 111.— Bruno, S. v. Gerh. Möslein, Lack., Roßstr. 44.— Wilh., S. v. Alb. Kemper, Feuerwehrm., Dechenstr. 14.- Joh., S. v. Jos. Weber, Darmhdlr., Liebigstraße 173. Joh., S. v. Mart. Breuer, Glasmach., Liebigstr. 51.= Anna, T. v. Joh. Koll, Schreiner, Keplerstr. 37.„ Elisab., T. v. Heinr. Wolgast, Lacksiedemstr., Rochusstr. 79.— Agnes, T. v. Jos. Gillessen, Schlosser, Lessingstr. 57.„ Maria, T. v. Peter Zimmermann, Tagel., Marienstr. 41.— Agnes, T. v. Hub. Kreutzwald, Materialwarenhdlr., Venloerstr. 318.- Elisab., T. v. Wilh. Schmitz, Schreiner, Stammstr. 63.
- Heinr., S. v. Konr. Hommel, Anstr., Subbelratherstr. 266.- Maria, T. v. Joh. Adams, Hobler, Marienstr. 147.— Ida, T. v. Anton Link, Fabrikaufs., Sömmeringstr. 26.- Joh., T. v. Pet. Jos. Thelen, Mont., Stammstr. 111.- Wilh., S. v. Wilh. Zenker, Postassist., Vogelsangerstr. 47.
- Apoll., T. v. Joh. Junglas, Rohrschmied, Leyendeckerstr. 38. ∆ Sterbefälle. Anna Mölders, 1., Helmholtzstr. 61.— Werner
Stüßter. 62., Stammstr. 73.- Heinr. Kornath, 1., Försterstr. 26. Elis. Koll, 6., Landmannstr. 41.- Gertr. Poß, 13., Müngersdorferweg 24.— Gertr. Moll, 29., Frohnhofstr. 89.„ Elis. Piron, 1.,
Marienstr. 60.„ Mart. Koch, 1., Glasstr. 62.- Anna Heß, 2 J. Hospeltstr. 21.— Elias Unkelbach, 4., Hauffstr. 14. Kath. Henn, geb. Wolff, 30., Leyendeckerstr. 36.- Paul Kings, 4., Frohnhofstr. 78. Gerta Kronenberg, 7., Schützenstr. 10.- Joh. Adam,
1., Subbelratherstr. 299.- Adelh. Lückeraty, 2., Sömmeringstr. 47A.
- Pet. Doré, 4., Lenaupl. 9.— Elis. Kinnle, geb. Becker, 51., Agrippastr. 16. Kath. Graf, geb. Brahm, 57., Marienstr. 86.- Kath. Breuer, 4., Dechenstr. 1.- Anna Wenders, 3., Marienstr. 1B.— Marg. Kiel, geb. Süsdorf, 30., Friesenwall 90.— Albert Kramer, 73., Försterstr. 8.- Gottfr. Kramer, 3½., Alpenerstr. 5.— Gertrud Wassenberg, 21., Helmholtzstr. 4.— Franz Päffgen, 10., Subbelratherstraße 163. Gertrud Linden, geb. Adolf, 70., Körnerstr. 55. Agnes Müller, 9., Grevenbroicherstr. 70.- Anton Gier, 18., Subbelratherstr. 284.- Anna Zimmermann, 1., Dechenstr. 8.- Anna Fuß, geb. Keltenich, 81 J. Engelbertstr. 33.- Johann Schmitz, 21., Venloerstr. 301.- Marg. Zimmermann, 7., Geisselstr. 68.- Wilhelm Weinrich, 4., Gumprechtstr. 21.- Heinrich Auweiler, 9½., Schaffrathsgasse 33. Gertrud Ruhl, 9., Subbelratherstr. 262.— Agnes Fuchs, 1., Marienstr. 58.- Wilh. Schmitz, 3½., Fridolinstr. 41.— Paul Sommer, 5½., Hospeltstr. 15- Friedrich Fischer, 1.,
Subbelratherstr. 187.- Wilhelm Thelen, 12., Marienstr. 1B.- Matth. Graf, 3½., Gumprechtstr. 14.„„„
Heiraten. Stephan Neues, Straßenb.=Wagenf., Gutenbergstr. 27A, u. Agnes August, Köln, Schaasenstr. 63.- Heinrich Pasaué, Figurenmaler, Friesenwall 122, u. Katharina Erven, Klarastr..- Peter Markmann, Zimmerm., u. Anna Bartholner, Hansemannstr. 2A.- Richard Weiß, Klempner, u. Christina Wiegand, Frohnhofstr. 94.
&am Heiratsankündigungen. Jakob Neuß, Kaufm., Gutenbergstr. 68, u. Pauline Vonvie, Schützenstr.25.- Johann Römer, Kommis, Weinsbergstraße 124, u. Sophie von Enen, Mechternstr. 61.- Johannes Schäfer, Handlgs.=Geh.. Hersel, u. Gertrud Schmitz, Venloerstr. 318. Theodor Kings, Installateur, u. Maria Intiger, beide Leyendeckerstraße 107. Gerhard Engels, Friedhofarb., u. Hedwig Gigl, beide Hansemannstr. 42- Nikolaus Bohlen, Kaufm., Rotehausstr. 18, u. Anna Haas, Limburgerstr. 4.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 9. bis 15. August 1908.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Jos. Küpper, Schmied, Sandstr. 9. Maximilian, S. v. Jos. Grajewski, Tagel., Viktoriastr. 96.- Peter u. Heinrich, Zwill. v. Joh. Forsbach, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Maria, T. v. Karl Gläser, Schlosser, Eintrachtstr. 43.- Sophia, T. v. Joseph Brochawski, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 160.- Johann, S. v. Joh. Happ, Heizer, Sandstr. 19.- Paul, S. v. Balth. Löhe, Maschinist, Dillenburgerstr. 5.- Peter, S. v. Joh. Prositlich, Zeichner, Kirchstr. 13.
∆ Sterbefälle. Gertr. Pilgram, 1., Köln.- Christina Schwerm, 5., Mülheimerstr. 83.= Elise Koen, 4., Mülheimerstr. 79.- Kath. Kronenberg, geb. Höck, 41., Roonstr. 19.- Theod. Wieland, 6., Hubertusstr. 44.- Gertr. Kaus, 1., Hochstr. 6.- Wilhelmine Kießling, 14., Hermannstr..— Emil Spitz, Kaufm., led., 55., Hauptstr. 325. Heiratsankündigungen. Pet. Jung. Lok.=Heizer, v. OberlahnHodler, Engelsstr. 0A, U. Meid Priers, v. Korn=Beuh.=
Lagerarb., v. Derscheid, u. Johanna Ogal. Gartenstr. 30.- Hugo Conze, Architekt, v. Köln, u. Karola Hartmann, Dillenburgerstr. 1.- Heinr. Schwicherath, Tagel., Viktoriastr. 15, u. Marg Blätter, v. Pelm.= Jul. Busse, Mechaniker, v. Köln, u. Christina Manus, Balduinstr..Jos. Keppler, Fuhrm., Hauptstr. 148, u. Wwe. Klara Burger, geb. Kurz, Hauptstr. 201.- Willy Holstein. Kraftwagenführer, v. Varmen, u. Maria Dralle, v. Elberfeld. Erich Kantler, Schlosser, v. Neu=Oedernitz, u. Anna Dünweller, v. Waldbröl.- Wilh. Rummel, Dreher, u. Pauline Hauser, beide v. hier.- Matth. Fischer, Maschinist, v. Steinschardt, u. Elise Knopf, v. hier.
WAT
N
*#nsicn geschützt
Lell
ist das beste Mittel gegen
wunde Schweissfüsse.
u haben in allen Apotheken, Drogerien und vom Haupt-Depot Josephstrasse 46.*
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische
* 2" Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und
dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes, 1 hergestellte
Drandenfeuer“
Vorzüglich zur Bereitung von Bowien.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. August 1908.
4%
4% 4% 4%
3 ½2%
3%
4%
3½%
3%
4%
3¾% 3 6%
3½% 3½2% 3½3%
3%
4% 4%
3¾4% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12
Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99.6 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99,6 CbD. Reichsanlcihe 1908 100,00bz desgl. 92,00b
desgl. 82,7512
Preussische Consols 1908 100.00lz
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
99.50 bz 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89,80G 99.60bz 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132.5060 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97,20b 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97,10G 4% desg..1901, ukdb. b. 1910 97.30 tz % desgl..1903, uk. b. 1912 97.40G. 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 97,80G
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,20G
3½% desgl. v. 1886. 1889 89,8050
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 189,60 0
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,20G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,7066 4% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 97.006 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97.20K0 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,906C 4% desgt., R 11 unkd.b. 1918 98,306 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,906 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 97.00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,000 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97,10G desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 97.50G .% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 93,000 3½% desgl., Reihe III 90.,500
3½% desgl., Reihe IV 91,000
3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1910 91,80 C
92.10
83,70U
99.40 G
95.500
93.75b
90.20 b 90.20b 90.20b 87.10b 82.50 G 98.50 99.406 95.10G 90.60 90.750 82.500
98.506
98.70 b
91.100
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebenPk' gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver*9 sclußz der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jahr.

Koiner Escal-Hnzeiger Nr. 223 8 Mittwoch, 19. Auaust 1903.
Seite 7.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von*
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Inh.: F. Oberliesen
Ofen- und Herdefabrik
18 Wollküche 18
Fernsprecher 7157.
Heiraten Sie
Nahtlose
—
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Herrn Adolf Schneider Ehrenfeld, Rothehausstrasse übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unsere Hauptvertretung jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
per- Bestellungen auf die Kölnische Volkszeitung sowohl wie auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letztere für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., den 19. August 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 63 639 Sensat. Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6.16,
12, 15 M. 6.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226. Tel 8899
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Mötel in grosser Auswahl.
G
9
Köln
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Gänzlicher Ausverkauf Geschäftsaufgabe.
Um mit meinen großen
Vorräten schnell zu räumen, verkaufe
ZIGGTTEN- jede Kiste(100 Stück)
Für Hausbesitzer!
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Kleinweizen Caofall)
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Westfälischer
Gefügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
von.— K. ab von 10,— K ab.— Mark
E. Poertgen, Ursulastraße 42.
.— Mark) billiger.
Ein hübsches Geschenkwerk
für Namens- und Geburtstag ist der erste Band der
100 Muster mit Preisen in den 4 Schautenstern und 2 Schaukasten.
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
**
LAB
+*
□
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.6 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern usw. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Emaille=Lacke
in verschiedenen Farben zum
Lackieren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien usw., auch für Eisenbettgestelle und Ausflußbecken.
Mantelofenladk
geruchlos, empfiehlt
Hch.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
passend zu Kleidern. Anzugen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen. 1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50./. Velvets 0,70 bis.4. Garantie=Kleider= Köper=Sammet, glatt u. gestr. 1,80 bis.50.4. der Meter.
Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Schreibmaschinen-Abschrilt. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Schuhe!
ßer Posten Herrennen=Boxschnürstiefel,
M..50
—
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72
Zentralringschiffch.=Nähm. K 78
Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Lüsterjoppen
2,50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Strickmaschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17. am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.“
Haarflechten
(Local-Anzeiger-Bücherei)
ein stattlicher Band in biegsamem Leineneinband, enthaltend 37 ausgewählte kleine Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze.
Bestellungen nimmt jede Zeitungsträgerin entgegen und besorgt die Zustellung zu dem geringen Preis von
Blendend weisse Wäsche
DE THOMPSON’S
C0
erzielt man mit
D: Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
Gauchte die Heisen Aureigen in GDd)!] G. Hausmann, Bitte auf Nr. 17 zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Reisekoffer Handtaschen
a billigst
A Reisdorft
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
Kluge Hausfrauen
kaufen bei ihrem Händler nur
Hamers Paderborner
Hamers Koblenzer Brot
weil sein von Geschmack, billig und gut.
1
A0

Komer Locut-hnzeiger
Seite 8.
8 Aineen, 19. Nugust 1993.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Ang. 1908.
Unterhaltendes.
6 Die instruktive Hunde=Uebung.
Humoreske von R. v. Rawitz.
Wie friedlich war es sonst in Rickenau, dem reizenden, von dichten Forsten umkränzten Garnisonstädtchen des Jägerbataillons Prinz Eugen zugegangen! Man war im Herbst ins Manöver gezogen, wieder heimgekehrt und hatte dann der süßen Ruhe gepflegt, bis das nächste Manöver herankam. Wenn einer der Herren Hauptleute seine Jäger bis vor das Tor führte und sie dort Entfernungen schätzen ließ, dann war das schon etwas Großes gewesen und hatte in der Goldenen Traube den Gesprächsstoff für eine Woche geliefert. Und nun hatte sich alles geändert!
An dieser Revolution war aber niemand anders schuld, als der neue Bataillonskommandeur, Major Werner. Wenn auf einen Menschen überhaupt das Sprichwort zutraf, so auf ihn: Neue Besen kehren gut! Er kehrte gründlich die alten lieben Gewohnheiten aus und brachte die ganz neuen Ideen auch zu Rickenau in Umlauf. Da gab es Uebungsmärsche und Felddienstübungen, Skelettexerzieren und Manöver am Esculadier= Gerüst, da wurde geschossen, gefochten, trompetet, geturnt, gestutzt, vorgetragen, instruiert, voltigiert, bajonettiert— kurz, in Rickenau war der Teufel los. Und das nicht etwa nur an schönen Sommertagen, sondern zu allen Jahreszeiten und zu jeder Tagwie Nachtstunde.
Die alten Hauptleute fluchten und wetterten, die Oberleutnants knurrten, die Leutnants lachten und spotteten. Das heißt, alle drei Kategorien nur, wenn der Gefürchtete nicht in Hör= und Sehweite war, andernfalls gab es kein Mucksen, Räuspern und Augenplinkern, sondern nur den schweigenden Gehorsam und das kurze Wort:„Zu Befehl, Herr Major!“ Denn er war ein sehr gestrenger Herr im Dienst, und nur der eine Gedanke tröstete seine Untergebenen, daß in seinem Heim der Major selbst gehorchen mußte, und daß die Majorin das Eheregiment kaum weniger energisch führte als ihr Gatte das militärische Kommando. Hatte sie auch nicht ein Bataillon unter sich, wie ihr Ehegespons, so unterwarfen sich ihrer Gewalt doch auch vier Untergebene: der Major selbst, Aennchen, seine blonde neunzehnjährige Tochter, der Herr Tertianer Oskar und endlich die Küchenfee Christine.
An einem schönen Frühlingsabend, um die Zeit, wann die Sonne zur Neige und die Schar gewöhnlicher Sterblichen zum Stammschoppen eilt, hatte Major Werner sein Bataillon wieder alarmiert, um in ganz verschmitzter Weise den bösen Feind, der einmal natürlich gar nicht existierte, nach dem Bataillonsbefehl aber in formidabler Stärke das Forsthaus Grüne Linde besetzt hielt, zu überraschen und zu vernichten. Der Major war heute sehr grimmer Laune; seine Bianka ein edles, wenn auch hochbetagtes Streitroß, ging immerwährend„Zackeldrapp", was bekanntlich auch den sanftesten Menschen rasend machen kann; ferner wurmte ihn die Erinnerung an ein längeres Gespräch mit Frau Gemahlin, in dem er nur mit Aufbietung der letzten Reserven Sieger geblieben war; endlich aber ging im Bataillon nach seiner Meinung heute alles„hundsmiserabel". So fegte er denn zwischen den vier Kompagnien hin und her, fauchte wie ein Tigertier, dem ein anderer Urwaldbewohner auf den Schwanz getreten hat, und erklärte alle fünf Minuten, er werde„den Schuldigen einlochen, bis er zu einem blassen Skelett zusammengeschrumpft“ sei.
Am meisten ärgerte er sich aber über den Oberleutnant Baron v. Wildlingen, den ältesten Leutnant des Bataillons, einen schlanken, elastischen Offizier, der ein Monokel ohne Band bald links
bald rechts ins Auge klemmte und zu allen Donnerpredigten seines Vorgesetzten kühl bis ans Herz hinan blieb. Das war derselbe Wildlingen, von dem die Frau Mojorin heute bei Tisch geschlagene drei Viertelstunden unter Aufbietung ihrer ganzen Dialektik gesprochen, und den sie als das Ideal eines zur Verlobung reifen Junggesellen bezeichnet hatte. Dieser Baron benahm sich wirklich zu frech: Erlaubte er sich doch, heute abend zweimal recht zu haben: einmal, als es sich um die Wahl des
kürzesten Weges handelte, sodann, als die Tiefe der Furt des Regenitz=Baches ausgeprobt wurde. Beide Male hatte Wildlingen das Richtige getroffen, der wütende Major sich aber geirrt. Und das ist bekanntlich eine Todsünde, etwas besser zu wissen, als die höhere Charge, der doch mit den Majorsepauletten selbstredend alle Weisheit und Unfehlbarkeit der Erde eingeimpft ist.
So fiel denn die Schlußkritik vernichtend aus, die dicht vor dem Städtchen gehalten wurde, als der Vollmond schon hocham Himmel stand.
„Wie gesagt, meine Herren, es war hundsmiserabel. Glauben Sie etwa, es wäre uns gelungen, einen nur halbwegs aufmerksamen Gegner zu überraschen? Kein Gedanke! Die Oberjäger müßt' ich eigentlich durch die Bank einlochen, bis sie blasse Schemen geworden wären, aber auch die Herren Leutnants waren durchaus nicht nach meinem Geschmack. Namentlich Sie nicht, Herr v. Wildlingen! Ich muß Sie dringend ersuchen, sich mit der Kriegsgeschichte innig vertraut zu machen, und befehle daher: Sie halten uns morgen abend im Kasino einen Vortrag über die Schlacht bei Mulden, aber mit allen strategischen Details! Verstanden? Aus diesem Grunde und zur gründlichen Vorbereitung darauf sind Sie morgen vom Vormittagsdienst dispensiert! Das übrige Bataillon aber steht Schlag 10 Uhr hier auf dieser Stelle zu einer Felddienstübung mit Kriegshunden! Bitte mir aus, daß morgen sich jeder höllisch zusammenreißt! Sonst soll diese und jene dreinschlagen!'. Abend meine Herren!“
Damit ritt er auf der stolzen=Bianka= heim, während die Leutnants höchst verbrecherische Witze über den Turkene rissen, so heißt namlich im Soldatenmunde jede Felddienstübung, bei der es an Langerweile, Unfruchtbarkeit und=Anpfeifen= nicht fehlt.
Am heitersten war Wildlingen:„Kinder,“ sagte er,„der Alte hätte mir einen größeren Gefallen gar nicht tun können; über die Schlacht von Mukden habe ich auf Kriegsakademie schon einmal einen schmackhaften Vortrag gehalten, den lese ich natürlich einfach noch'mal vor. Und so darf ich morgen faullenzen, während ihr im feuchten Lehm trampelt. Ja, Glück muß der Mensch haben."
Im hellen Mondschein marschierten die Jäger ins Städtlein ein; vorn bliesen die Hörner den Pariser Einzugsmarsch; die
hintersten Kompagnien aber sangen lustige Lieder. So ging es auch an der Villa des Majors vorbei, wo zwei Damen am Fenster standen, eine ältere und eine junge. Wildlingen, der den letzten Zug des Bataillons führte, grüßte mit dem Degen hinauf, und die Grüße wurden sehr freundlich erwidert.
„Na, hören Sie mal, Wildlingen,“ sagte einer der Hauptleute zu dem Oberleutnant,„das war aber eine sehr warme Begrüßung! Es hat fast den Anschein, als wollten die Damen des Hauses Werner gutmachen, was der Hausherr an Ihnen sündigt. Denn selbstverständlich hat er Sie heute ganz grundlos angepfiffen, ich würde es auch nicht anders gemacht haben, wie Sie.— Ja!— Aber die Kleine, die Tochter, ist ein süßer Käfer! Wirklich ein charmantes Mädchen— und wenn ich zehn Jahre jünger wäre und nicht schon beweibt,— ich wüßte nicht, was ich täte! Trotz der unangenehmen Zugabe eines solchen Schwiegervaters!“
„Er ist gar nicht so schlimm,“ entgegnete Wildlingen.„Ein Polterer, im Grund genommen aber ein herzensguter Kerl,
der nicht uneinnehmbar erscheint. Man muß dazu nur die
richtige Marschroute einschlagen. Und die geht via Frau Gemahlin!“
„Schlaukopf! Aber Sie sind der Richtige dazu!“—
Zwölf Stunden später promenierte Baron Wildlingen wieder in derselben Gegend, jetzt im Ueberrock und Mütze. Es war ein herrlicher Lenzmorgen voll Licht und Leben, so recht geschaffen für junge Menschenkinder, die sich zugetan sind. Anscheinend ganz zufällig ging der Offizier am Gartenzaun der Villa Werner entlang, als innen im Vorgärtchen Stimmen hörbar wurden.
„Guten Morgen, Herr Baron!“
„Ah— guten Morgen, gnädige Frau, guten Tag, gnädiges Fräulein!“
„Heute nicht im Dienst? Mein Mann ist doch schon vor einer Stunde hinaus?“
„Er hat mich gütigst dispensiert!“
„Und nun genießen Sie den schönen Tag! Wir wollen auch soeben einen Vormittagsspaziergang machen.“
„Wenn ich mich anschließen darf?“
„Sehr gern, Herr Baron. Wir wollen zum Stadtwäldchen. Es ist ja nur eine halbe Stunde, und man sitzt da so angenehm. Vorsichtigerweise haben wir auch einen neuen Roman mit, aber nun wird ja von Lektüre nicht viel werden, da wir einen so angenehmen Begleiter haben!“
Wildlingen bot der Majorin den Arm, Aennchen ging an seiner anderen Seite. So schritten sie die hübsche Allee hinaus, an deren Bäumen das erste zarte Grün sich schüchtern hervorwagte. Bald nahm sie der kleine Wald auf, und hier überlassen wir sie ihrem angeregten Gespräch, das von tausend Dingen handelte, die für Provinzialen von Interesse sind: Moden aus der Hauptstadt, neue Theaterstücke, Sport und Rennberichte.
Zur selben Zeit toste das Jägerbataillon über Stock und Stein, durch Feld und Flur. Alle Dienstgrade taten ihre Schuldigkeit, und der Major war heute ausnahmsweise sehr zufrieden.
„Na, ja,“ sagte er,„das ist etwas ganz anderes, als gestern abend! Die Sache klappt. Wir marschieren nun zurück, aber zuvor wollen wir noch einmal die überaus instruktive Hundeübung vornehmen. Wir nehmen also an, daß wir weit vor der Front unserer Armee sind und hier in diesem Busch eine feindliche Offizierspatrouille vermuten. Los mit den Hunden! Und sobald die Köter anschlagen, mit gefälltem Bajonett und donnerndem Hurra hinein.“
Die Oberjäger traten vor und lösten die braunen, intelligenten Hunde von den Leinen. Wie der Wind stoben sie in das Stadtwäldchen hinein, und zwei Minuten später hörte man sie anschlagen:„Wau, wau, wau!“
„Drauf und dran!“ donnerte der Major.„Das ist die feindliche Patrouille!“ Die Kompanien brachen mit hellem Hurra vor und ihr gestrenger Kommandeur spornte die arme, alte Bianka zu einem Extra=Galöppchen an. So geschah es, daß die ganze Garnison von allen Seiten her angreifend die feindliche Bank umzingelte, auf der sich ein ergreifendes Tableau den Augen der Krieger darbot: In der Mitte saß die Majorin, rechts Aennchen, links Baron Wildlingen; die jungen Leute hatten sich soeben die Hand gegeben und die Mama hielt, gleichsam segnend,
ihre Hände in den eigenen Händen!!——
Nach drei Tagen flogen Briefchen durch ganz Rickenau, die nur drei Zeilen enthielten, aber doch sehr inhaltsschwer waren:
An.ia Werner Ernst Baron Wildlingen Verlobte!
ScHIUSS
Köiner Local-Anzeiger. 4 Köln, 19. Aug. 1908.
** Ein deutscher„Edelmann“. Nichts ist leichter, als sich in England einen Namen oder einen Titel zuzulegen, den man in der Heimat vergeblich ersehnt hat. Mit„Doktoren“, die niemals die Universität gesehen haben, kann man in London die Straßen pflastern, und wer jemals eine deutsche Stunde gegeben hat, der nennt sich„Professor". Ich kenne sogar einen deutschen Barbier, der sich„Professor" nennt, nämlich Professor der Haarheilkunde. In der Regel läßt er bei Vorstellungen die Haarheilkunde aus Bescheidenheit weg und nennt sich kurzweg Professor. Viele gute deutsche Landsleute lieben es übrigens, sich zu adeln. Einer dieser Blaublutlustigen bot sich im Jahre 1906 in einer deutschen Zeitung als Heiratsobjekt an. Er schildete sich als
Konful von aristokratischer Geburt“ mit einem Vermögen von genau 42000 Pfd. Sterl. Das war zuviel des Guten für Marie Bodenstein. Sie kam nach England, sah und liebte den aristokratischen Konsul, der ihr mit der größten Dreistigkeit das Midlandhotel als sein Eigentum zeigte. Die gute Marie Bodenstein händigte nach und nach dem Gauner 10000 M. ein. Als die Beziehungen erkalteten und das Geld nicht wieder erschien, wurde sie unangenehm und ließ ihren Liebhaber festnehmen. Oskar Goldberger, so heißt der„Konsul von aristokratischer Geburt", wandert jetzt auf drei Jahre ins Zuchthaus.
*
**„Zug" im Juge. Verschiedene Vereine haben sich in letzter Zeit an das Eisenbahnministerium gewendet und gebeten, daß die Fenster in den Eisenbahnwagen während der Heizperiode überhaupt nicht und während des Sommers nicht an der Windseite geöffnet werden dürfen. Es wurde gewünscht, daß diese Anordnung durch Aushang, besonders in den Abteilen, bekanntgegeben und die Eisenbahnbeamten zur strengen Durchführung der Anordnung angewiesen werden. Das rücksichtslose Aufreißen der Fenster gefährde die Gesundheit der gegen„Zuglust" empfindlichen Reisenden und führe ost zu Streitigkeiten unter den Fahrgästen. Auch die neue Eisenbahnverkehrsordnung bringt hierin keine Aenderung. Bei den Beratungen, die vor kurzem zwischen Vertretern der beteiligten Reichsressorts und den Bundesregierungen über den Entwurf einer neuen Eisenbahn=Verkehrsordnung stattgefunden haben, ist die Vorschrift des jetzigen Paragraphen wegen des Oeffnens und Schließens der
Fenster in den Personenwagen während der Fahrt beibehalten worden. Nach den Erfahrungen, die mit den früher erlassenen Bestimmungen gemacht wurden, versprach man sich von einer Aenderung keinen Erfolg. Der betreffende Paragraph in der Verkehrsordnung lautet auch künftig:„Die Fenster dürfen nur mit Zustimmung aller in derselben Abteilung mitreisenden Personen auf beiden Seiten des Wagens gleichzeitig geöffnet sein. Im übrigen entscheidet, soweit die Reisenden sich über das Oeffnen und Schließen der Fenster nicht verständigen, der Schaffner.“ In Bayern lautet die Bestimmung folgendermaßen:„Auf Verlangen auch nur eines Reisenden sind bei kalter und stürmischer Witterung alle Fenster geschlossen zu halten.“
*
* Der Waffenrock des Gefreiten Flügge. Ein Mitarbeiter
erzählt der Frankf. Ztg. folgendes hübsche persönliche Erlebnis: „Da ist während der Krankheit des bisherigen Herrn Kompagniechefs eine Sache liegen geblieben, die jetzt wohl erledigt werden müßte,“ sagte der Feldwebel, als ich meine erste Befehlsausgabe als neuernannter Hauptmann abhielt, und legte mir eine von meinem Vorgänger dem Regiment erstattete Meldung vor, nach welcher eine Maus ein Loch in den besseren Waffenrock des Gefreiten Flügge gefressen hatte, den dieser auf Wache des Abends vorschriftsmäßig gegen einen schlechteren umgetauscht und an einen Nagel gehängt haben sollte. In der Rückschrift lehnte das Regiment den beantragten Ersatz des Rockes ab mit dem Hinzufügen: „Der Gefreite Flügge ist disziplinarisch zu bestrafen, weil er seinen besseren Waffenrock auf Wache nicht, wie es sich gehört, im Tornister aufbewahrt, sondern an einen Nagel gehängt hat, wodurch eine Maus Gelegenheit fand, ohne Ueberwindung irgend eines Hindernisses ein Loch in der Rock zu fressen.“ Mit dem heiligen Eifer des Neulings im Amte verhörte ich den Flügge nebst seinen Wachtgefährten, um gewissenhaft„Art und Maß der Strafe mit Berücksichtigung der Eigenart des zu Bestrafenden, sowie der Natur des Vergehens und des Grades der Gefährdung des Dienstinteresses" bestimmen zu können, wie es die humaner Weisheit entstammende Vorschrift der Disziplinarstrafordnung verlangt. Da stellte es sich heraus, daß der Rock im Tornister verpackt gewesen war und nicht am Nagel gehangen hatte, wie mein Vorhänger versehentlich gemeldet hatte. Eiligst berichtete ich dem Regiment den Sachverhalt und erhielt schon bei der nächsten Befehlsausgabe die Anweisung: „Der p. Flügge ist nunmehr zu bestrafen, weil er seinen besseren Waffenrock auf Wache nicht, wie es sich gehört, an einen Nagel, sondern im Tornister aufbewahrt hat, wodurch eine Maus Gelegenheit fand, im Schutz der in letzterem herrschenden Dunkelheit unungestört ein Loch in den Rock zu fressen.“„Der Herr Adjutant“
und ich," erläuterte der Feldwebel,„haben alle möglichen Vorstellungen gemacht und hatten den Herrn Obersten beinahe herumgekriegt, aber da erklärte der Herr Zahlmeister, wenn das dem Flügge so hinginge, werde das Regiment bald nackt herumlaufen, und da hat der Oberst den Befehl unterschrieben.“
*
ec Lustige Ecke.ee
* Begreiflich. Ein Passagierdampfer hat bei der Einfahrt in
den Hafen im Nebel eine Kollision mit einem andernSchiff und bekommt ein Leck. Der Kapitän versucht mit letzter Kraft seichtes Fahrwasser zu erreichen, und gibt das Kommando:„An die Pumpen!" Die Matrosen pumpen auf Tod und Leben; aber auch eine Anzahl Passagiere, die wissen, um was es sich handelt, beteiligt sich eifrig an dieser Arbeit, und besonders fällt dem Kapitän ein Passagier auf, der unermüdlich pumpt. Als das Schiff endlich in Sicherheit, wendet sich der Kapitän an den freundlichen Helfer, drückt ihm die Hand und spricht ihm seinen Dank aus.„Sie sind gewiß früher auch Seemann gewesen?" sagt der Kapitän.—„Nein, — Milchhändler:
* Tante:„Nur dumme Kinder fürchten sich im Dunkeln; du gehörst doch wohl nicht dazu, Lieschen?“—„Nein, Tante. Nur ein einziges Mal habe ich Furcht gehabt.“—„Wann denn?"— „Als ich einmal abends in die Speisekammer ging, um ein Stück Kuchen zu mausen.“—„Und wovor fürchtetest du dich da?“— „Daß nichts mehr da sein würde.“
* Der Lehrer erklärt das Sprichwort:„Ein gebranntes Kind scheut das Feuer," und ersucht sodann seine Schüler, einen ähnlichen Satz zu bilden. Nach einer Weile hebt eines der Kinder die Hand. Lehrer:„Nun, Karl?"— Karl(strahlend):„Gewaschene Kinder scheuen das Wasser."
* Ein Mißverständnis. Herr(sehr erregt):„Ich fordere Sie freundlich auf, mit mir eine Partie Skat zu spielen und da sagen Sie mir ins Gesicht: Mit einem Affen spiele ich nicht!"— Zweiter Herr:„Erlauben Sie, das ist anders gemeint— ich habe jetzt schon 15 Gläser Bier, da habe ich immer einen Affen— und mit einem Affen spiele ich nicht!“
* Ein Versehen. Gast:„Kellner, wie können Sie mir nur
solch schmutzige Serviette bringen?"— Kellner:„Entschuldigen Sie, die ist nur falsch zusammengelegt!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 19. August 1908.
Seite 9.
Mietgesuche
Bäckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29. a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
Ehrenfeld
Gumprechtstr. 18. Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu verm. Einzusehen nachm.—5 Uhr
Ladenlokal,
3 Zim. u. kl. Werkst., auch get., zu verm. St. Magdalenen 26. Besch. Mariahilfstr. 1.
„„„„„„„—
100 gm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens, mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
Hochparterte u. 1. Stage,
bestehend jed. aus 5 Zim., Küche, Baderaum nebst Mans. preisw. z. vermieten. Weißenburgstr. 10A.
Ninner Schöne 1. Erg., 3.,
Alppes. Küche, Mans., Leuchtu. Kochgas, i. n. v. Eigent. bew. H. a. ruh. Leute o. Kind. z. 1. Okt. .z. verm. Gart..H. Eichstr. 24.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15 herrsch. Hochp. 6 gr. Zim., Küche, Bad zu vrm.
2. Etage.
Weidengasse 45 zu vermieten, Weidengasse 59 2 Mansarden. Bescheid Weidengasse 59.
Filzeugraben 43.
2. Et., 3 Räume à 22M., 2 Räum. a 18M. sofort zu vermieten. Bescheid auf Rheinberg-5.
Lagerraum
gesucht
in der Nähe der Cäcilienstraße, trocken, Parterre ca. 60=Meter groß, sofort od. bis 1. März 1909. Off. u. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht zu mieten
Maler=Werkstätte
mit etwas Hof, Nähe Dom bevorzugt. Gegenarbeit erwünscht. Angeb. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
Yelteres Ehepaar sucht in bess.
K Hause abgeschl. 2 Zimmer u. Küche. Preis bis 26+.
Off. u. X 457 a. d. Annahmestelle Imhoff, Perlengraben 13.
Sc. Mann s. Mitt.= u. Abendt.
Nähe An den Dominikanern. Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein sucht 2 Zim# mer in kath. Hause in Nippes, a. liebsten in der Nähe d. Kirche. Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
FürBrautleute
velt, Gelegenheitskaut.
hochfeine flämische Speisezimmer sowie eine mahag, Schlafzimm.= Einrichtung, beide Zimmer sind komplett und ganz neu und von seltener Schönheit, sehr billig abzugeben.
Domstr. 14, Telephon 8335.
Weg. Autgabe der Haushaltung
zu verkaufen: Fast neue Mahagoni=Schlaszim=Einrichtung mit 2 Betten, Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung mit 1 Bett sowie Sofa, Oefen, Teppiche, Spiegel, kleiner Tisch usw. Händler verbeten. Näh. u. Besichtigung Huhnsgasse 45.
Dezimalwagen
spottb. z. verk. Severinstr. 228.
Franzose
wünscht öftere Unterhaltung auf Deutsch gegen solche auf Franz. Off. u. Nr. 1564 an d. Gesch. d. Bl,
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
Hochfeine Butter, frische Eier
liefert Jos. Knechts, Lövenich. Für Köln u. Ehrenfeld fr. Haus.
billig zu
##Ah verkauf.
.=Merheim, Neußerstraße 732.
Maschmaschinenraummangelsh.
E0 sof. zu jed. annehmbaren Gebot zu verk. Follerstraße 93.
olina, emaill. und lackierte
Herde, gebr., bill. zu verk. Martinstraße 12.
##ahrend sofort svollr, zu ver
Zührrad kauf. Weyerstr. 76, 1
Eee o#######billig, unter Garantie.
Ein schöner massiv tann. Hekor,
Kleiderschrank,
=tür., 2 Schubl., 1 imit. Mah.,
gedrehter Hut=, Rock=, Regenschirmständer, gut erhalten. Mahag. polierter Sekretär
k. Händler, zu verkaufen.
Bescheid Stolkgasse Nr. 31, 1. Etage.
Martinstraße 12.
Dasenmäher billig zu verkauf.
A Follerstraße 93.
Zwei prachtv. Oelgemälde pr. z.
verk. Allerheiligenstr. 13
Paffee reinschm. u. kräftig für
§r 859. Maximinenstr. 52, Zig
herd
zu verkaufen. 7 Mark.
U. Kahlenhausen 20, I.
Unterricht
anz-Lehr-Institul
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren
#1. Geldschrank, Theke m. Pült=“ U. Kahlenhausen—..
chen, 2 kl. Regale, Nußb.=Tähmaschinen, Singer, 18 M Vertiko.Tempelaufs., Taschen=[Kk., Nippes, Siebachstraße 32.
Vertiko m. Tempelaufs., Taschen diwan 30.A, Küche, kompl. mit Butzenscheiben u. Kacheln 75., Nußb.=Schlafzimmer m. Spiegelschrank 265., raumhalber billig zu verkaufen.
Sternengasse Nr. 46.
Eein Posten seid. Cresenlitze und seidene Porten
in allen Farben, Reste Herrenund Damen=Kleiderstoffe billig.
Großer Griechenmarkt 77.
Schöne Hängelampe zu verkaufen. Mastrichterstr. 6, II.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Nelche Schuhfabrik hilft einem 40 Schuhmacher ein Schuhgeschäft eröffnen? Sicherheit kann gestellt werden. Widdersdorf 85, Post Köln=Bocklemünd.
u. Gar. gut u.
„„Wüsch.-Arv. bill., alle Syst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Sie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
ssage, Kopf= u. alle anderen .. Massagen, ärztlich geprüft, in und außer dem Hause. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage.
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Kaufgesuche
Kolonialwarengeschäft
zu kaufen gesucht, wenn ein gut. Zinshaus in Zahl. gen wird. Off. u. Nr. 1559 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räume 2. Et., abg., 1 Mans., Heiz= u. Leuchtgas, sow. alle Bequeml. Nähe Stadtg., sofort zu vermieten. Heumarkt 68,
Werrstatte od. Schreiner
mit schöner Wohnung zu vermieten. Follerstr. 24, 1. Et.
Zuschneide-Schule,
Terspecken,
Brabauterstraße 26 I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster n. Maß.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. An der Eiche 13. Bescheid Rosenstraße 4.
Philologe
hülse in sämtl. Fächern. Off. u. 1570 an die Geschäftsst. ds. Bl.
2 Zimmer 4. Et. zu verm.
Nippes, Florastraße 75.
Ehrenfeld,
4 Räume zu vermieten
1 Zimm., Eutresol,
an st. Leute z. v. Perlenpfuhl 29.
Schildergasse 50
1. Et. 6., 1 Mans. zu verm.
9<space> d u r c h e i n g.<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t.,<space> a n<space> ein. Dame oder Herr zu vermieten. Breitestr. 132
Kastalen)
Dte Hypothek
6000 Mark e.
auf Geschäftshaus(Altstadt) sofort gesucht. Offerten nur
vom Selbstdarleiher an die
Expedition..
Shrenfeld, Subbelratherst. 187 3 Zimmer 2. Et. u. möbl. Mansarde billig zu vermieten.
Ehtenseld vermieten. Besch. Simrockstraße 6, I.
schöne Anbauzim. III. Et. zu 16## an stille Leute zu vermieten
Severinstraße 64.
Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
5 abg. Zim. zu 30an ruh. Leute.
Zimmer 4. Et. in bess. Hause zu vermieten. Roonstraße 24.
1 möbl. Zimmer, 1. Et., 14 M. 1 z. verm. Ursulapl. 17A, Bäcker.
Zimmer 3. Etage zu 21.4 zu verm. Ursulapl. 17A, Bäck.
höbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 od. 2 Kord. Leute z. v. Weberstr. 16
köbl. Zim. a. tag.=u. wochenw. s. b. Maximinenstraße 52, Zig.=G.
0•
Gereonswall 35.
Kein möbl. Zimmer zu verm. * Filzengraben 32.
3 5nzech. z; verm. Follerstr.
Follerstr. 24, 1. Et.
2 Mans.=Zimmer zu verm.
Filzeugraben 32.
sch. Parterrezim., möbl.od. un möbl. z. verm. Dagobertstr. 59.
Kof u. Logig% an Som
(Ehrenfeld. Möbl. Zimm. zu verm. Venloerstr. 193A, I.
9 sch. gr., h. Zim., 3. Et., hofw. an vord. Leute. Mauritiuswall 84.
Möbl. Zim. a. Frl. Kupferg. 35
Ehrenf. Möbl. Z..orm. Piusst.33
Erfalge im(A) immer
Große Kosten nimmer.
Mehrere große wasserd. Decken sehr preiswert abzugeben.
Köln,
Aachenerstraße 66.
Neue
Waschmaschin.
zum festen Preise K 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Ca. 100 Gelgemälde
darunt. mehr. heil. Bilder, wie Die Grableg., Abendm., Murillo Madonna, umzugsh. billig zu verk. Herzogstr. 12. 1. Et. Kine sehr gute Violine, sowie
O ein Band Der Maschinen= bauer von Bolte zu verkaufen. Kalt=Humboldtkolonie, Ostheimerstraße 5.
Leichtes pferd
mit kl. Geschirr für 250 Mark zu verkaufen.
Nippes, Geldernstraße 41.
Nröbel, Antiks, Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Kirchenkapitalien
zum Austun als 1. Hypothek bereit.
Offert. unter A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. 55000
Privatkapital an 1. Stelle auf 1. Objekt ges. Ia. Referenzen. Fr. Off. u. 1545 a. d. Exp. d. Bl.
Mittl. Beamter fur“ 1“ Jahr
gegen Bürgschaft nur v. Selbstg.
Off. u. Nr. 1568 a. d. Annahmestelle Landskron, Waisenhausg.61
fast neu, und zwei Schaukasten sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 233.
Ein gut erhaltener
Regulier=Ofen
billig zu verkaufen.
Schiebusch, Bahnhofstr. 23.
#n wenig gebraucht, i passend für Wirtschaft, statt 75. nur 35##
93 Follerstraße 93.
rrr Ating, H. 8.
Uhr, 14 kar., silb..=Uhr bill. z. verk. Pfandgesch. Peterstr. 21.
Für Schuhmacher.
Schuhm.=Zyl.=Masch., Leisten u. Werkzeug z. verk. Follerstr. 28 I.
schwarz=weiß, m. Kettenhalsb.entl. Wiederbr. Bel. Joppen, Sülz, Weyerthal 63.
Damenhalsheite gefunden.
Abzuh. Nippes, Hartwichstr. 44.
Schwarzer Pudelhund laufen
Dellbrück, Handstraße 122.
Vermischtes
a. Existenz
Die Lizenz(Rezepte u. Schutzrechte) eines patentierten Ia. Konsumartikels für alle Kolonial=, Delikateßu. Drogenhandlungen usw., Detailpreis 10 J, zu vergeben. Erforderlich ca. 200 M. Offerten an Theod. Reiser, Frankfurt a. M. Friedberger Anlage 8.
Der au. Geschift
jeder Branche zu kaufen oder verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll an
Schieffers,
Mainzerstraße 68.
Velachrechen-10 u.=7 Uhr. und Auskunft kostenfrei Kein Vorschuß.
Prima Referenzen
Versteigerung
von Pferd und Wagen.
Am Donnerstag den 20. Aug., morgens 10½ Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, weg. Aufgabe im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
1 Rappe, Wallach, ca. 9 Jahre alt, zuverl. einspännig gefahren, mit kompl. Geschirr, 1 Wag. Sandschneider, auch als Jagdwagen zu benutzen, sehr gut erhalten, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionator und beeid. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Nur
105
wöchentlich kostet der
□)
Zu verkaufen)
Ein haus in Brauusfeld
von 4 Zim. in gutem Zustande Nähe Stadtw. preisw. zu verk.
Offerten unter 1527 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Eis, Dezimalwage, II Erfinder.
750, 500 u. 250 kg Tragkr. spottb. zu verkauf. Severinstr. 228.
Fuhrwerkswage
gebr., 10000 Kg. Tragkr., i. s. gut. Zust., bill. zu verk. Severinst. 228.
Ehrenfeld.
saus Gumprechtstr., in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Angeb. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
gut gearb. Plüschlofa
(Diwan) p. z. v. Stolkg.31, 1. Et.B.
Geldkassette
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
(unbefl. Empf.) Figur,
Mabbund.4 Engeln, sch. Ausf.
zu verkauf. Hansaring 65, II.
Gr. Spitzengasse 14. D Bett, Mantelofen, billig zu
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. verkaufen. Allerheiligenstr. 11.
zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, un. uet pern 2 50
Gießen, Wetzlarerweg 11. Platean-Wagen an r. k,76nn
breit. Kalk, Hauptstr. 180.
Ehrenfeld, straße. Wohnhaus zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1549 a. d. Gesch. d. Bl.
Kartoffelwage
spottb. zu verk. Severinstr. 228
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Gandkahn 10. Kinderwagen zu verkaufen. Sansbahn 10.(N Krefelderwall 10, 3. Etg.
Haushalt.=Wagen
spottb. z. verk. Severinstr. 228.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
„Considentia“ G. m. b.., Köln, Agrippastraße 17.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereons wall 103. Tel. 6048.
8 m., über Ohligs nach Köln? Off. u. Nr. 1572 a. die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 20. August 1908. nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Dürener traße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, Waschkommode mit Marmor platte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Kommode, 1 Gasherd, 1 Regal, 1 Zahlkasse, 50 Stück bessere Schwämme, 1 großes Doppelpult, 1 Diwan mit braunem Bezug, 1 Sofatisch poliert 2c.
Um 5 Uhr gegen einen ander wärts wohnenden Schuldner. Steigliebhaber versammeln sich 4¾ Uhr im obigen Pfandlokal
1 Spiegelschrank, 1 Wasch kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Kommode, 1 Nuß baumschränkchen, 1 Füllofen, Gasleuchter, Tisch, Stühle, Spiegel, Klavier, Teppiche 2c. 2c de Laforque. Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag den 20. Aug. 1903, nachmittags 4
Uhr, sollen Luxemburgerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 4 Stühle, 1 Teppich, 1 Sofa, 1 Büfett, Bilder usw. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 20. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett.
b. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch.
c. 1 Vertiko, Teppich, Tisch Diwan.
d. 1 Anrichte in Eichen.
e. 2 Dutzend Haargarnituren
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pfandversteigerung.
Am Donnerstag, 20. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auftrage der Firma Weisweiler&amp; Hilgers in deren Geschäftslokale Lindenstraße 38, Sout., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eßzimmereinrichtung in
Eichen, 2 Salons in Eichen, 3 Herrenzimmer in Eichen, 1 Salon in Mahagoni, 1 Pianino, 109 Bände Klassiker, 18 Bände Ingenieur Wissenschaft, 1 Käseschneidemaschine, 1 Vervielfältigungsapparat, 1 Bowle, verschiedene Säulen, Service, Töpfe und Krüge in Steingut, 1 Kleiderschrank in Eichen, 1 Waschkommode in Eichen, 2 Betten, 2 Schränke, 1 Trumeauspiegel, Ausziehtische, 2 Sofas, Vertikos, 1 Sofa mit Umbau, 21 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Klarinette, 1 Plandecke, 6X10 Meter usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Freiwillige
Am Freitag, 21. August, 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln öffentlich meistbietend nur gegen Barzahlung versteigert werden:
I. ca. 200 Flaschen Wein,
2. ein eich. Schreibtisch,
3. ein eich. Sessel.
Recklebe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnertag den 20. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll in Wirtschaft Schwinge in Köln, Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie Möbel usw. Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 20. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr, werde ich in der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße 21, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Motorwagen, 2 Sitze, 2 Zylinder, 6 Pferdekräfte, in gutem Zustande und leicht laufend. Der Wagen ist gebraucht und kann vor dem Verkauf besichtigt und gefahren werden Verkauf bestimmt.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Donnerstag den 20. August 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sopha, 1 Ausziehtisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 20. Aug. 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagartenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Eichenbüfett, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Vertiko.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Horst
sollzie
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Am Donnerstag, 20. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln= Arnoldshöhe, Bonnerstraße Nr. 240 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Hausmobilien, 76 Flaschen Wein, verschiedene Sorten.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Am Donnerstag 20. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Hammermann in Cöln, Mainzerstraße 52 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Bilder, 1 Etagere.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 20. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kunstvoll graviertes Bild in Eichenrahmen,(Station). Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
Hutsituierte kath. Leute wünschen
O ein Kind glei
#### gleicher Konfe,,
i. Alter von 1½—4., in liebev. Pflege zu nehmen. Off. unter Nr. 1574 an die Geschst. d. Bl.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Am Donnerstag, 20. Aug. 1908, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Eidneyer, Bonnerstr. 138 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Fußbodenlacke und Farbe.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag den 20. August 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Mainzerstraße 5, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano in schwarz, 1 Diwan in Nußbaum, 2 Gasleuchter, 1 Flurständer, 1 Küchenanrichte, 1 Teppich usw.
Linz, Gerichtsvollzieher*
in Cöln.
fragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
.4

Seite 10.
Neues
aus Köln
□ Traktate und die Hausfrauen.
Von befreundeter Seite werden wir um Veröffentlichung folgender Ausführungen gebeten:„Noch immer wissen sie es nicht, nämlich die katholischen Hausfrauen, wie sie sich den vielen Anerbietungen von allerlei Druckschriften gegenüber verhalten sollen, welche so oft an der Haustüre von fremnden Menschen erfolgen. Schundschriften, erste Lieferungen von Hintertreppenromanen schlimmster Art usw. werden vorgelegt. Tabei erkennt man glücklicherweise literarischen Schmutz meistens bald als dasjenige, was er ist, und läßt ihn gar nicht ins Haus hineinkommen, sondern weist ihn mit Recht schlank zurück. Doch auch Druckschriften mit religiös aussehendem Titel werden angeboten, und nun überkommt manche fromme Hausfrau Zaghaftigkeit, was sie tun soll. Hier kann wohl allgemein geraten werden, daß man unter keinen Umständen etwas kaufen soll, bis auch der Hausvater oder andere erfahrene Leute das Schriftwerk gesehen haben.
„Auch die Hausfrau selbst wird viel sachlicher urteilen, wenn die aufdringlichen Kolporteure nicht dabei sind, und sie erst in Ruhe einmal besichtigen kann, was sie denn eigentlich kaufen, oder auf was sie abonnieren soll. Will aber der dreiste Anbieter seine Schrift nicht zur Einsicht zurücklassen, so sei man entschlossen und lasse ihn damit abziehen; er behält seine Wissenschaft, die Hausfrau aber ihr gutes Geld. Dies ist so klar, daß entgegengesetztes Handeln kaum möglich sein sollte. Und doch wurde dies neuerdings wieder in vielen Fällen beobachtet. In einer Straße Kölns, wo der gute Mittelstand wohnt, zog ein Kolporteur von Tür zu Tür und bot das Schriftchen Der reiche Mann und der arme Lazarus, eine Erklärung von Lukas 16, 19—31, an. Er verstand das Anpreisen so, daß beispielsweise in einem Hause gleich drei gut katholische Familien seinen Verlockungen nachkamen, obschon die betreffenden Hausfrauen keineswegs zu den Ungebildeten zählen.
„Nachher herrschte dann große Entrüstung; denn das Gekaufte war eine Flugschrift der Internationalen Traktat= gesellschaft in Hamburg, eines protestantischen Unternehmens, welches in vieler Herren Ländern Niederlassungen besitzt, wie auch auf dem Büchlein angegeben ist. Dieses selbst kostete freilich nur 10 Pfennig das Stück, und obendrein sollte nach den Worten des Anbieters der Ertrag auch noch für 2Missione verwandt werden. Diese Mission besteht offenbar hauptsächlich in der Verbreitung des für ein katholisches Herz höchst sonderbaren Inhalts, und, falls bei einer Auflage von bereits 31000 Exemplaren doch noch ein Ueberschuß herauskommt, so weiß man ja nun, welche sMissiondadurch unterstützt wird. Mit diesen Worten soll nicht etwa die Missionstätigkeit Andersgläubiger herabgewürdigt werden. Ganz ungehörig ist es jedoch, die Unerfahrenheit katholischer Leute zu benutzen, um unter falschen Vorspiegelungen solche Traktätchen gegen Geld loszuschlagen. Es ist und bleibt Betrua. Was wurden die Angehörigen anderer Bekenntnisse sagen, wenn Katholiken mit solchen Flugschriften zu ihnen kommen wollten! Solange nun aber von gewisser evangelischer Seite so etwas den Katholiken gegenüber doch geschieht, können diese nichts anderes tun, als sich gegenseitig aufklären und vorsichtig sein. Bei allen Angeboten von Schriftwerken jeder Art ist stets große Vorsicht am Platze, am meisten aber, wenn sie durch Kolporteure erfolgen. Man beachte die alte Mahnung: Trau, schau, wem!"
An der Kgl. Baugewerkschule fanden am 17. und 18. August die Reifeprüfungen statt, welcher sich 35 Schüler der Hochbau= und 16 Schüler der Tiefbauabteilung unterzogen. Die Prüfung bestanden aus der Hochbauabteilung: Otto Deutschland(Berlin), Karl Hähn(Mülheim a. Rh.), Fritz Krämer(Kalk), Gerhard Küppers(Repelen), Kurt Meyer(KölnEhrenfeld), Gustav Meyer(Iserlohn i..), Friedrich Nott(Königsborn), Ernst Reinhard(Köln), Karl Rydzek(Mayen), Johann Schmitz(Nickenich), Wilhelm Schroers(Rheinberg), Hermann Schütt (Emmerich), Wilhelm Stommel(Olroth), Bernhard Uhrmeister (Köln), Heinrich Vieten(Krefeld), Georg Zerres(Köln), Georg Albermann(Krefeld), Karl Amsel(Neurode), Fritz Arndt(Königsfelde), Theodor Berger(Mülheim a. Rh.), Otto Buschmann(Altstaden), Julius Carstanjen(Duisburg), Peter Dirsch(Wiesbaden), Franz Ersfeld(Köln), Julius Flosky(Sagan), Otto Goebels (Odenkirchen), Johann Gorissen(Burgwaldniel), Hans Hagelüken (Köln), Hermann Halswick(Duisburg), Otto Heinrich(Hamm a. d. Sieg), Georg Helmes(Mayen), Wilhelm Hesse(Grafschaft), Thomas Hover(Mülheim a. Rh.), Arthur Penner(Elberfeld), Otto Zinke (Benkendorf); aus der Tiefbauabteilung: Liborius Bräkling(Sandebeck), Josef Dameris(Köln=Deutz), Robert Güssow(Mayen), Oskar Hallerbach(Wissen a. d. Sieg), Wilhelm Hild(Driedorf;, Willy Jäger(Altstaden), Anton Mauel(Köln), Heinrich Meyer(Meiderich), Peter Mondorf(Mayen), Matthias, Müller(Conz a. d. Saar), Theodor Noblé(Griethausen), Fritz Radermacher(Leichlingen), Peter Salgert(Heide), Heinrich Schumacher(Köln), Wilhelm Schweitzer (Westhofen a. d. Ruhr), Fritz Warnecke(Gerolstein). Acht Schüler der Hochbauabteilung und neun Schüler der Tiefbauabteilung wurden von der mündlichen Prüfung ganz befreit. Mit dem kommenden Winterhalbjahr wird an den preußischen Staatsschulen der neue Lehrplan eingeführt, der die Unterichtsdauer auf fünf bzw. sechs Halbjahre verlängert.
* Auszeichnung. Dem Polizeiwachtmeister Friedrich Schumann zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
B Beim Diebstahl abgefaßt wurden gestern nachmittag in einem Hause an der Boisseréestraße drei Einbrecher. Die Bewohner der ersten Etage des betreffenden Hauses sind verreist. Diesen Umstaud machten sich die Diebe zu Nutzen und schlichen sich nacheinander in das Haus. Den Anwohnern der benachbarten Häuser fiel das Benehmen der Dreien auf und aus einem gegenüber liegenden Hause konnte man sie bei der Arbeit beobachten. Man verständigte die Kriminalpolizei. Mehrere Kriminalpolizisten nahmen nun unter Mitwirkung eines Schlossers, der die Tur aufmachen sollte, die Verhaftung vor. Die Diebe hatten die Tür von innen durch eine Kette verschlossen und erwarteten allem Anschein nach noch einen vierten Komplizen, denn als der Schlosser sich an der Tür zu schaffen machte, wurde ihm von innen gerufen:„Waat, ich machen op.“ Zu ihrer Ueberraschung sahen die Einbrecher sich aber plötzlich in den Händen der Polizei. Einer von ihnen suchte zu entfliehen und sprang durchs Fenster auf den Hof, wo er aber infolge einer Verletzung am Bein, die er beim Herunterspringen davontrug, nicht mehr weiter konnte und somit auch seinem Schicksal nicht mehr entgehen konnte. Die Polizei hatte vor der Haustür Posten aufgestellt, so daß an ein Entkommen nicht zu denken war. Die Einbrecher wurden zum Kriminalpolizeibureau gebracht und wurden dann später mit dem Gefängniswagen fortgebracht.
Aus Köln-Sülz. 9) Konzert. Hr. Opernsänger Willy Remmertz, welcher vom 15. September ab auf mehrere Jahre für das Stadttheater in Straßburg i. Elsaß verpflichtet wurde, gedenkt am Sonntaa
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223; Mittwoch, 19. August 1903.
den 23. August sich von seinen Freunden und Bekannten in einem besonderen Konzerte zu verabschieden. Da Hr. Remmertz geborener Sülzer ist, findet das Konzert zu Köln=Sülz im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße statt. Als Mitwirkende sind gewonnen worden: Frl. Else Jülich vom Stadttheater in Dortmund, Mary Walden vom Residenztheater in Köln, Hr. Walter Capell vom Stadttheater in Linz und Hr. Heinrich Schmitz vom Stadttheater in Straßburg(Elsaß). Zum Vortrage gelangen Werke von Wagner, Marschner, Mozart, Kreutzer und Massenet. Frl. Mary Walden wird mehrere Deklamationen entbieten. Auch der rührige Quartettverein Köln=Sülz, dessen Mitglied Hr. Remmertz war, stellt seine erprobten Sänger zum Vortrage einiger seiner besten Chöre zur Verfügung.
Aus Kalk.
E Schwere Mißhandlung. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde an einer wenig bebauten Stelle der Stadt auf einem Grundstück ein Mann gefunden, der offenbar schwer mißhandelt worden war. Er blutete aus verschiedenen Wunden und mußte zum Hospital geschafft werden. Da der Mann auch noch betrunken war und nicht wußte, was mit ihm vorging, wird wohl schwerlich Licht in die Sache kommen.
lO Automobil-Jusammenstoß. Heute morgen gegen 8 Uhr stieß an der Ecke Haupt= und Marienstraße ein Automobil mit einem Pferdefuhrwerk zusammen. Der Besonnenheit der beiderseitigen Führer gelang es im letzten Augenblick, ein größeres Unglück zu verhüten, nur die Pferde erhielten kleine Verletzungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rülheim(Rhein), 18.August1908. Für eine Berliner Firma hatte ein Agent zu Mülheim a. Rh. 1000 M. einkassiert. Diesen Betrag sollte er in Köln auf die Reichsbank bringen, was jedoch nicht geschah. Es wurde daher Anklage wegen Unterschlagung gestellt. Der Agent gab an, er habe die ganze Summe in Düsseldorf verloren. Die Strafkammer in Köln sprach den Angeklagten, nachdem er die Sache glaubhaft gemacht, frei.
∆ Worringen, 19.August1908. In vergangener Nacht entstand in der Dampfsägemühle des Hrn. Detmer Feuer, das in kurzer Zeit nahezu das ganze Anwesen einäscherte. Der freiwilligen Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
4 Worringen, 18 Aug.1908. In der hiesigen amtlichen Anschlagtafel gab Herr Bürgermeister Seul kürzlich bekannt, daß er in letzter Zeit mehrfach anonyme Schreiben erhalten hätte, worin Mitbürger der verschiedensten Verfehlungen beschuldigt wurden. Solche Schreiben, so erklärt er, hätten keinen Erfolg und wanderten in den Papierkorb. Jüngst ging nun auch ein anonymes Schreiben beim Landratsamte in Köln ein, worin unser seit stark einem Jahre hier amtierender Bürgermeister Seul beschuldigt wird, zuviel Dienstreisen zu machen und die Interessen seiner Gemeiden zu vernachlässigen u. s. w. Glücklicherweise wurde diesmal der Täter entdeckt, da die Handschrift erkannt wurde. Es hatte sich ein auswärts Wohnender durch einen hiesigen Verwandten zu diesem Schreiben verleiten lassen. Die ganze Bürgerschaft ist über diese feige Tat entrüstet, da Herr Seul, trotz seiner kurzen Amtstätigkeit, die Sympathien aller erworben, dabei manchen Mißständen schon abgeholfen und vieles Gute in der Gemeinde geschaffen hat.
D Borrem, 18.Aug.1908. Ein starkes Unwetter suchte gestern abend unsere Gegend heim. Eine Reihe schwerer Gewitter entluden sich und stundenlang ging dabei anhaltender wolkenbruchartiger Regen nieder. Mannigfache Beschädigungen wurden angerichtet. So erlosch bei einem Gewitterschlage am Bahnhof plötzlich das elektrische Licht. Bahnsteige und Wartesäle lagen infolgedessen vollständig in Dunkel gehüllt da, was von dem sehr zahlreichen Publikum, das dort wegen des Unwetters verweilen mußte, sehr unangenehm empfunden wurde. In einer hiesigen Villa schlug der Blitz ein. Die Sache lief jedoch glücklicher Weise noch glimpflich ab, denn nur das Dach wurde erheblich beschädigt. Eine in der Villa anwesende größe Gesellschaft kam mik dem Schrecken davon.
8 Großkönigsdorf, 18 Aug.1908. Am Sonntag den 16. August feierte der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein sein 4. Stiftungsfest in herkömmlicher Weise. Die hiesigen Vereine beteiligten sich alle vollzählig am Festzuge. Mit dem Feste wurde auch die Ehrung verschiedener Veteranen, die in der vor 38 Jahren geschlagenen Schlacht bei Mars=la=Tour am 16. August verwundet wurden, verbunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Kreditfähige.
Acht Monate Gefängnis erhielt eine Dienstmagd aus Köln=Deutz, weil sie einer Frau ein Sparkassenbuch über 1000 M. stahl, einen Vertrag fälschte und eine Firma um 100 M. zu betrügen versuchte. Sie verlangte diese 100 M. von der Firma als Darlehen auf das Sparkassenbuch, nachdem sie für 1300 M. Möbel im Hinweis auf ihre„Kreditfähigteit" erhalten hatte. Bei ihrer Verhaftung nannte die Person einen falschen Namen, wofür drei Tage Haft erkannt wurden.
hoffentlich auch lüftbare Lenkballon) einen anmutigen Wechsel herbeiführen, sondern auch in der Literatur. Zunächst sind die Klassiker fortan überwundener Standpunkt, sogar Zeppelins Landsmann Schiller. Dessen Tell junior wird nicht mehr zu singen haben:
Wie im Reich der Lüfte
König ist der Weih,
Durch Gebirg und Klüfte Herrscht der Schütze frei—
sondern:
Weit im Reich der Lüfte König ist Zepp'lin,
Ueber Berg und Klüfte Fährt er mit Benzin.
Oder, steigen wir weiter in die Vergangenheit der deutschen Tichtung zurück, so wird das aute alte Lied von„Prinz Eugen,
dem edlen Ritter“ fortan etwa wie folgt zu singen sein:
Graf Zepp'lin, der edle Ritter,
Ward in einem Ungewitter Seine Flugmaschine los;
Doch Alldeutschlands Volk in Treuen Kauft sogleich, ihn zu erfreuen,
Eine neue, schön und groß!
Selbst Altmeister Goethe wird sich eine Modernisierung gefallen lassen müssen; so beispielsweise in seiner bisher ja ganz nett gewesenen Dichtung: Der Sänger, der in einen Luftschiffer umgetauft
werden und so lauten müßte:
„Was seh' ich draußen vorm Balkon,
Was vor der Türe schweben?“
„Es ist ein lenkbarer Ballon, Der aus der Luft kam eben;
Es sitzt ein Herr drin aus Berlin!"
„Na schön,— laß ihm ein Faß Benzin,
Die beste Marke geben!"
Aus dem sozialen Leben.
k Die Freie Innung der Capezierer, Holsterer und Dekorateure hielt in vergangener Woche ihre III. Quartal=Versammlung ab, welche recht zahlreich besucht war. Aus der reichhaltigen Tagesordnung verdienen folgende Punkte besonders hervorgehoben zu werden: Bericht des Delegierten über die 20. Wander=Versammlung des Bundes Deutscher Tapezierer in Wiesbaden. Ehrung von vier Kollegen, welche schon 25 Jahre und länger der Innung als treue Mitglieder angehören und zwar die Herren I. Asbach, Jos. Linartz, I. Matzerath und Paul Odenthal. Antrag auf Umänderung der Freien Innung in eine Zwangs=Innung. Zu diesem Punkte hat sich der Bundesvorsitzende Kollege Feder, Redakteur der Tapezierer=Zeitung, Berlin, bereit erklärt einen diesbezüglichen Vortrag zu halten, um die Vorteile einer Zwangs=Innung, wie sie heute in den meisten größeren Städten schon bestehe, klar zu stellen. Am Freitag den 4. September soll in dem Apostelnbräu eine öffentliche Versammlung aller selbständigen Tapeziermeister einberufen werden. Demnächst wird auch noch in einer besonderen Anonnce auf die Versammlung hingewiesen werden.
Zeppelin.
**„Jeppelin, der edle Ritter!“
Nachdem die Tragik der Zerstörung des Zeppelinschen Luftschiffs längst durch die Begeisterung des hülfsbereit einspringenden deutschen Volkes überwunden ist, hat sich auch der Humor an Zeppelin und seine Erfindung herangemacht. In einem Artikel: Unsere Zukunft hängt in der Luft, plaudert Fritz v. Briesen in den Hamb. Neuest. Nachr. u. a. wie folgt:
Nicht nur in der Politik wird der lenkbare Luftballon(und
Kleines Feuilleton.
** Napoleons Date. Nie hat Napoleon I. in seinen Briefen oder Denkwürdigkeiten seines Paten, des Korsen Lorenzo Ginberga, Erwähnung getan; und doch hat dieser Mann auf die Gestaltung der ersten Jugend des Franzosenkaisers großen Einfluß gehabt und insbesondere durch seine Hülfe Napoleon den Eintritt in die Kriegsschule von Brienne möglich gemacht. Lorenzo Ginberga war, wie Arthur Chucquet in der Nouvelle Revue, mitteilt in Calvi auf der Insel geboren, hatte dann in Genua studiert und die Rechtsanwaltslaufbahn begonnen. Wieder nach Korsika zurückgekehrt, nahm er im Jahre 1768 an dem Aufstand gegen die Franzosen lebhaften Anteil und wurde von Paoli mit wichtigen Sendungen betraut; als aber der Versuch der Befreiung der Insel mißlungen war, war er einer der ersten, die sich unterwarfen und es für das Richtige für die Bewohner der Inses hielt, so bald wie möglich gute Franzosen zu werden. Seine Landsleute nahmen ihm diese Haltung nicht übel, sie schickten ihn vielmehr als Abgeordneten des dritten Standes nach Versailles, um dort die Klagen und Wünsche der Korsikaner vorzutragen, auch die Franzosen belohnten ihm dieses Verhalten, indem sie ihn zum Staatsanwalt und Steuerdirektor ernannten und ihm das Alleinrecht zur Austrocknung der Sümpfe von Stagerne zusprachen, um dort Maulbeerbäume anzulegen. Unter der konstituierenden Regierung war er ein Mitglied der zur Beruhiguag und Verwaltung Korsikas eingesetzten Behörde und gewann auf dieses Werk großen Einfluß; später machte er noch eine Reise nach Frankreich, wo er auch der Hinrichtung Ludwigs XVI. beiwohnte, und zog sich dann vom öffentlichen Leben zurück. Sein Patenkind uno dessen Geschwister förderte er in jeder Weise und war der Vertraute Napoleons,
als dieser, schon französischer Offizier, noch davon träumte, Korsika zum Schauplatz seines Ruhms zu machen und die Franzosen von er Insel zu verjagen.
*
** Ein Wiedersehen auf dem Oferdemarkt fand in Spandau zwischen einem bestohlenen Landwirt, dem Hehler und den Pferdedieben statt. Der Pferdehändler Hennig aus der Residenzstraße zu Reinickendorf und ein Zigeuner hatten einen Tauschhandel vollzogen, bei dem der Zigeuner eine Zuzahlung leistete. Beide bezogen mit ihren ertauschten Tieren den Markt in Spandau, ohne daß einer von dem andern wußte. Dort hatte sich auch der Landwirt Bartleis aus Tassendorf eingefunden, um nach seinen ihm zwei Tage vorher gestohlenen Rossen Umschau zu halten. Bald entdeckte er eins seiner Pferde im Besitz des Zigeuners, den er sofort festnehmen ließ. Als er abgeführt wurde, gewahrte er den Händler H. von dem er das Pferd eingetauscht hatte, und teilte der Polizei den Tauschhandel mit. Nun sollte auch H. festgenommen werden. Dieser wollte das Pferd von einem gewissen Müller gekauft haben und erbot sich, eine schriftliche Bescheinigung, daß Müller Eigentümer des Pferdes gewesen sei, sofort beizubringen. Bei den Verhandlungen hierüber gelang ihm die Flucht. Die Berliner Kriminalpolizei hatte ihn aber bald ermittelt; dagegen war der bezeichnete Eigentümer Müller nirgends aufzufinden. Inzwischen hatte sich ergeben, daß dem Landwirt B. zwei Pferde durch die Arbeiter Ernst Krüger und Albert Hojade gestohlen wurden, die Hennig für den Gesamtpreis von 120 M. unter der Bedingung erstand, daß er eins davon sofort einem Roßschlächter überliefern sollte. Dafür erhielt er auch noch eine Bescheinigung über das Eigentumsrecht. Das tat H. denn auch und schob das zweite Tier an den Zigeuner ab. Der bestohlene Landwirt konnte mit dem einen Pferd wieder heimkehren, das zweite wurde schon zu Wurst verarbeitet. Diebe und Hehler wurden festgesetzt.
*
Auszeichnung Robert Kochs durch den Kaiser von Japan.
Wie der Nordd. Allgem. Zeitung aus Tokio geschrieben wird, hat der Kaiser von Japan dem Wirkl. Geh. Rat Prof. Dr. Robert Koch in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um die medizinische Wissenschaft auf dem Gebiete der Bakteriologie gelegentlich seines Besuches in Japan eine silberne Schale mit dem kaiserlichen Wappen zum Geschenk gemacht.
*
** Der korrekte Soldat. Eine besondere Auszeichnung durch den Kaiser wurde dem Gefreiten Reichert von der 6. Kompagnie des 49. Infanterieregiments in Swinemünde zuteil. Reichert stand dieser Tage vor den Festungswerken auf Posten, als ein Herr in Zivilkleidung, den Panamahut tief ins Gesicht gezogen, an ihn herantrat und Einlaß begehrte. Der Posten verwehrte jedoch unter Hinweis auf seine Instruktion, nach der Zivilpersonen nicht passiren dürfen, dem Fremden den Eintritt. Als der Herr aber lächelnd sagte:„Ich darf doch wohl eintreten?“ wurde der Posten gewahr, daß er den Kaiser vor sich hatte: er salutierte, und der Kaiser konnte nun zu der von ihm beabsichtigten Besichtigung der Westbatterie eintreten. Kurz vor der Abreise des Kaisers von Swinemünde nach Stockholm erhielt Reichert Befehl, an Bord der Hohenzollern zu erscheinen, wo er unter Ueberreichung eines Zwanzigmarkstückes vom Kaifer für sein korrektes Verhalten belobt
wurde

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 19. August 1908.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagabend gegen 7 Uhr unseren teueren Gatten, Vater, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Raufmann
August Polster
nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Agues Polster geb. Klein.
Köln, den 18. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Paulstraße 30 aus nach Melaten.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
—„„ □
Das Riesen-Programm!
Stundenlang kann man sich an üs eren!
Schildergasse
Prat cderrkanz, gühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
nach
Elf.
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowaki — und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Hymne an die Nacht
von Schwartz. Vögleins Abschied
von Kirchhoff. Wonneleben am Rhein
von Aysslinger. Gut Nacht ihr Blumen v. Witt.
Egon Lowini
I Fantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten.
für die Stadt Cöln.
Am Montagmorgen starb nach längerem Leiden
herr Karl Reumont.
Seit mehreren Jahren in unseren Diensten stehend, erfüllte er mit Umsicht und Treue die ihm gestellten Aufgaben.
Der Vorsitzende
Professor Dr. med. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
Die veerdigung findet statt am Freitag den 21. August, nachmittags 4½ Uhr, von Kunibertskloster Nr. 15 aus.
Die Mitglieder der Sanitätskolonnen werden ersucht, sich zahlreich an der Beerdigung ihres Kameraden zu beteiligen. Versammlung in Uniform um 4 Uhr auf der Hülfswache Maximinenstraße 1/3.
Die Kolonnenführer.
Kinematograpn Bilderserie.
Besonders zu erwähnen sind:
Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Korso in Venedig, prachtvoll kolorierter Film. Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
- Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50). Militär und Kinder 25
Vivat Bernhard!
Unserm Trinkrat
Bernhard Boos, Ehrenfeld,
. 8. Subbelratherstrasse, die
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 20. August 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
der 53er Kapelle
verbunden mit
Liederabend
des Männergesangv. Germania, Köln
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Ww. v. Kann
wird Donnerstag den 20. August, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf gehalten.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Für den Neubau des Direktorwohnhauses der Königlichen Maschinenbauschule sind die massiven Eisenbetondecken, die Trägerlieferung, die Steinmetzarbeiten, die Zimmerarbeiten, die Dachdecker= und Klempner= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½
12½ und 3¼ bis 7 Uhr im Zimmer 26 des Hochbauamtes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 23. August 1908, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 18. August 1908. Hochbauamt. Verbeek
Prr, Könten,
usw. bek. billigst, streng reell.
Gebr. Arer— F. 3734. Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10 früher Filzengraben.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar beiten werden im MonatOktober in nachstehenden Straßen in An griff genommen: a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Cöln=Sülz: Manderscheider Straße von Luxemburger= bis Wichterich straße.
Cöln=Lindenthal
Gyrhofstraße von Weyertal bis 50 Meter westlich der Classen
Kappelmannstraße. d. Neuanlagevon Fahrbahnen:
Cöln=Ehrenfeld: Mechternstraße von Vogelsanger bis Barthelstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufge fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder
zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 17. August 1908.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
— Gewidmet v. d. Lotterie-Gesellschaft
„Hoffnungsvolle Brüder.“
Leuerveksichernnas=Gesellschaft Neuß a. Rh.
11
9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Aufall=, Haftpsicht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder AusOrnis-Garten
Nippes, Niehlerstr. 92,
Strassenbahn Köln-Nichl, Haltestelle Florastr. Besitzer: Jos. Hochholz.
Donnerstag den 20. August, nachmittags 4 Uhr,
Grosses Kinderfest.
Aufführung sämtlicher Kinderspiele, sowie Gastspiel des Original Kölner Hänneschen-Theater.
Direktion: Peter Zcrres.
Jedes Kind zahlt 10 Pfg., wofür es ein Geschenk erhält.
Hotel-Pension Haus Bröleck Felderhoferbrücke
umgeben von prachtvollem Park, im herrlichen Bröltal gelegen, empfichlt sich Sommerfrischlern.
Auch zu Ausflügen sehr geeignet.
Vorzügliche Verpflegung.* Zivile Preise.
F. Hasselhorst.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr,
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
Sommerfrische Overath
im schönen Aggertal
= Hotel Jägerhof.
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge. Für Sommerfrischler, Touristen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
* Besitzer: Hubert Kops.
I.
kunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Die Ausführung von 590 laufenden Meter Rohrkaual, 205 laufenden Meter Betonkanal in der Dürener Straße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, 26. August 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 15. August 1908.“ Tiefbauamt.
J..: Deibel.
Gartenschläuche
* billigst.
Roonstraße 42, Ternsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter: Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21, K3l
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48. Joh. Boes, humboldtkolonie, Ulingerstraße 6.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12.
Fernspr. 6751.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Johann Hövel, Rentner, Gr. Königsdorf.
Th. Homburg, Efferen.
Lch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. H. Rhein, Kirchenrendant, Frechen.
Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth.
Bernh. Rosauer, Ackerer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Fleischbeschauer, Poulheim
Pauly, Junkersdorf.
Christ.Knöchel, Rommerskirchen Jonen jr., Ensen.
Maxim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Ackerer, Rath=Heumar.
Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Neunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving, Torr.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und 1,75(im Abonnement 1,10 und.60). Soupers zu.25. Speisen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Souners z..f. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Honzert pelieuntpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Heumarkt 21.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass.
* Wilh. Weismantel.
20.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.* Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
„Salzrümpchen“
Se- am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
Heumarkt 18. U Fernspr. 766.
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke
Einzigstes Etagen-Restaurant a. Rhein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.
Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportdiere. Reine Weine. Gute Küche.
Künstler-Konzert von abends 7 Uhr ab.
ptiker Pichons Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen und bei längerem Lesen die Angen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Nähe Wallrafplatz.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Streng reell. Hiesige frische
Land-Eier
25 Stück 2,25.4, per 100 Stück billiger, frei Haus. Niederl. b. C. Siemionkowski, Rheingasse 28.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
—*
—
——

Lesal-Anzeiser Nr. 223 2 Mittwoch. 19. Auaust 1900.
Stenen(Orocken
Gebrüder Stein
Duoseldort
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter:
Hofmann’'s Bürger-Kellerei
Köln, Hansaring 52.
Silberne HochzeitKocht. Silberkranz mit Inschric, Ia. Rahmen
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Emmerling's Nährzwieback
erhält schwächlichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für
Kranke u. Reconvalescente
giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlschmeckend und leicht verdaulich stärkt er fördernd den leidenden Organismus. Bitte zu versuchen!
Von hervorragenden Aerzten begutachtet und aufs Beste empfohlen, u. A. von Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker, Berlin.
Kgl. Preuss. Staats-Medaille.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Minoritenstr.-6.
Wer sie gehört hat, zieht Hanokord jeder anderen Platte vor. Dieselbe ist überaus haltbar, laut und rein spielend.
80. Versammlung
Jeutscher Naturforscher und Aerzte
in Köln 1908.
In den Tagen vom 20.—26. September findet hier lic 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in bessern Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl u. Lage(hofoder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote an die Adresse des unterzeichneten Wohnungsausschusses(Margaretenkloster 11) wird gebeten.
Köln. im August 1908.
Für die Geschäftsführung: Für den WohnungsProf. Dr. Tilmann, und Empfangs-Ausschuss:
* Otto Hoyer.
Kölns ältestes Spezialhaus.
Grosser bestsortierter Plattenbestand. Jede Nummer alle Schlager vorhanden.
Engros-Lauer der Hanokord Comp.
Grammophone unbedingt billigster Preis.* Ersatzteile, Reparaturen.
Jak. Wagen— Telephon 7333.
ritenstr.-6
Zwaugs-Versteigerungen.
Am 24. August 1903, vormittags 9½ Uhr, ird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimas Hausgrundstück Follerstraße Nr. 85,
sohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum in 1 Ar Größe, 1950 Mark Gebäudesteuernutzungswert
igentümer Heinrich Pein, vereideter Landmesser in Cöln), dangsweise versteiger:.## Amtsaericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. Oktober 1900, vormittags 10 hr wird in Cöln im Justizgebäude Appellsplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeicheie Grundstück—
Flur 42 Nr. 1182/176, Zülpicherwall, Garten, aroß.49 Ar mit 3 28/100 Taler Reinertrag,
gentümer: Maurermeister Anton Drossard in Köln=Lindenthal
engswe verteiticghes Amtsgericht, Abt. 38, Cöln
saus=Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigentümer werde ich am
zunerstag den 27. August 1908,
nachmittags 4 Uhr,
Cöln auf meiner Amtsstube
das im Grundbuche von Cöln, Band 205, Blatt 10504, eingetragene Grundstück, Flur 28 Nr. 468/190, Jobannisstrasse 79, aross 2 Nr 60 Meter„(Ecke Jobannis- und Machabäerstrasse), mi aufstehendem, massiv erbautem, herrschaftlichem Wohnhaus und Anbau, geeignet auch für Engros=Geschäft oder Bureaus,
ntlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, Steinfeldergasse 23. Der Königliche Notar:
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 J. frko. Haus. Drog.Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Nur noch kurze Zeit!
Sämtliche Blusen sollen ausverkauft werden!
Posten reinseid. eleganter
Blusen
750. 880 m. 11°M.
Posten hocheleganter
Spitzenblusen
regulärer Wert das Doppelte.
Posten
waschblusen
in Batist und Leinen
10 m. 1° M.•5 M.
regulärer Wert—8M
Hohepforte 24.
eueder Schwestern vom armen Kinde Jesus Brüssel. rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen Fächern, erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
Musik- Zeichnen- Malen— Handarbeit. Näh- und Zuschneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Ed. Lulmann,
Severinstr. 12., Eigelstein 13., Friesenstraße 91.
als bester u. billigster weit und breit
bekannt.
Spezialmarken
K..—, 1,20, 1,40,.60
Holländ.
Kalfeo-Rösterei
A. Fischer
Aachenerstr. 17.
Fernspr. 9753.
Sparsame Hausfrauen ver wenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
FLORA.
Täglich
6 2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Nur von auserles. Kühen, dei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Augenarzt Nr. Zung,
Köln,
verzogen nach
Hunnenrücken 1
(nahe bei Unter Sachsenhausen) Sprechstunden nur werktagvon 10—12 und 2½—5 Uhr.
Verreist
bis 15. September.
I. I1
Kalker Anzeigen.
unter persönl. Leitung.
Künstliche Zähne.
Schmerzlose
Zahnoperationen.
A. Giese
Brüderstrasse 25, part.
Neues Polizeipräs.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, 21. Ang. 1908 nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs Saale.
Tages=Ordnung:
1. Annahme einer Stiftung zur Errichtung eines Schmuckbrunnens.
2. Abänderung der Gebührenordnung für den Friedhof
3. Beitritt zu einem Verbandder Vororte zu Cöln.
4. Unfallversicherung
a. des[Polizeikommissars,
b. des Desinfektors,
e. der Mitglieder der Ordnungsabteilung der Feuerwehr.
5. Antrag der Sanitätskolonne auf Bewilligung eines Zuschusses zur Beschaffung vor Verbandzeug.
Bewilligung eines Nachkredits zur Vornahme bau. licher Veränderungen in den Schulen und Beschaffung von Feuerlöschapparaten für diese.
Bewilligung eines Nachkredits zur Einrichtung der Schulküche.
8. Mitteilungen.
9. Geheime Sitzung.
6.
7.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.