Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Plg.
Anzeiden-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Ollerten-Annahme 23 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Seilag: Colonia M. 1,60(s Mon.),
M..—(2 Mon.), DI. 0,50(1 Mon.)
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: MNarzeiienstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Er..— T. Liton,), Ei. 0,00 WPalon.k 1 2
Nnr. 321, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 20. November 1908. Redakt.: 5231, 523, 523-,5233 Heute
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
das Neueste vom Tage.
die französische Botschaft in Berlin hat die wiederholte Landung deutscher Militärballons in Frankreich zur Sprache gebracht. Die deutsche Militärbehörde hat darauf Anordnungen getrofen, um das Landen deutscher Militärballons jenseits der
brenzen tunlichst zu verineiden.
türkische Regierung hat wegen Unruhen auf der Insel Mytilene Truppen und Kriegsschiffe dorthin entsenden mussen.
Der Kronprinz Ferdinand von Rumänien ist in Wien eingetroffen, um dem Kaiser Franz Joseph zu seinem 60. Regierungsjubiläum die Glückwünsche des Königs von Rumänien zu
itermitteln.
∆ Die neuen Steuervorlagen. Es wurde allgemein erwartet, daß Fürst Bülow gestern im Reichstage erscheinen und vor Eintritt in die Tagesordnung im Auftrage des Kaisers Erklärungen abgeben oder wenigstens über seine Unterredung mit dem Kaiser öffentlich Mitteilung mache. Diese Erwärtung hatte einen ungeheuren Andrang zu den Reichstagstribünen herbeigeführt, sie ging aber nicht in Erfüllung. Zwar war der Reichskanzler bei Beginn der Sitzung an der Spitze der Staatssekretäre des Reichs und der Bundesratsmitglieder im Saale erschienen, aber er nahm erst das Wort, als die Generaldebatte über die Reichsfinanzreform eröffnet wurde, um diese mit einer längeren Rede einzuleiten.
Er führte aus:
Bei der Gründung des Reichs hat man das Haus nicht bis ins kleinste einrichten können; die Sicherung unserer Machtstellung, die Durchführung unserer Wirtschaftspolitik, verbunden mit einer gründlichen sozialpolitischen Reform, große Ausgaben auf den Gebiete der Rechtspflege, die Kolonialpolitik und die Newendigkeit, eine starke Flotte zu schaffen, all diese Probleme ließen Leutschland bisher nicht zu einer Einschränkung seiner Auigaben kommen. Die Finanzfrage trat immer an die zweite Siele. Man bürdete alle Lasten der Zukunft auf und wir isen nun Ordnung schaffen. Es muß ganze Arbeit gemacht werden. Daß wir stark genug sind, die neuen Lasten zu tragen, darüber ist kein Zweifel. Wir würden einen moralischen Bankeroit erleiden, wenn wir nicht ein für allemal mit der Schuldenwirtschaft brechen. Erste Vorbedingung dafür ist die Rückkehr zur Sparsamkeit. Es ist bei uns eine Zeit des Luxus und der Ueberschätzung des materiellen Genusses eingetreten, die jeden mit ernster Sorge erfüllen muß.
Wir müssen alle in allen Stellen zurück zu größerer Sparsamkeit und Einfachheit. Meine Meinung richtet sich in erster Eime gegen den überflüssigen Luxus der mittleren und höheren Stände. Wohlleben und Luxus sind vielfach zu einem gesellschaftlichen Zwange geworden. Auch in unsere ganze Fianzwirtschaft muß ein neuer Geist einziehen. Neue Steuern
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 190.
# des herzens
25] Original=Roman von Richard Kettnacker.
„Ich möchte nur wissen," nahm, als der Gefühlssturm sich einigermaßen gelegt hatte, General Freidorf das Wort,„Wie das Vortrait Alfreds hierherkam!“
Stegberg hatte gesehen, wie beim Vorzeigen der Photographie ale Farbe aus Klementinens Angesicht wich, und wie sie sich nun, um nicht umzusinken, an der Lehne eines Stuhles festhielt. er war auch sofort entschlossen, als er die Frage des Grafen einahm. Seiner Frau einen raschen Blick zuwerfend entgegnete “:„Ich glaube das Rötsel lösen zu können. In unserem Album eeinden sich mehrere Photographien Alfreds. Dieser Kiosk ist 3 Lieblingsplätzchen meiner Marie, wo sie zu lesen und zu ebeiten pflegt. Sie wird dieses Exemplar verloren haben. Nicht 249“ wandte er sich mit einem abermaligen Wink an die Lann. Diese errötete, widersprach jedoch nicht. Man fragte auch #.; weiter. Das Bildchen hatte ja seine Schuldigkeit in der billkommensten Weise getan.
. Ftur Klementine ging über die durch Titus erteilte Auskunft 9%, 10 ohne weiteres hinweg. Mit einem unbeschreiblichen stsoruck richtete sie ihre Augen auf Siegberg. Bestürzung, scuie, Dankbarkeit lagen in ihrem Blick. Die immer noch Pugehenden Wogen der allgemeinen Freude rissen jedoch auch lenkte ihre Gedanken
* sort, und ein abermaliges Ereignis len delends von dem rätselhaften Zwischenfall ab.
L
allein helfen nicht. An vielen Stellen muß bei uns kaufmännischer gearbeitet werden.“ Die verbündeten Regierungen sind der Zuversicht, so schloß Bülow, daß jetzt keine Zeit ist zum Nörgeln und Lamentieren über die neuen Steuern, sondern daß die große Aufgabe dringlichst in einer Form gelöst wird, die eines starken, friedlichen, vorwärtsstrebenden und großen Volkes würdig sei. Fürst Bülows Rede wurde von den Sozialdemokraten mit Zischen, vom Block mit um so lauterem Beifall aufgenommen.
Reichsschatzsekretär Sydow führt aus: Unsere Aufgabe ist eine dreifache: Abwendung von der fortgesetzten Inanspruchnahme des Kredits durch Anleihen, Herstellung des Gleichgewichts zwischen Einnahmen und Ausgaben und Darstellung des finauziellen Verhältnisses zwischen Reich und Bundesstaaten. Die schwere Last der Mehrbelastung, wie sie in der Vorlage gedacht ist, kann das Land schon tragen; nur kommt es darauf an, die Last auf eine möglichst große Zahl von Teilnehmern zu legen. Weder der Besitz allein noch der Verbrauch allein dürfen getroffen werden. Die Forderung, die neuen Steuern nur auf den Besitz zu legen, wäre eine Ungerechtigkeit, da hieraus eine Besteuerung des Einkommens bis zu 25 Prozent sich ergeben würde. Erforderlich ist eine höhere Besteuerung der Lebens= und Genußmittel, vor allem des Alkohols, und zwar im Anschluß an die bisherige Besteuerung in Form eines Monopols für den Zwischenhandel.
Die Tabaksteuer soll sich in Form einer Fabrikatsteuer dem Werte des Tabaks aupassen, sodaß der billige Rauchtabak frei bleibt. Die Klagen und Petitionen der Brauereien über die Biersteuer können auch nicht als begründet erachtet werden, da auch diese Steuer auf die Konsumenten abgewälzt werden kann. Bei der Besteuerung des Weins ist nur eine Besteuerung auf Flaschenweine in Aussicht genommen; sie trifft also die stärkeren Schultern. Die Elektrizitätssteuer haben wir uns bemüht so zu bemessen, daß die Entwickelung der Elektrizität dadurch nicht gehemmt wird. Die Besteuerung der Glühkörper hat lediglich den Zweck, das zur Beleuchtung verwendete Gas stärker heranzuziehen als das zu gewerblichen Zwecken verwendete.
Bei der Juseratensteuer soll die Größe der Anzeigen maßgebend sein, so daß größere Geschäftsannoncen schärfer getroffen werden als kleinere. Die Steuererhebung soll so konstruiert werden, daß die Presse die Gebühren für den Staat mit einzieht. Auch Plakate, Schilder usw. sollen in die Steuer einbezogen werden. Eine Besteuerung des Besitzes ist nur gerecht, wenn alle Arten von Besitz besteuert werden. Eine Einkommensteuer kann das Reich nicht gut einführen, weil eine Reihe von Bundesstaaten diese bereits stark für sich herangezogen haben. Ebenso verhält es sich mit der Vermögenssteuer. Der einzige Weg ist die Nachlaßsteuer. Bei Erbschaftssteuer soll die bestehende Vergünstigung für Gatten und Deszendenten fortfallen.
Freidorf hier ist, aber der Prior der Klosters und Pater Aloisius gaben es nicht zu. Sie meinten, es könnte den guten Herrn beleidigen, wenn man ihn hinter seinem Rücken verrate. In der weiß der arme Herr auch nichts von meinem Schritte und
20. November.
1871 Bildung des Görresvereins zur Massenverbreitung guter Volksschriften für das Erzbistum Köln.
1886 Vergrößerung des Umfanges der Kölnischen Volkszeitung zu dem jetzigen Format.
1890 Der Eisenbahnverkehr wird von dem alten Bahnho####uf den
150 Der Ersenbuhnverneht Wird von deni allen Tageeh.
provisorischen neuen, höher gelegenen Hauptbahnhof verlegt. auf venunteren, alten Bahnhof bleibt nur der Verkehr der Linien Köln—Koblenz
0„„„ b. T5 oenan die liungenangekaust worden. Derr Prtcatuung, M Weint imkemn
welchem außer den genannten die Rechtsanwälte Custodis und Trimborn sowie Baumeister Krings angehören. Vorläufig können 40 Lehrlinge dort wohnen.— Konzert des Kölner Männergesangvereins zum Besten der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.„—
1894 Trauung des Reichskommissars für Deutsch=Ostafrika Majors Dr. v. Wißmann mit Frl. Hedwig Langen, Tochter des Geh. Kommerzienrals Eugen Langen.
1896 Kaufmann und Tabakfabrikant Michel DuMont F, geb. in Köln 20. Nov. 1838; um das Musikleben der Stadt verdient.
Im Rahmen der Erbschaftssteuer soll neben der letzteren von
lerben, um so dem Wulsche nuch einer Wehrste
zu werden. Für die Landwirkschaft sind bezüglich der Erbschaftssteuer eine ganze Reihe von Erleichterungen in der Vorlage vorgesehen. Bezüglich der Erhöhung der Beiträge der Einzelstaaten zu den Kosten des Reiches soll ein Höchstbetrag festgesetzt werden. Zum Schluß richtet Redner einen warmen Appell an das Haus, die Vorlage anzunehmen.
Freitag 1 Uhr: Interpellation über das Grubenunglück auf Zeche Radbod.
Reichsfinanzreform.
Als erster Fraktionsredner des Zentrums wird heute Abg. Dr. Spahn sich zu den Regierungsvorlagen äußern. Die Zentrumsfraktion hielt am Donnerstag eine Fraktionssitzung ab zur weiteren Erörterung der Steuerprojekte. Die Fraktion hat sich einmütig gegen jede Monopolvorlage erklärt. Dagegen steht sie einer Mehrbelastung des Branntweins nicht unsymphatisch gegenüber. Erhebliche Bedenken bestehen gegen die Zigarren=Banderolensteuer. Auch hier wünscht man für die unvermeidliche Mehrbesteuerung des Tabaks eine andere, die wirtschaftlichen Interessen der an der Tabaksfabrikation und an dem Tabakshandel beteiligten Personen vor allem der Zigarrenarbeiter und der Kleinhändler besser berücksichtigende Form der Steuererhebung. Gegen die Besteuerung des Erbaufalls an Kinder und Ehegatten wird die Fraktion voraussichtlich geschlossen stimmen, ebenso auch gegen die Weinsteuer.
Tat weiß der arme Herr auch nichts von meinem Schrille er würde schwerlich seine Zustimmung gegeben haben, hätte ich
atet Aber os mußte etmas geschehen. Auch
erbrach das Schreiben und las. Auf einmal stieß er einen Pücituf aus.„Viktoria,“ frohlockte er,„nun ist auch der letzte der„Ha Pelöst! Hört selbst, was mein Freund Karl Hebling, Egemalige Bediente Alfreds, aus Amerika schreibt:
vollte Ihnen schon lange mitteilen, daß Graf Alfred von
ihn vorher gefragt. Aber es mußte etwas geschehen. Auch Pater Aloisius und der Prior stimmten mir bei. Der Herr ist der alte, fröhliche Siudiosus nicht mehr. Er welkt zusehends dahin. Er kommt oft zu mir. In unserem friedlichen Heim, im Kreise meiner kleinen Familie, behauptet er, gefalle es ihm am besten, da wichen die quälenden Gedanken von ihm und er werde von Bildern umgankelt aus verklungener Zeit. Sie können sich denken, wie dieses Lob mich und mein Käthchen erfreut. Wir sind aber auch oft recht traurig, wenn wir sehen, wie der gute Herr sich in stillem Grame verzehrt. Er sagt uns nicht, wo es ihm fehlt, aber wir wissen es doch. Es ist das Heimweh, die Sehnsucht nach den Seinigen, welche iyn nicht mehr froh werden läßt. Und doch ist er dann wieder eigensinnig und stolz. Er kommt mir, wenn ich ihn oft heimlich betrachte, gerade wie sein Vater, der Herr General, vor, die gleiche Unbeugsamkeit und entschlossene Miene zeigt er, wenn Pater Aloisius vom Nachgeben spricht. Noch etwas anderes Schwereres muß iyn drücken, das ich aber nicht herausfinden kann. Er hat eine große Freude an unsern Kindern. Er spielt gerne mit ihnen. Bei dem unschuldigen Geplander unseres Aelteren rollten ihm schon mehr als einmal Tränen über die bleichen Wangen herab. Er muß etwas verloren haben, unwiederbringlich, das er nicht vergessen kann, das ihm aber das Herz fast abdrückt. Ist
denn„„„ 4 2 L„—
Der Vorlesende verstummte plötzlich. Er räusperte sich und fuhr erst nach einer kleinen Pause wieder weiter, ohne daß, mit einer einzigen Ausnahme vielleicht, jemand von seinen Zuhörern bemerkte, daß er einen längeren Passus des Briefes überging.
„So kann es nicht fortgehen. Der Graf reibt sich auf. Ich war zuerst entschlossen, selbst zu Ihnen nach Deutschland zu reisen, versuche es aber nun mit einem Brief. Vielleicht wissen Sie Rat. Ich bin überzeugt, daß Herr Alfred, wenn er weiß, daß er eine freundliche Aufnahme findet, mit dankbarem Herzen in die Heimat zurückkehrt.“
Titus schwieg und steckte das Schreiben zu sich. um die Wirkung des Gelesenen besser beobachten zu können, drängte er
seinen eigenen Herzensjubel zurück und bezwang sich. Er konnte
zufrieden sein. Die einfache Darstellung des schlichten Farmers hatte auf die Gemüter seiner Zuhörer einen mächtigen Eindruck gemacht. Die Damen hielten ihre Tücher vor die Augen und selbst unter den Wimpern des Generals schimmerte ein verräterisches Naß.
Letzterer schüttelte jedoch seine Rührung mit der scherzenden Bemerkung von sich:„Dieser Karl Helbing scheint ja ein ganzer Schlingel zu sein, der an mir förmliche Studien gemacht hat. Nun, es sei ihm verziehen seinem guten Herzen zulieb. Jetzt brauchen wir uns den Kopf nicht länger darüber zu zerbrechen, was zu tun ist. Du, Viktor, machst einfach eine kleine Spritztour über den Ozean und holst den eigensinnigen Jungen aus dem Schmollwinkel hierher. Du kannst ihm sagen, daß die Mutter und ich alles vergeben und vergessen, daß ich jenes harte, bei unserer letzten Unterredung gesprochene Wort zurücknehme und daß er an gebrochenem Herzen nicht sterben soll.“
Titus war vorgetreten. Mit leuchtenden Augen ergriff er die Hand des Generals:„Sie wollten wirklich den heißesten Wunsch Ihres Sohnes erfüllen, Herr Graf?“ fragte er,„Sie wollten
zugeben, daß...?“
„Freilich, freilich“ polterte der alte Herr, indem er seine Hand von dem etwas allzukräftigen Druck Siegbergs befreite und sich mit heimlichem Lachen im Kreise umsah,„ich will nachgeben und tun, was ihr wollt, sonst bekomme ich doch keine Ruhe vor euch. Alfred soll sein Mädchen haben und wenn ihr Vater auch, wie ich von unserer liebenswürdigen Base Haynau of genug hören mußte, ehemals ein Fechtbruder war.
Klementine hielt ihr Antlitz immer noch mit dem Tuche b hüllt. Als sie es endlich entfernte, waren ihre Arggst,#n Weinen gerötet; aus den glanzenden Sternen aver strah
unbeschreibliches Glück.
12. Kapitel.
beit der Verse Witener softgrt briefich davon mit der Bite
benachrichtigte den Baxrrech,y Dampfers am New=Yorker Lanbei Ankuft des, intreiim Abend vor dem Ausbruch erschien dungsplatz zu

Seite 2.
Kölner Ecsal-Anzeiger Nr. 321 8 Freitag, 20. November
1903.
Ium Tode des Kaisers von China.
17. November ist in Peking eine Verfügung erschienen,
zusuchen. Die Leichenfcierlichkeiten im Palast werden in Anspruch nehmen. Die Auswahl einer Beerdigungsstättei
in China eine schwierige ers rommen nicht nur
Bodenverhältnisse in Betracht, sondern auch die Winde, die an der betreffenden Stelle hauptsächlich auftreten. Selost orilich
Geister und der große chinesische Drache spielen bei dieser Frage mit. Dies erklärt es, daß in China die Gräber über das ganze Land verbreitet sind und oft, da sie auf fünf Generationen hinaus unbedingt erhalten werden mussen, dadurch den Fortschritt und den Verkehr des Landes sehr hindern.
Die Jubiläumsseie
Mit dem heutigen seiernn kirche erreichten die Festlichke jubiläums Pius' X. ihren H stunde an zeigten die St# Scharen von Landleute wa: Morgen rechtzeitig auf oe von ihrem Pfarrer die Eir digt wurden. In Vorgo
ichkeiten in K:
St. Peter.
kom, 16.Nov.1908.
hen Pon iten aus
hepunki.
aßen Ro:
cters
sitalamt in der Petersnlaß des goldenen PriesterSchon von früher Morgens ein buntbewegtes Bild.
„ewandert, um am
atz anzulangen, wo ihnen zur Jubelmesse ausgehänStraßenbahnverkehr in den
11
itrittskarte
war der Strapen=-Zum. Iuter.
Morgenstunden aufgehoben; dafür rollten unablässig Droschken, Kardinalskarossen und Galawagen der Diplomaten durch di engen Straßen der Citià Leoning. Pilger aus allen Ten
Italiens, teilweise in kleidsamem Nationalkostüm, solche aus Frankreich, Belgien, aus Lotgrita., u2, Peuggreich as
überseischen Ländern, beeilten siz, Mozlichs srüäh. ei her
einzutreffen, um die ihnen zugewiesenen Sonderplätze emzuneymen.
Die Schweizergardisten unter dem Kommando ihres Obersten Baron Meyer von Schauensee hatten ven schweren Stahlküraß angelegt, der, bei den Offizieren besonders reich ziseliert und kostbar vergoldet, sich von Familie zu Familie fortvererbt. Im Längsschiff der Kirche bildet die nach französischen Muster ein
gerichtete Pumm, ir Wewehr u. BeChgghger,
Den Ehrendienst bei den Tribünen verjahen die auswärtigen
Geheimkämmerer, die Mitglieder des Circolo di San Pietro
lätze an, und
ür die Aufrechterpäpstlichen Gendarmen bemüht. Jeter hergerichtet. Roldamastne,
wiesen den Suchenden ihre? haltung der Ordnung waren
Festlich war das Innere von#.##n„
goldgefranzte, noch aus dem Mittelalter stammende und mit d
Wappen verschiedener Päpste geschmugte Stoffe be etoeten
ringsherum die Marmorpilaster. Von der Confessio bis zur Apsis, die durch einen faltenreichen, violetten, goldeingefaßten Vorhang abgeschlossen war, in dessen Mitte sich der Papstthron erhob, war der Marmorfußboden mit einem schweren, grünen Teppich belegt. Im rechten Seitenschiff bis zum Kuppelpfeiler
befanden sich die Tribunen jür 0i 2.
(worunter sich die Prinzessin Mathilde von Sachsen,
Großherzogin Xenia Alexandrowna mit torem Gemahl befanden), die Empore für die Maltheserritter, die Sondertribüne für die außerordentlichen Missionen und die Diplomatenloge. Die ganze gegenüberliegende Seite war für den römischen Adel reserviert, während von einer sich daran auschließenden Tribüne die Familie Sarto der Jubelmesse beiwohnte.
Die Häuser von der Engelsbrücke an bis zur apostolischen Basilika hatten ohne Ausnahme Feuscmn angelegt; von allen
Fenstern und Balkons hingen rote, goldverbrämte Seidenstoffe herab, Lorbeergirlanden waren quer über die Straße gezogen, Sinnsprüche zierten die Schaufenster. Auf dem Petersplatze waren Tausende von Illuminationskörpern angebracht, die nach dem Angelusläuten abgebrannt werden sollten, um die Basilika, de Obelisk und den Vatikan in bengalischem Lichte erscheinen z lassen. Auch der deutsche Camposauto prangte in schmuckem Festgewande.
Titus, der wieder ein paar Tage daheim zugebracht hatte, in Starberg und sprach zur nicht geringen Freude Viktors seinen Entschluß zur Teilnahme an der Fahll über den Ozean aus.
diesen Urlaub ohne Nachteil für die Bewirtschaftung seines Gutes erlauben, da er in dem Bruder seiner Gattin einen umsichtigen und zuverläßigen Verwalter besaß. Ueberdies drängte es ihn aus verschiedenen Gründen, einer der ersten zu sein, von dem Alfred die glückverheißende Wendung erfuhr. Marie war zwar, als er ihr sein Vorhaben mitteille, nicht wenig erschrocken und hatte ihn mit Bitten und Tränen zurückzuhalten versucht. Als er ihr jedoch auseinandersetzte, daß bei den vorhandenen Verkehrseinrichtungen eine Reise neuen Welt nicht so gar gefährlich sei, als er sie außerdem noch in sein ganzes Geheimnis einweihte, da gab sie den WiderDe General hatte für die nächste Jeit bereits den Plan
fertiggestellt. Nach längstens vier Wochen, rechnete er, können die beiden, wenn sie Schnelldampfer benutzen, mit Alfred wie der zurückgekehrt sein. So lange, erklärte er, in Starnberg bleiben zu wollen. Das schöne Plätzchen, wo die Lösung der
bieiden zu wonlen. Eur otone—.) g.### fchasten follte
tader.######te
auch der Schauplatz des fröhlichen Wiedersehens und des Versöhnungsfestes sein. Die Farmerin und Ida waren ohne weiteres damit einverstanden und Klementine, die anfangs ernstlich zu Abreise gedrängt hatte, erhob schließlich, den Bitten der Gräfin und den Vorstellungen der Tante nachgebend, auch keinen WiderVon den Segenswünschen der Zurückbleibenden begleitet dampften Titus und Viktor am folgenden Morgen mit dem Schnellzug davon. Nach zehntägiger glücklicher Fahrt liefen sie in den Hafen von Hoboken ein. Beim ersten Tritt auf die Treppe, welche vom Ausschiffungsplatze in das geräumige Zollhaus hinabführt, vernahm Titus ein fröhliches„Halloh" und
erkannte unter der hin und herwogenden„Menge den Karl Helbing, der seinen Hut schwenkend mit strahlendem Antlitz zum Empfang bereit hand.„All nieht“ rief der schan halb ameritanisierte ehemalige Bursche und reichte den beiden mit einem kräftigen Schlage die Hand. Es ist ja alles wie am
Zur Aufrechthaltung der Ordnung war die Freitreppe der Peterskirche von italienischen Bersaglieritruppen und Karabinieri abgesperrt. Durch das Mitteltor strömten alle die Tausenden hinein, die sich mit einem Stehplatz im Hauptschiff der Kirche begnügen mußten. Die Eingänge von der Sakristei aus und bei Santa Marta durften von den Inhabern der Tribünen=
Püstlich zur feisgesepzten Zeit(912 Uhr) Sept. 1u. Ju..ozession vom Vatikan her in Bewegung, und zieht durch die Sakramentskapelle in die Peterskirche durch den freigelassenen Mittelgang ein. Eröffnet wurde der Zug durch die papstlichen Zeremoniare, denen sich die Konsistorialadvokaten in schwarzseidenen Mänteln, die Generale und Prokuratoren der Ordensgenossenschaften, die Bussolanten in violetter Soutane und rotem
Mi, Bressan, Geheinkaplan des Papsies, trug die von Edelsteinen blitzende goldene Tiara, andere Geistliche trugen Mitren, und ihnen zur Seite schritt in spanischem Kostüm der lier des Papstes und Bewahrer des Schatzes, Tanfani. Es folgte die lange Reihe der geistlichen Ehrenkämmerer in roter Soutane, der Clerici Segreti, der päpstlichen Sänger mit Maestro Perosi an der Spitze, der Domherren von St. Peter, die auf sieben vergoldeten Leuchtern mit Arabesken verzierte Kerzen trugen. Nun nahte Msgr. Martini, neuernannter Uditore der Rota, mit dem päpstlichen Vortragskreuz. Unter den ihm folgenden 236 Erzbischöfen und Bischöfen befanden sich auch die Nunzien aus Wien und München, der apostolische Internunzius für Argentinien, die hohe Gestalt des ruthenischen Erztschos Szeptycki von Lemberg, weiterhin der Erzbischof von Bologna, Msar. della Chiesa, die Bischöfe von Metz, Passau, Görz, Trient u. a. m. Den Festzug beschlossen 34 Kardinäle; voraus gingen die Kardinaldiakone mit der Dalmatika und weißer Damas mitra, dann folgten die Kardinalpriester(darunter der Fürstbischof Kopp von Breslau und der Fürsterzbischof Skrbensky von Prag) im Meßgewande und die Kardinalbischöfe(außer Oreglia, der durch Unwohlsein verhindert war) in goldbesetztem silbernen Chormantel. Die Prozession wandte sich bis zur Tribuna della Cattedra hin, wo die von ihren Schleppenträgern begleiteten Kardinäle in der sog. h. Quadratur Platz nahmen; hinter ihnen die Erzbischöfe, Bischöfe und Protonotare, die geistlichen Geheimkämmerer auf den Altarstufen an der Confessio.
Jetzt erkönen von der Loggia der Seligsprechungsaula her die
der Jubelpapst mit der Tiara auf dem
hoch auf der Sedia Gestatoria getragen, umgeben von den päpst lichen Thronassisteuten, von den Offizieren der Garden und vo den weltlichen Geheimkämmerern in spanischer Tracht, nahte sich dem Mittelschiff. Die Sänger stimmen das Tu es Petrus an. Beim Vorbeitragen des Papstes knieten die Gläubigen
nieder, um seinen Segen zu empfangen; die Fernstehenden schwenken mit ihren Taschentüchern, um ihrer Freude sichtlichen Ausdruck zu geben. Trotz der anstrengenden Arbeiten der letzten
Wochen sah Pius frisch und kräftig aus. eines kurzen Gebetes am Hauptaltare begab sich der Papst zu einem auf der linken Seite errichteten Thron zur Entgegennahme der Huldigung seitens der Kardinäle und der Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe. Der Papst intonierte nun die Terz, worau die Gregorianische Kapelle unter Leitung des Maestro Rella den Psalmen sangen; während dessen wurden dem Papste die vorarschriebenen Meßgewänder angelegt. Darauf begab er sich unter Assistenz der Kardinäle Serafino Vannutelli, Segna und della Volpe zum Altar, und das feierliche, von ihm zelebrierte Pontisikalamt nahm seinen Aufang. Dasselbe wurde verherrlicht durch die Gesänge der Sixtinischen Kapelle. Von der Confessio aus erteilte am Schlusse der Papst den Segen. Aufs neue setzt sich die feierliche Prozession in Bewegung; unter den Klängen der Posaunen kehrt der Jubelgreis, durch das Mittelschiff getragen, in die Sakramentskapelle zurück. Jetzt werden sämtliche Haupttore der Basilika geöffnet, und in unübersehbaren Scharen ergießer sich die Teilnehmer an der denkwürdigen Feier über den weiten St. Petersplatz hin durch die engen Zugangsstraßen in das Innere der ewigen Stadt.
Schnürchen gegangen und wird nun auch ohne Zweifel zu einem guten Ende geführt werden. Ich traf gestern Abend hier ein und schon heuee früh wurde euer Schiff signalisiert. Ihr hattet demnach eine vorzügliche Fahrt. Euer Brief kam mir Ende voriger Woche zu. Wie wird der Herr Graf staunen, wenn er so lieben Besuch aus der Heimat erhält? Er war vor zwe Tagen bei mir. Ich mußte mir bald die Zunge abbeißen, damit ich meinen innerlichen Jubel nicht verriet. Er weiß von allem
Karl begleitete die Angekommenen in das Hotel Busch, wo man sich einige Stunden aufhielt. Der Farmer führte fast ausschließlich das Wort. Er mußte alle Einzelheiten nachholen, zu deren Mitteilungen ihm in seinem Briefe der Raum gefehlt hatte.
Der nächste Dampfer wurde zur Fahrt nach Long=Island benutzt. Am gleichen Abend noch erreichte Helbing mit seinen Gästen die Far'n, wo man zu übernachten und dann am nächsten Morgen den Besuch im Franziskauerkloster zu Bridgeport zu machen beschloß.— Es wurde früh angespannt. Karl schwang sich auf den Bock und nachdem Titus und Viktor Platz genommen, flog das Fahrzeug an den zahlreichen Farmen vorüber
über die Heide dahin.
Nur ein paar Stunden ungefähr später machten der Prior und Alfred im Klostergarten eine Morgenpromenade. Ersterer trug ein Zeitungsblatt in der Hand. Ein ungewöhnlicher Ernst drückte sich sowohl in den abgespannten Augen Alfreds, als auch auf dem milden Antlitz des alten Herrn aus.
Es war vorauszusehen," nahm der Prior nach einer Weile das Wort,„daß die Urheber des schändlichen Attentates mit dem Tode bestraft wurden, die öffentliche Meinung hat, abgesehen von dem Wortlaut des Gesetzes, diese Genugtuung verlangt. Es ist freilich gräßlich, wenn man das Ende der verlorenen Menschen bedenkt. Sie sterben, wie sie gelebt haben, ohne Hoffnung und ohne Glauben an Gott. Das sind die Früchte des anarchistischen Giftbaumes, der seine verderblichen Wurzeln immer tiefer in den Boden der heutigen Gesellschaft eingräbt und der mir hier in der neuen Welt noch viel gefährlicher, als drüben in Europa erscheint. Ich dachte schon oft an einen Weg, auf dem man den schädlichen Einfluß und die Wühlereien der anarAus Kölns Nachbarschaft.
- Dormagen, 18.Nov. 1908. Am Sonntag, den 22. November feiert der Kirchenchor Cäcilia sein diesjähriges Stiftungz. fest, verbunden mit der Aufführung des Schauspiels Die Räuber auf Maria Kulm oder Die Macht des Glauberts. Mögen die Sänger welche in uneigennütziger Weise das ganze Jahr hindurch ihr, Kräfte und Zeit in den Dienst der guten Sache stellen, durch zahl. reichen Besuch des Festes in etwa die Anerkennung der Gemeindc Worringen, 18.Nov. 190c. Der Spar= und Darlehnskassen. verein veranstaltete am Sonntag seinen ersten gutbesuchten Vosss, bildungsabend in diesem Winter. Der Vereinsvorsteher Herr Janaz Braun eröffnete den Abend mit einer herzlichen Begrußung der Erschienenen. Den Hauptpunkt des Abends bildete der Vortrag des Herrn Vikars Franzen über Das Handwerk im Mittel, alter. Er schilderte, wie sich das deutsche Handwerk aus seiner ursprünglichen Bedeutungslosigkeit durch das Zunftwesen zu Macht und Reichtum emporgeschwungen habe, wovon man sich heute kaum noch eine Vorstellung machen könne. Zum Beweise dafür schilderte er eine Handwerkerhochzeit des 15. Jahrhunderts. Zur Verschönerung des Abends trug die Sängerschar des Vereins unter der Leitung des Herrn Anton Laufgen eine Reihe schöner Volkslieder geschmackvoll vor.
Hohestr. 144 146.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 8
904 St. Louis Grand Prize Tch
Sicherheits-Rasierapparat
AP
neue verbesserte Kon struktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasier apparat mit hohleschliff., geschmie deter Stahlklinge.
Rasiermesser
Taschenmesser
mit künstle risch geätzt. Schalen, besonders flach.
Jagdmesser Zigarren-Abschneidet Scheren-Etuis Etuis für die Nagelpflege.
Schlittschuhe Konstruktion.
RasierGarnituren
Wer nach einem zuverlässigen,
angenehmen und billigen Stärkungsmittel verlangt, trinke 14 Tage Bioson. 85ge uab
Cöln=Nivves, den 31. Juli 1908. Gegen große Schwäche nag Lungenentzündung habe ich Ihr„Bioson“ mit seyr Lutgt, wämie
schneller Wirkung angewandt und kann es daher jedermann aufs wa empfehlen. Hochachtungsvoll Cornel Pim, Florastraße#.— lese die Urteile der Prosessoren und Aerzte und überzeuge sich, das beste, billigste, angenehmste, rascheste Mittel ist, um die Körperkräfte bei Jung und Alt zu heben. Erhältlich allen Apotheken, Drogerien usw.
ich glaube nicht, o Wenn die Reichen,
von ihrer stolzen Höhe herabstrgen, wenn sie ei. it we irdischen Glückes, die Armen, die im Sinne des großen Mei der Liebe, statt sie in unnahbarer Ferne zu halten als ihre B der behandelten, wenn sie mit ihrem oft geradezu lästigen fluß die Tränen trockneten, welche man tausendfach um Mangel des täglichen Brodes fließen sieht, wenn sie die 6 strauchelten und Verirrten auf die rechte Bahn Leizierg hichi.
sunkene Hoffnung und den erloschenen Glauben an die Gerech# keit der Weltordnung wieder anfachten und 1# gehaug. guer, Bedrängten die Ueberzeugung beibrächten, daß sie keidrückten, keine Verlassenen sind, die nur in der We ihr Heil finden können— dann ware die Lösung der sv#
„Darum müssn alle Gutgesunten austehpäilgez wehen. e
auch noch so hochstehen, die Freunde des. den Perfihzren
müssen durch dessen Belehrung und Erziehung ver„ Iuterese
entgegenarbeiten und auf diese Weise in ihrem##rne ggrzepung den erhaltenen Platz ausfüllen, auf welchen sie von der### Ge,
gestellt worden sind. Darin soll der Nimbus jen. schlechter bestehen, daß nur die Tat ein Glorienschern.„ziense ihr Hochsinn vom Ahn zum Enkel durch die reichen
um die Menschheit erwirbt.“— Pie.— gesprochen
Der alte Herr hatte mit wachsendem Eifer gesprocht„rgr fühlte, daß er es nicht ohne besondere Absicht geray.—, von kannte seine Schicksale und wußte, daß eine Grafen gin fir ihm verscherzt worden war. Sollte das Gesagte inmessen, ihn sein? Wollte man ihn auf jene höheren Pflichteneng# welchen er in seinem Kampfe um das Recht#ug ziehen wenig Beachtung geschenkt hatte? Er mußte dieserecgtweisung
und sich zugleich sagen, daß die wohlgemeinte#### der Vernicht unverdient war. Wie ganz anders konnte er## Fille wirklichung seiner Ideale arbeiten, wenn sein gefam
durch die nötigen Mittel eine wirkungsvolle Unterstuß
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321" Freitag, 20. November 1906.
Seite 3.
Heinr. Schmitz,
Ggter Taschenmacher, Kölr, Ecte Gr. Neugasse Aparte Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe EE Blusen Sap Ce.
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, Pelze. Hervorragend aparte Auswahl.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Sos.
170 M.
und Capes# h.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters. Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig.
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar"
finden Sie nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse, Eeke Kl.
Zu
# Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Mlkolaus
hackt Mutter selbst!
Brauner Nikolauskuchen.
Man bringe 1 Pfund Sirup. 85 gr Butter, 85 gr Zucker und ¼ Liter Milch zum Aufkochen. Der aufgekochten Masse füge man 1¼ Pfund feines Mehl, 5 gr Zimt, 3 gr Gewürznelken, 2 gr Kardamom, 10 gr geschnittene Mandeln, 1 Päckchen Dr. Crato’s Backpulver bei und knete alles zu einem fosten Teig, den man messerrückendick ausrollt. Mit kleinem Glas. Eierbecher oder Ausstechform steche man darauf kleine Platten aus, bestreiche sie gut mit Ei und verziere sie mit halbierten Mandeln.
Backzeit: bei guter Hitze ¼ Stunde.
*
rüchken, Hasenkenlen,
gespickt und ungespickt.
Rehreulen
und Reh chulter p. K 30 J, Nehragont p. K 50 J. Hasenpieffer vom ganzen Hasen p. R 30 J, Wildschweinrücken K. Neulen Hirsarücken,-Keulen und Blätter, ig. feist:
Schnepfen, Birk=, Hasel= u.
Schneewild, sowie feinste fri. Poularden, Frankfurt. Enten, Gäuse u. Kapaunen, hiesige s. Hahnen, Suppenu. Frikasseehühner, j. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl, Wildhdl.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockeno und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufepringen der Haut,
offene Beine
* neve scwohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch kine Hil
9
Hnusverchenfabrik Stratmann&amp; Mever. Bielefeld Alleinige Fabrikanten von Dr. Crato’s Backpulver.
eie Kinder-, Kur- und HausGAikungSmiIUR staatl.approbiert. Nahrungsitert die Moikerei JOS. Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandtoilen seit über 100 Jahren m bekannten, altbewährten
Rinr'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u.&amp; Mark. Zahlreiche
Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.### Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen nur Doson à 2 Mark. 1 on Weln u. a. Jean von Werth=Apotheke, Alt. Markt 48.
alte Geschälishücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 6asse 85.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusst
B
morte- u.
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
al Venloerstrasse Koln. Nr. 30, I.
KUnn
Feinsten alten Gonda=Käse
EINIAMSKESRAEEN
Das Spezialhutgeschäft
Postfach 70.(C) Telephon 3899.
rre unrns un
8 X8 28
Carl Westhoff
1el. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
Langenbrahmn. Hüllenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Küchenkohlen, Baunkohlen-B iketis.
prima
per Pfund.20 Mark,
vollsaftigen Schweizer, Edamer, Tilfiter, deutsche und französische Weichkäse empfiehlt
Joh. Crott, kolumbast. v. Cel. 8186.
Weltmode, Joseph Kopf,
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt## nur schräg gegenüber
24 Hobe Piorte 24.
Vorteilhafteste Bezugsquelle 53
S für Herren=Hüte, Mützen, Schirme.
SE E
Schildpatt, Mosaik,
Korall., rosa, weiß, rot, Lava v. Besuv. Kauf u. Tausch.
Giuseppe Gallone.
U. Taschenmacher 18-20.*
Veinstube Weinhandlung
05 J. J. Torsy Tel. 7601.
ete Küche Severinstrasse 97 Reine Weine besiens empfohlen.
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfg. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
Vorzüglicher Weisswein a 63 FIZ. p. Lir. vem Fass.
Weisser u. roter Bordenux, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche. Man verlange Preisliste.
R. Joerger, Telephon 3364,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 1625. Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse lbo. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
XScHoKkolAe
.Tafel
20, 30, 40,50 u. 60
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Piakate kenntlich.
Die Some hrinst es Iul. Gen. 1g.
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofene hr., gig gich hitte an die Firma
Spezin)-#####tigen Lager onne Kaufzwang gern gestattet
Besichtigung unserer reichhaltigen Lag

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 K Freitag, 20. November 1908.
Neues
aus Köln
M
∆. Dom Werftneubau am Holzmarkt. Infolge des niedrigen Wasserstandes sind die Werftbauarbeiten am Holzmarkt in den letzten Tagen riesig vorangeschritten. Dieser Tage hat man den bereits vollständig fertiggestellten Teil des neuen Werfts von der Biberstraße bis zum Katharinengraben dem Betrieb wieder übergeben. Der Teil des Werfts von dem Weichserhof bis zur Drehbrücke ist jetzt abgezäunt. Bis heute sind 350 Meter von der neuen
Werftmauer, fertiggestellt.
Aus Köln-Nippes.
5 Im Katholischen Bürgerverein sprach am Mittwochabend Hr. Redakteur Dr. Krückemeyer(Saarbrücken) über die tige politische Lage. Die Versammlung fand im großen Wisdor#schen Saale statt. Redner wies auf die Erregung hin, die sich angesichts der letzten Vorkommuisse des deutschen Volkes bemächtigte. Die Person des Kaisers scheide hier aus, es komme nur der Reichskanzler und die Regierung in Betracht. Vier Punkte seien es, die allmählich den Unwillen des Voltes erregt hätten: 1. das sogenannte Regieren im Umherziehen— ein Wort, das noch von Eugen Richter geprägt worden—, das privatim und öffentlich getadelt worden, gegen das angesichts der jüngsten Vorgänge auch im Ausschuß des Bundesrates Stellung genommen worden und wodurch Kaiser und Kanzler und Behörden überall, aber nicht in Einfachheit und Sparsamkeit sind wir weit entfernt. Wer kennt noch all die Denkmünzen, Medaillen, Denkmäler und Uniformabzeichen der letzten Jahre? 3. Die Politik dem Ausland gegenüber, die es dahin gebracht hat, daß Deutschland, zu Bismarcks Zeiten die politische Zentrale Europas, ja der ganzen Welt, jetzt so ziemlich isoliert da steht, die früher unversöhnlichen Gegner, Rußland und England, England und Frankreich und ebenso Rußland und Frankreich gegen uns sich in die Arme getrieben hat.
Und dann endlich unsere zwiespältige Politik des anfänglichen Säbelrasselns und des nachherigen Zurückziehens, wenn es gilt, die Konsequenzen zu ziehen. Marokko und Casablanca sind
prechende Leispiele. Ein weiterer Punkt, der zur Herbeisihrigg
der Mißstimmung im Volke nicht wenig mitgewirkt hat, sind die zahlreichen Reden, Telegramme und Interviews. Damit war der Redner auf die Vorgänge der allerjüngsten Zeit gekommen, die er referierend darstellte, so wie sie aus der Presse allgemein bekannt sind. Das Zentrum habe es bei den Debatten im Reichstage a der zwar ehrerbietigen aber nötigen Deutlichkeit nicht fehlen lassen. sein. Wenn Kaiser Wilhelm l. die am 30. Mai 1871 gegen die 67 Stimmen des Zentrums beschlossene Adresse, in welcher auch ein Passus bezüglich der Annexion des Kirchenstaates sich befand, annehmen konnte, dann konnte auch jetzt eine Adresse beschlossen werden. Geradezu tragisch sei es gewesen, daß der Kaiser im selben Augenblicke, wo im Reichstag uver die Geschicke des Reiches
Der Schluss
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
beraten wurde, sich in Donaueschingen in vergnügter Gesellschaft befand, wo einer unserer besten Generale im fröhlichen Reigen
Nach den Vorgängen im Reichstag werde aber auch wohl kein Reichstagspräsident es mehr verbieten, im Reichstag üver das zu sprechen, was der Kaiser offiziell gesagt hat. Das sone. barste sei, daß der Kanzler, der am schwersten gesündigt habe, so leicht davon gekommen sei. Der Block habe ihn geschützt. Es musse jetzt unvedingt verlangt werden, daß der Reichskanzler sich im Reschstage, guz, führlicher äußere und im Bundesrat seinen Einfluß dahin geltend mache, daß ein Gesetzentwurf über die Verantwortlichkeit der Minister wie ihn das Zentrum beantragt habe, zur Annahme gelangt. Der Vorsitzende Hr. Dr. Laubenthal, war mit der Haltung des Zentrums bei der letzten Reichstagsdebatte nicht einverstanden, wenn er auch die schwierige Lage am ersten Tage nicht verkannte. Es sei aber unverständlich, weshalb das Zentrum am zweiten Tage keinen Redner mehr vorgeschickt habe. Man könne aber als der nicht beurteilen, was das Richtige gewesen, und was die Fraktion in dieser taktischen Frage tun werde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Katholischer kaufmännischer Verein. In der Versammlung am Dienstag behandelte Hr. Joseph Schmitz den Scheg.
verkehr. Nachdem Redner zunächst das Scheckgesetz vom 11. Mar, d. J. einer eingehenden Besprechung unterzogen hatte, ging er auf den Scheckverkehr ein, indem er die Fragen: Wie mache ich mir den Scheck dienstbar? Welche Vorteile gewährt er dem Kaufmann? in ergie, biger Weise erörterte. Die Vorteile eines ausgedehnten Scheckver, kehrs seien folgende: Jede auch die kleinste Summe wird beim Scheg. Conto verzinslich angelegt; die Regulierung ist einfacher, Verluste von Geldern durch Diebstahl werden vermieden. Das häufige Geld, zählen falle fort, dem Verkehr werden Barmittel nicht entzogen wodurch der Zinsfuß für das gesamte Leihkapital billiger werde usw
* Volksverein für das Katholische Deutschland. Für den 16. Volksunterhaltungsabend, der am Mittwochabend im großen Saale des Leobau stattfand, hatte der Verein vorzügliche Kräfte gewonnen. Der Besuch war recht erfreulich. Die Veranstaltung galt dem Andenken Ludwia Uhlands(geb. 26. April 1787 uu. Tübingen, f 13. November 1862 ebendaselbst). Herr stud, ohi Paul Santkin(Köln=Nippes) schilderte Uhland als Menschen Gelehrten, Politiker, Patrioten und Dichter, vor allem als den großen Lyriker und unübertrefflichen Balladendichter. Mit lebhaf, testem Interesse folgte dann die Versammlung der Abwicklung dez Programms. Nachdem das gemeinschaftliche Lied: Ich hatt' einen
Kameraden erklungen war, trug die Konzertsängexin Frau Adele Hrdlicka das Lied Frühlingsglaube von F. Schubert vor, dann gemeinschaftlich mit Hrn. Franz Hrdlicka das Lied Noch ahnt man kaum der Sonne Licht von C. Löwe und erntete große Anerken, nung. Hr. Theod. Maul rezitierte mit klarer Stimme und aus, gezeicneter Betonung einige der schönsten Lieder und Balladen Uhlands. Mit großer Fertigkeit spielte Frl. Maria Moser vom Kölner Konservatorium Fr. Chopins Notturno, E. Griegs Hochzeil auf Troldhangen und K. M. v. Webers Poltacca brillant. Herr Franz Hrdlicka erweckte durch seinen klangvollen Baß, mit dem er u. a. des Goldschmieds Töchterlein von C. Löwe vortrug, allseitige Bewunderung. Alle Darbietungen fanden dankbare Aufnahme Die Firma Friedr. Prein zu Köln hatte einen klangvollen Konzertflügel zur Verfügung gestellt.
VersuchetF
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr.
Kölner Local-Auzeiger. 2 Koln. 20. Nov. 1908.
c Die Dareike.
Eine wahre Geschichte von St. Adolf.
Man sprach von einem sensationellen Verbrechen, welches die ganze Stadt erregt hatte. Der Täter leugnete zwar, aber die Indizien waren geradezu erdrückend, und es machte Aufsehen in der kleinen Abendgesellschaft, als die Justizrätin mit ihrer leisen, wohlklingenden Stimme einwarf:„Es ist ja noch gar nicht erwiesen, daß der Beschuldigte der Täter ist." Von allen Seiten schwirrten Zurufe auf sie ein.„Aber bitte Sie—.—“„Aber bei diesen Indizien——
oft nur ein Beweis oafur, wie gerne wit die Eirsachen zu M.
gunsten unseres lieben Nächsten umdeuten, wie wir, ich will nicht gerade sagen boshaft, aber doch mißtrauisch sind, wie wenig wir an das Gute im Menschen, wie gerne wir an das Dunkle, Unheimliche, Verbrecherische in seiner Seele glauben.“
Ihre Worte entfesselten wieder einen Sturm von Gegenreden; da kam ihr plötzlich Hülfe von einer Seite, von der es die wenigsten erwartet hatten. Der junge Staatsanwalt, welcher bis jetzt sich schweigend verhalten hatte, nahm das Wort, der
alten Dame freundlich zunickend.
Sie haben recht, gnädige Frau. Ich will auf den gegenwärtigen Fall nicht näher eingehen, aber die allgemeinen Sätze, die Sie vorhin sprachen, unterschreibe ich alle. Indizien sind trügerisch und man ist nur zu leicht geneigt, einem Menschen
aibt oft sonderbare und verwickelte Zufälle, die einem niemand glaubt, wenn man sie erzählt und die doch wahr sind. Ich will Ihnen, wenn Sie es nicht langweilt, eine kleine Geschichte erzählen. Ich selbst spiele darin eine Rolle.
Den meisten von Ihnen dürste es bekgmut, sein, daß ich Münzensammler bin; nicht gerade ein leidenschaftlicher, aber immerhin ein passionierter Sammler. Nur ein Stück habe ich in meiner Sammlung, welches einen hohen Wert repräsentiert
diese goldene
einem anderen verhängnisvoll geworden ware.
ie schonste uns wertbouste anrn,h
Häufig kamen Händler von weit her eigens in unsere Stadt,
um dem Baron irgendeine seltene Münze anzubieten, und es war sein größtes Vergnügen, uns andere von der Tafelrunde durch seine Neuerwerbungen zu verblüffen und unseren Neid zu
erregen, an dem er sich mit demselben Behagen weidete, wie es eine Modedame empfiuden mag, wenn sie ihre lieben Freundinnen mit einem neuen Hut oder einer schicken Toilette aussticht. Uebrigens ertrugen wir anderen diese harmlose Großtuerei um so leichter, als der Baron sie stets durch ein bei solchen Gelegenheiten gegebenes opulentes Diner angenehm zu versüßen
Als ich darum eines Morgens in meinem Bureau auf dem Tische die Einladung zu einem gemütlichen Abendessen fand, wußte ich sofort, daß es wieder irgendein Prachtstück zu bewundern gebe und diese Aussicht erfreute mich nicht minder, als die Erwartung des gemütlichen Gedankenaustausches mit den Freunden und der bevorstehenden Tafelfreuden.
Ich war darum ein wenig verwirrt, als am Nachmittag sich plötzlich ein alter Schulfreund, den ich zwar schon jahrelang nicht gesehen hatte, mit dem ich aber einst sehr intim gewesen war, bei mir zu Besuch einstellte. Nur meinethalben wolle er sich, auf der Durchreise begriffen, einen Abend hier aufhalten. Daß ich unter solchen Umständen nicht so unhöflich sein konnte ihn einfach im Stich zu lassen, ist selbstverständlich, anderseits aber wollte ich auch den Abend bei dem Baron nicht versäumen. In dieser fatalen Situation verfiel ich schließlich auf ein sehr einfaches Auskunftsmittel, indem ich Störner, so hieß mein Freund, einlud, mich zu begleiten. Ich war gewiß, daß der Baron diese Eigenmächtigkeit nicht übel deuten werde, umsomehr, als es sich herausstellte, daß auch mein Freund ein gewisses Verständnis für Numismatik besaß. Und sonderbarerweise nahm der andere die Einladung sofort an, wobei er bemerkte, er habe ohnehin den Baron aufsuchen wollen. Vielleicht finde sich am Abend Gelegenheit, mit ihm über das zu sprechen, was
Der Abend auf dem Schlosse verlief überaus animiert. Wie
gewöhnlich ließ uns der Gastgeber recht lange zappeln, machte allerhand geheimnisvolle Andeutungen, um uns neugierig zu machen, und erst beim letzten Gange rückte er mit seiner Erwerbung heraus: einer wunderschönen, selten gut erhaltenen Dareike, die er erst gestern gekauft hatte und die unser aller Bewunderung erregte. Das Goldstück wanderte von Hand zu Hand, um den ganzen Tisch herum bis hinunter an jenes Ende, wo mein Freund und ich saßen. Nachdem ich meine Bewunderung gezollt hatte, reichte ich das Stück meinem Schulkollegen. Bei dieser Gelegenheit fiel mir auf, daß er erblaßte und daß die Hand, welche die Münze entgegennahm, vor Erregung zitterte.
Ist dir unwohl?" fragte ich. Er verneinte, und doch wurde seine Blässe noch stärker. Inzwischen wurde der Tisch abgeräumt. Plötzlich rief der Baron vom oberen Ende der Tafel her „So, jetzt ist genug bewundert. Ich bitte um meine Dareike. Wir blickten einer den anderen an, aber niemand stand auf, dem Hausherrn die Münze zu reichen.
Ein schlechter Spaß,“ unterbrach endlich einer die Stille. Und der Hausherr fügte hinzu:„Hoffentlich hat er bald ein Ende! er Ton dieser Worte war scharf, der Klang der Stimme heiser
vor Erregung. N16
Ich ließ meinen Blick über die Tafelrunde gleiten. Ueberall mißvergnügte, verdrießliche Gesichter, denen man ansah, wie peinlich ihnen der Zwischenfall war. Nur Störner sah anders aus: Totenblaß, schweratmend, saß er an meiner Seite und kaum sah ich ihn, so tauchte auch schon ein schwerer Verdacht in mir auf. Schon vorhin, als ich die Münze überreichte, diese auffällige Erregung und jetzt———
So weit war ich in meinen Erwägungen gekommen, als Professor., einer der Gäste, das Schweigen brach und die erlösende Tat aus dieser peinlichen Sitution fand. Rasch entleerte er seine Taschen, und häufte den Inhalt auf dem Tische au. „So, das wäre geschehen“, sagte er, mit einem Versuche, zu scherzen.„Ich schlage vor, daß alle andern gleich mir i# Taschen entleeren, alles zusammen auf einen Haufen, dann enfernen wir uns alle ins Nebenzimmer und der Hausherrm irgend einem Vertrauensmann mag die Sachen untersuchen. E er die Dareike findet, das wird sein Geheimnis bleiben.
Wir alle atmeten auf über diesen Ausweg aus einer men### peinlichen Situation, und die meisten beeilten sich, ohne nii Worte dem Vorschlag des Professors zu folgen. Nur Stömer blieb auf seinem Stuhle sitzen. Er hatte seine Ruhe wiedergefunden und blickte, wie mir schien, trotzig vor sich hin.
Nun, und du, Störner?" In meiner Erregung hatte ich die Worte wohl lauter herausgeschrien, als beabsichtigt und ratsam war. Aller Augen wandten sich uns zu. Störner kreuzte die Arme über die Brust und ließ seinen Blick über die TafelIch werde meine Taschen nicht ausleeren,“ erklärte er ruhig. Fassungslos vor Zorn ergriff ich ihn an der Schulter und schüttelte ihn.„Soll das ein Geständnis sein?“ knirschte ich.
Er zuckte die Achseln.„Ich habe nichts zu gestehen. Jo hin überzeugt, daß in der Gesellschaft kein Dieb ist. Ich werde ruhig hier sitzen bleiben, bis die Münze sich gefunden hat. Aber meine Taschen leere ich nicht aus.“
Ich und wohl auch alle anderen hörten aus diesen Worten nur die Weigerung, die uns gleichbedeutend schien mit einem Geständnis. Wieder trat eine lange, bange Pause ein, die Ruhe vor dem Sturme. Wir alle waren fürchterlich aufgeregt, an ruhigsten, glaube ich, war in diesem Momente Störner. Da. ewar wie auf der Bühne, öfnete sich die Firr un
Schwelle erschien der Kammerdiener, einen Porzellanteller, trg
gend, von dessen weißer Fläche sich ein schimmerndes Etwas
„Die Köchin fand die Münze beim Abräumen der Speisa sie ist wohl versehentlich auf einem Teller liegen geblieben,
Storner erhob sich langsam.„So, und jett wil.e Herren erklären, warum ich mich geweigert habe, meine Tasch
Seine Rechte verschwand in der Brusttasche; als sie wieder
sichtbar wurde, hielten die Finger ein braunes. Teb egstsatz, gänte
auf einen Druck aufsprang, und vor. Jem zweih, rente.(gentid uns goldig entgegen—— eine Dareike, das getreu
der andern, welche der Baron in der Hand hieu.
Der Schluß ist rasch erzählt. Störner hatte die einem Händler bekommen, um sie auf der Durchrerse rentenig
anzubieten. Ein sonderbarer Zufall, nicht? Und doch eis nicht so sonderbar, denn wie ich später erfuhr, hatt.“ Dreie den verschiedensten Händlern Auftrag gegeben, ihm eine zu verschaffen, die in seiner Sammlung noch fehlte.
Und nun frage ich Sie: Waren wohl je die Indizten, ürt und überzeugender als in dem Falle, wenn man die Münze gefunden hätte?.. 16. uum selben Preise
Der Baron kaufte auch die zweite Dareike, zum serher wie die erste, und machte sie mir zum Geschent.##zig wurde
einem Prachtstück in meiner Sammlung, und gleschzei### ich um eine Lebenserfahrung reicher.

§ Köln, 20. November 1908.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberkirgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, ggesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig. Müller, Nöcker, Rings, Roß, Ferd. Schmitz, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Stollwerck, Wirtiger.
per Vorsitzende. Wir treten an einem Tage zur Sitzung zuder für die preußischen Städte hochbedeutsam an Erinnerung is Heute vor 100 Jahren ist die vom Minister Stein geschaffene Städteordnung in Königsberg Gesetz geworden. Es war dieses
sie Geburtsstunde für die gesamte Selbstverwaltung der modernen Leit. Glanzvoll hat sich das Vertrauen, das man in die Kraft des deutschen Bürgertums setzte, bewährt und die Städte zu Zenren der Kultur gemacht. Ich wollte den heutigen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne die ereignisvolle Tat zu erwähnen und die Hoffnung auszusprechen, daß die Selbstverwaltung sich glücklich veiter ertwickeln und reiche Früchte tragen werde.
Das Grubenunglück in Hamm. Oberbürgermeister Wallraf. Vor Eintritt in die Tagesordnung will ich noch des Unglücks Erwähnung tun, durch unsere Nachbarprovinz Westfalen heimgesucht wurde, das Unauf der Zeche Radbod in Hamm, das sich als so furchtbar weist, wie es in der an Unfällen reichen Bergwerksgeschichte Leutschlands noch nie erhört worden ist. Ueberall auch in unserer Vaterstadt regten sich mildtätige Hände, um dem Jammer zu lindern. Auch die Stadt Köln, die stets bei derartigen großen Kalamitäten ihre Hand öffnete, will nicht zurückstehen, und ich möchte wünschen, daß Sie einer Anregung folgen und für die Hinterbliebenen der Opfer 6000 Mark gewähren.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Oeffentliche Besichtigung der Eindenburg
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig: Für die Besichtigung der neuen Krankenanstalten auf der Lindenburg sind für das Publikum folgende Termine in Aussicht genommen:
1. Dienstag, den 24. November, nachmittags 3 Uhr: Stadtverordnete, Beigeordnete, Mitglieder der Krankenhaus= und der
2 Mitwoch, den 25. November, nachmittags 3 Uhr und Sonntag, den 29. November, vormittags 10 Uhr: städtische Oberbeamte, Kölner Aerzte einschließlich der arztlichen Assistenten der stätischen Krankenanstalten, Vorstände der Privat=Krankenanstalten, sämtlich mit Damen, sowie die Damneu der Gruppe 1.
3. Donnerstag, den 26. November, nachmittags 3 Uhr: Krantenkassenverband, Vorstände der Krankenkassen, Genesungsverein, Voritzende und Geschäftsführer der Berufsgenossenschaften.
4. Samstag, den 28. November, nachmittags 2½ Uhr: der
Architekten=Verein.
5. Sonntag, den 29. November, nachmittags 2½ Uhr: der
6. Dienstag, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr: Mitglieder der krmen= und Waisenpflege.
1 7. Mittwoch, den 2. Dezember, Donnerstag, den 3. Dezember,
Sonntag, den 6. Dezember, von 10—4 Uhr: das allgemeine Publikum. Um 10 Uhr, 12 Uhr und 2 Uhr findet Führung statt.
Der Allgemeine Turnverein lud die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu seinem 45. Stiftungsfeste,
bestehend in Schauturnen und Festabend, ein.
Bewilligung von Zuschüssen. 4 An den Kaufmännischen Verein zur Heraussabe einer Festschr##
hr Beigeordneter Ischirnt wies darauf hin, daß der Kaufmännische Verein gegen Ende dieses Jahres 25 Jahre in Tätigkeit sei und während dieser Zeit sich in mancher Hinsicht Verdienste erworben habe, u. a. um die Stellenvermittlung und um das kaufmännische Fortbildungsschulwesen. Der Verein beabsichtige aus diesem Anlaß, eine entsprechende Feier zu veranstalten und eine Festschrift herauszugeben. Die Verwaltung empfehle, dazu einen Beitrag von 300 M. zu bewilligen. Dieser Vorschlag wurde angenommen.
d. An die Künstlervereinigung„Stil“ zur dies jährigen Ausstellung.
Die Versammlung bewilligte, wie im vergangenen Jahre, hierzu
500 M.
Aenderung der Baufluchtlinie für einen Teil der von Grootestraße.
Die Aenderung der Linie wurde mit Rücksicht auf die veränderte Sauart an dieser Straße empfohlen. Sie wurde dem Vorschlag der Verwaltung entsprechend genehmigt.
Gahl eines Vertrelers und eines Stellvertreters der Stadt im hauptausschuß des deutschen Städtetages.
dr. Oberbürgermeister Wallraf berichtete über die auf dem ventschen Städtetag in München beschlossene Organisation, wonach leden dem Vorstand und Plenum noch ein Hauptausschuß bestehen vl. Diesem gehören mit dem Vorstand 24 Vertreter größerer Stadte an. Da er(Redner) zum Vorstand gehöre, empfehle er, Vertreter der Stadt in diesen Hauptausschuß nur Mitglieder eer Stadtverordnetenversammlung zu wählen und zwar als Mitbied hrn. Rechtsanwalt Mönnig und als dessen Stellvertreter Hrn. ! Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden die beiden Herren nahmen die Wahl an.
eufhebung der Fluchtlinie für eine Projektstraße in voll.
handelt sich hier um eine Straße, an welcher das neue SchulLeunostuck in der Humboldtkolonie liegt. Mit der Aufhebung früher festgesetzten Fluchtlinie war die Versammlung einverstanden.
Vorlage über die Notstandsarbeiten. dr. Beigeordneter Dr. Fuchs verweist auf die Vorlage, die in " testen Sitzung infolge des Antrags Kurtscheid auf Lohnerhöhung
Meie Siehutrara r E. fammt hahot auf hen
die bei der Gewerkschaft sind nur 50 Pfennig, die anderen, die nicht von der Gewerkschaft Unterstützung beziehen, aber 1 Mark von der Stadt? Und was hat Straßburg im vergangenen Jahre tatsächlich bezahlt? 1889 Mark vei einer Arbeiterbevölkerung von 40000. Wir bezahlen 20000 Mark allein bei 120 000 Arbeiter für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Wir bezahlen 17 Pfennig pro Kopf der Arbeiter, Straßburg 4½ Pfennig. Die Verwaltung hat bekanntlich als Lohn für die Lernfrist 3 Mark für Arbeiter mit Familienlasten vorgeschlagen, während der Antrag Kurtscheid 3,25 Mark verlangt. Die sozialpolitische Deputation hat mit 9 gegen 8 Stimmen den Antrag Kurtscheid angenommen.
Tie Verwaltung beharrt bei ihren Vorschlägen. Es sind nicht finanzielle Erwägungen dabei für uns maßgebend, sondern Gründe ethischer Art. Die Verwaltong will den Charakter der Notstandsarbeiten gewahrt wissen und die Arbeiter veranlassen, andere Arbeit anzunehmen, wenn sie sich bietet. Es kann ferner vorkommen, daß ein Arbeiter, der während der 6 Lerntage 3,25 Mark verdient hat, am 7. Tage nach den Akkordsätzen weniger verdient, weil er noch nicht geübt ist. Da würde es doch große Unzufriedenheit geben.
Hr. Kurtscheid: Die Mehrheit der vereinigten sozialpolitischen und Finanzkommission hat sich dafür erklärt, daß gemäß meinem Antrag Löhne von.—, 2,40 und 3,25 M. gezahlt werden. Wenn die Herren der Finanzkommission für den Satz von 3,25 M. gestimmt haben, dann sollte es dabei auch hier sein Bewenden haben. Man darf sich durch das Wort„Ortsüblicher Tagelohn“ nicht täuschen lassen. Das ist nicht der Lohn, der wirklich gezahlt wird. Der wirklich gezahlte Lohn ist bedeutend höher. Der Umstand, daß einer am 7. Tage vielleicht weniger verdient als an den 6 ersten Tagen, kann kein Grund sein, daß während der Lernfrist weniger bezahlt wird. Auch die kath. Arbeitervereine sind auf ihrem Delegiertentag dafür eingetreten, daß für verheiratete Arbeiter 3,25 M. bezahlt werden.
Hr. Rings schließt sich den Ausführungen des Hrn. Kurtscheid an. Daß Leute, die am 7. Tage weniger beziehen, als in den Tagen vorher, unzufrieden werden, ist auch in der Kommission erwogen worden. Mit Rücksicht darauf wurden gerade die Akkordlöhne um 20 Prozent erhöht. Der andere Grund, daß ein mit städtischen Notstandsarbeiten beschäftigter Mann angehalten werden müsse, sich nach besserer Arbeit umzusehen, hört sich in der Theorie ganz gut an, aber praktisch liegen die Dinge doch ganz anders. Zu mir sind in der letzten Zeit zahlreiche Leute gekommen, die nicht nur in ihrem Geschäfte gern arbeiten wollen, sondern auch jede Arbeit anzunehmen bereit sind, die sie nur erhalten können. Nun spricht noch eins für den Antrag Kurtscheid. Es handelt sich dabei um verheiratete Arbeiter, die eine Familie zu ernähren haben. Wenn sie bedenken, daß sehr viele dieser Leute auch im Sommer mit höchst ungünstigen Verhältnissen infolge der allgemeinen schlechten wirtschaftlichen Lage zu kämpfen hatten werden Sie wohl zu einer andern Auffassung als die Verwaltung kommen.
Hr. Eliel bemerkt, daß er als Mitglied der Finanzkommission für den Antrag der Verwaltung gestimmt habe. Der finanzielle Effekt habe dabei keine Rolle gespielt.
Hr. vom Rath schließt sich den Ausführungen des Vorredners an. Hr. Beig. Dr. Fuchs erklärt, daß der ortsübliche Tagelohn der durchschnittliche der für ungelernte Arbeiter gezahlten Löhne sei.
Hr. Rings stellt gegenüber Aeußerungen des Hrn. Eliel fest, daß er als Mitglied der sozialpolitischen Deputation die finanziellen Verhältnisse genau mit der gleichen Sorgfalt prüfe, wie die Mitglieder der Finanzkommission.
Der Antrag Kurtscheid wird hierauf mit großer Mehrheit angenommen.
Kredit für eine Diehzählung und Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 1. Bezember
1908.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Es empfehle sich, mit der Viehzählung am 1. Dezember gleichzeitig eine Aufnahme der leerstehenden Wohnungen im Stadtbezirk zu verbinden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte den beantragten Kredit von 2500 I.
Unlage eines Futzweges als vorläufigen Ersatz für die zu sperrende Allerseelenstraße.
In der letzten Sitzung wurde die Sperrung der Allerseelenstraße beschlossen. Um aber eine Verbindung mit dem Friedhofe herzustellen, ist noch vor Allerheiligen im Zuge der neuen Straße ein drei Meter breiter Fußweg angelegt worden, dessen Kosten 1000 Mark betragen, um deren nachträgliche Bewilligung gebeten wurde.
Hr. Froitzheim machte darauf aufmerksam, daß auch noch eine andere Verbindung von der Siegburgerstraße nach dem Friedhof vorhanden sei. Diese Straße sei aber leider nicht beleuchtet. Es möge deshalb an Stelle des geplanten Fußsteigs eine Straße ausHr. Beigeordneter Rehorst. Der Ausban dieser Straße sei
geplant und erfolge, wenn die Verhandlungen bezüglich des Rotshover Kirchweges usw. abgeschlossen seien.
Der beantragte Kredit wurde genehmigt.
in Sitzung infolge des Antrags Kurls#
mn'* Leputation verwiesen wurde. Er kommt dabei auf den nisch der Gewerkschaften zurück, daß seitens der Stadt ein Zuin die Arbeitslosenunterstützung zahlenden Gewerkschaften ertttct werden möge. Wenn man sich dabei auf das Straßburger ssiem berufe, so glaube er, daß nur wenige das Straßburger 2sstem kennen. Straßburg zahlt an alle Gewerkschaften, soweit Arbeitslosen=Unterstützung k
.<space> S t r a ß b u r g<space> z a h l t<space> a n<space> a u l e<space>
50##etslosen=Unterstützung haben, einen Zuschuß in Höhe von
Prozent der Arbeitslosenunterstützung. Da ir also Vorausvuß der einzelne Arbeiter orga 50- Arbeitslosenunterstützung bezahlt.
4.%, daß der einzelne Arbeiter organisiert ist und seine Gewerk Arbeitslosenunterstützung bezahlt. Die Stadt gowährt
Ba kro#ent des jeweiligen Zuschusses.
dleiben die Nichtorganisierten?###
Die Stadt gewährt nur Da entstehen die Fragen:
Warum erhalten die einen,
Aufhebung des Beschlusses vetr. Errichtung eines Erweiterungsbaues der Volksschule an der Usingerstraße.
Hr. Beigeordneter Jesse. An der in der Humboldtkolonie gelegenen Schule sei ein Erweiterungsbau für vier Klassen beschlossen worden. Dieser Anbau sei infolge anderweitiger Dispositionen nicht nötig. Dadurch werden 83200 M. für andere Schulzwecke frei. Der Beschluß wurde aufgehoben.
Festsetzung des Anfangspunktes der Dorzer Bahn und Anlage eines Aufstellungsgeleises auf dem Heumarkt. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Porzer Bahn soll im Frühjahr eröffnet werden. Desyalb sei die Bestimmung der Anfangsstation jetzt erforderlich. Die Bahn auf dem Endpunkt der Gladbacher Bahn oder der Brücker Bahn beginnen zu lassen, sei nicht möglich, weil diese Stellen schon zu sehr belastet seien. Die einzige Möglichkeit für einen günstigen Anfangspunkt sei der Altermarkt und der Heumarkt gewesen. Vom Altermarkt habe man abgesehen, um diesem Platz seine Intimität zu wahren. Der Heumarkt sei sehr zweckmäßig, da bei der demnächstigen neuen Brücke doch mehrere Straßenbahnen dort ihren Ausgang nehmen würden. Es müßte dann für die Porzer Bahn eine Umkehrschleife angelegt werden, die eine Ausgabe von 17 250 M. erfordert.
Hr. Froitzheim fragte an, ob es nicht möglich sei, die Häuserinsel auf dem Heumarkt bald zu entfernen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Diese Tafel habe der Verwaltung schon viel Kopfzerbrechen gemacht. Es seien verschiedene Versuche gemacht worden. Die Angelegenheit mache noch große Kosten.
Hr. Eliel erhob Bedenken gegen das zu nahe Herantreten der Bahngeleise an die Häuser auf der Westseite des Heumarktes, wodurch das Auf= und Abladen der Güter erschwert werde.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Bedenken könnten noch einmal geprüft werden, aber die Verlegung der Geleise auf die Westseite des Heumarktes sei schon deshalb nötig, um mit denselben nicht in zu unmittelbare Nahe der demnächstigen Brückenrampe zu kommen. Hr. Neven DuMont. Es könne sich hier nur um den Rest der
Häuserinsel Unter Hutmacher handeln, für dessen Beseitigung schon seit Jahren im Etat ein bestimmter Betrag vorgesehen sei. Vor zwei Jahren sei gesagt worden, daß dieser Betrag in einigen Jahren aus dem Etat verschwinden werde. So viel er sich erinnere, seien alle Häuser im Besitz der Stadt bis auf eines, über welches das Enteignungsverfahren schwebt. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Giesen, Wattmann, Schulte, Zschirnt, Kyll und Neven=DuMont wurde die Vorlage genehmigt. Doch soll die Frage der Geleiseführung an der Westseite des Heumarktes in der Kommission noch einmal geprüft werden.
Anfrage Dech betreffend vorzeitige Veröffentlichung amtlicher, zur Orientierung der Stadtverordneten dienender Schriftstücke im Stadt-Anzeiger.
(Vgl. auch den Artikel Schwere Anklagen auf Seite 12.)
Der Local=Anzeiger hat den Wortlaut der Anfrage bereits in Nr. 316 veröffentlicht.
Hr. Dech. Der Zweck meiner Anfrage ist, die Aufmerksamkeit der Stadtverwaltung und Stadtverordnetenversammlung auf Vorkommnisse hinzulenken, welche von meinen Freunden als ein Mißstand empfunden werden, über den eine Aussprache unbedingt erforderlich ist, und der auch von den Herren der liberalen Partei als unhaltbar und abstellungsbedürftig anerkannt werden muß.
Ich meine die vorzeitige Veröffentlichung des den Stadtverordneten zur Orientierung über wichtige, noch schwebende städtische Fragen zugehenden Materials durch die Presse, ehe diese Schriftstücke sämtlichen Stadtverordneten selbst zugegangen sind. Nach unseren Feststellungen geschieht dies fortgesetzt im Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung, wie dies die Beispiele, die ich gleich anführe, Ihnen klar vor Augen führen werden.
Ich stehe nicht an, hier zu Beginn meiner Ausführungen zu erklären, daß, wenn solches in gleichem Maße von einer Zeitung der politischen Richtung, zu welcher ich mich bekenne, geschähe, ich dies ebenso scharf verurteilen würde.
Zum Beweise meiner Behauptung führe ich nur einige Beispiele, die sich aber leicht an Zahl verdoppeln lassen, an. 1. Die Stadtverordnetenversammlung hat sich mit der Frage der Eingemeindung der Stadt Mülheim nach Köln bisheran einmal und zwar in der geheimen Sitzung vom 12. März d. I. befaßt. Das amtliche Protokoll berichtet hierüber auf Seite 111
und 112. Die Wahl einer besonderen Eingemeindungskommission wurde am 19. März ebenfalls in der geheimen Sitzung getätigt, was Sie Seite 121 des amtlichen Berichtes vermerkt finden. Seit diesem Zeitpunkte, also seit acht Monaten, hatten die Stadtverordneten, soweit sie nicht Mitglieder der Eingemeindungskommission sind, über den Stand der Angelegenheit nichts mehr gehört.
Sie wußten, daß die Verhandlungen innerhalb der Kommission eifrig gefördert wurden, zur Beratung im Plenum aber noch nicht reif seien. Sie wußten besonders, daß die Kommission, da bei Eingemeindungsverhandlungen einerseits vermögensrechtliche, finanzielle und die Steuerkraft betreffende Angelegenheiten der fraglichen Gemeinden, anderseits Personalfragen, wie die Uebernahme höherer Beamten, die Zahl der aus der einzugemeindenden Stadt in das Stadtverordnetenkollegium der Großstadt zu übernehmenden Stadtverordneten eine große Rolle spielen, über ihre Verhandlungen Stillschweigen beobachtete. Der Mülheimer Eingemeindungsfrage bringt ja die gesamte Bürgerschaft lebhaftes Interesse entgegen; begreiflicherweise in weit höherem Maße die Vertretung der Bürgerschaft, die Stadtverordnetenversammlung.
Wenn nun der eine oder andere meiner Freunde, der nicht Mitglied der Eingemeindungskommission ist, sich bei einem Kommissionsmitgliede erkundigen wollte, so würde ihm die Auskunft mit dem Hinweis verweigert, daß die Kommissionsverhandlungen geheim seien.
Es muß nun alle Stadtverordneten auf das höchste überrascht haben, als der Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung in seiner Abendnummer vom 5. November Nr. 514 brachte: 1. Abdruck eines Schreibens des Herrn Oberbürgermeisters vom 4. November an das Bürgermeisteramt Mülheim z. H. des Hrn. Beigeordneten Dr. Löhe. 2. eine Zusammenstellung der Bedingungen der Stadt Mülheim für den Fall der Eingemeindung und der Rückäußerungen der Kölner Stadtverwaltung.
Also plötzliche Lüftung des Schleiers, welcher bisheran die ganze Angelegenheit bedeckt hatte, durch den StadtAnzeiger!
Der Stadt=Anzeiger kursierte hier im Saale in der letzten Sitzung der Stadtverordneten und ich sah diese Ueberraschung sich auch auf den Gesichtern mehrerer liberalen Kollegen wiederspiegeln.
Höchst überrascht waren auch die Mitglieder der Eingemeindungskommission selbst. Ihnen war, wie ich erfuhr, wohl seitens der Verwaltung in der Kommissionssitzung vom 3. November Vortrag gehalten und das betreffende Zahlenmaterial diktiert worden; ein Abdruck war ihnen aber nicht übergeben worden; ebensowenig soll die Veröffentlichung beschlossen
worden sein.
Die Frage der Veröffentlichung als solche scheidet für mich ja überhaupt aus; ob sie opportun oder nicht opportun war, habe ich nicht zu entscheiden, da ich nicht Mitglied der Kommission bin. Zweierlei habe ich aber bei diesem Vorkommnis zu rügen. Weshalb läßt die Verwaltung, wenn sie die Veröffentlichung dieser für die künftige Entwickelung Kölns so überaus bedeutsamen Schriftstücke für nötig hält, solche nicht allen Stadtverordneten zugehen, ehe sie durch die Presse zur Kenntnis der Allgemeinheit gebracht werden?
Weshalb wird die amtliche Kundgebung nur im Stadt=Anzeiger
publiziert?
Wenn die Verwaltung der Veröffentlichung aber völlig fernsteht, frage ich: Wie ist die Sache in den Stadt=Anzeiger hineingekommen?
In eine geradezu peinliche Lage sind diejenigen meiner Kollegen gekommen, die nicht Abonnenten oder regelmäßige Leser des StadtAnzeigers sind; und ich weiß nicht, mit welchem Recht man dies von allen Kölner Stadtverordneten verlangen könnte?
Wie mir verschiedene Kollegen versicherten, wurden sie wegen der Aufsehen erregenden Veröffentlichungen im Stadt=Anzeiger durch Bürger befragt, und mußten eingestehen, daß uber diese für die Entwickelung Kölns so bedeutungsvolle Frage die Redakteure des Stadt=Anzergers früher unterrichtet waren, als ein Teil o Kölner Stadtverordneten sel bst.
Meine Ansicht geht dahin, daß folh. wpiecztsgeste zur die, brene ihre Veröffentlichung sich als opportun erwies, eyr Lamz,...
kommen, auen Stadtverordneten Zugeheg Egtt, wesche mit der
rufenen Vertreter der Burge-,. zag Gemeinwesens zu
Verwaltung für die gedeihliche Engrro, 1„ her ne se ein. sorgen haben, au 9 an gufter####t werde
chneiden# zi, Veröffentlichung veranlaßt oder ihr
Daß die Verwaltung it glauben. Und zwar kann ich das zugestimmt hat, kann##lichung nur durch den StadtAnzeiger stattfand. Unser Hr. Oberbärgermeister ist un au

Seite 6.
einer Amtsführung als ein Mann bekannt, der die Geschäfte streng anparteiisch führt; er würde daher meines Erachtens die Schrifttücke nicht nur der liberalen Presse, sondern der Presse sämtlicher im politischen Leben Kölns eine Rolle spielender Parteien gleichzeitig haben zugehen lassen; er wurde auf keinen Fall die Presse der Partei, zu der sich die größte Zahl der Kölner Bürger bekennt und die augenblicklich hier in der Stadtvertretung über eine starke Mehrheit verfügt, übergangen haben.
Das Vorkommnis der Veröffentlichung nur im Stadt=Anzeiger wird wohl auf einen Beamten zurückzuführen sein, und der Hr. Oberbürgermeister wird, wie ich hoffe, Veranlassung nehmen, dafur zu sorgen, daß von seiten der Verwaltung die liberale Presse nicht mehr bevorzugt, sondern die Presse sämtlicher Parteien gleichmäßig behandelt wird.
2. Nun zu einer zweiten Angelegenheit: die Frage der Verwertung des Leyendeckerschen Grundstuckes an der Friesenstraße hat uns hier schon des öfteren beschäftigt und kommt auch heute wieder zur Beratung. Wenngleich ich noch nicht zwei Jahre dem Kollegium angehöre, erinnere ich mich mehrfacher Interpellationen über diese Angelegenheit von beiden Seiten dieses Hauses. Die einzelnen Stadtveroroneten sind in der Sache von den Grundstückseigentumern der Friesenstraße besucht und des öfteren befragt worden. Man drohte sogar öffentlich, nur die Männer zu wählen, die für die Errichtung einer Marithalle einträten. Es ist zuzugeben, daß es sich ja auch wirklich um ein teueres Objekt handelt, das, da es schon jahrelang brach liegt, sehr wenig einbringt, hingegen viele Zinsen verschlingt.
Die Markt=, Finanz= und Vermögenskommission beschäftigten sich erneut mit der Frage am 13. November, zu welcher Sitzung den Mitgliedern der Marktkommission, und ich glaube, nur oiesen, einige Tage vorher eine Denkschrift des Dezernenten des Marktwesens, des Hrn. Beigeordneten Adenauer, zugegangen war. De anderen Stadtveroroneten ging die Dentschrift teils Montag, den
16.
November, teils Tienstag, den 17. November zu. In
Redaktion des Stadt=Anzeigers muß die Tenkschrift aber schon früher eingetroffen sein; denn in Nr. 531 von Sonntag, den 15. November ist die Adenauersche Denkschrift in Aboruck erschienen; einige nebensächliche Sätze sind ausgelassen, der Artikel„der" durch dieses ersetzt; sonst aber Wort für Wort der Text des den Staotverordneten am kommenden oder zweitfolgenden Tage zugehenden Schriftstückes.
Auch in diesem Falle, wo es sich um eine wichtige Finanzfrage handelt, ist es meines Crachtens ein unhaltbarer Zustand, wenn solche Schriftstücke zuerst einer einzelnen Redaktion und dann erst dem gesamten Stadtverordnetenkollegium zugehen.
In keinem anderen Kölner Blatt sand ich diese Denkschrift veröffentlicht; auch hier scheint mir eine Bevorzugung der liberalen vresse durch irgend einen Beamten stattgefunden zu haben, während wir streng gleichmäßige Behandlung der Presse sämtlicher Parteien wünschen. Auch hieruber bitte ich den Herrn Oberburgermeister Nachforschungen anzustellen.
Dritter Fall. In Sachen der Vergebung der neuen 36½ Millionen=Anleihe an ein bestimmtes Bankkonsortium tagte die Finanzkommission am 15. Juli. Den Mitgliedern der Kommission wurden die Angebote der einzelnen Bautengruppen vorgetragen. Der Vorsitzende ersuchte die Herren, sich die Gebote zu notieren, in ihren Frattionen zu besprechen und sich bis zum nächsten Tage,
wo die Fiuanzkommission erneut tagen sollte, schlüssig zu werden, welches Gebot anzunehmen sei. Als der von unserer Seite in der Finanzkommissionssitzung anwesend gewesene Herr abends in der Fraktionssitzung die Gebote mitteilte und bat, solche diskret zu behandeln, bis der Zuschlag erteilt sei, lachte man ihn aus, da die ganzen Angebote bereits in Nr. 572 der Kölnischen Zeitung vom 15. Juli und in Nr. 320 des Stadt=Anzeigers vom 15. Juli unter Nennung der Nainen der sich um die Uebernahme der Anleihe bewerbenden 40 Banken zu lesen seien.
So konnte denn auch das andere in Köln erscheinende Handelsblatt, die Kölnische Volkszeitung, am 16. Juli über die neue Anleihe schreiben: Wie wir der Kölnischen Zeitung von gestern entnehmen usw. usw.
Durch diese vorzeitige Veröffentlichung konnten natürlich die Interessen der Stadt Köln nicht geschädigt werden und es liegt mir fern, dies zu behaupten. Da aber die Namen der einzelnen Banken aufgeführt sind, so kann man auch hier nur annehmen, daß durch städtische Beamte der liberalen Presse das Material zuging und zwar früher als wie der Presse der anderen Parteien, wogegen wir Einspruch erheben.
Redaktion und Verlag der Kölnischen Volkszeitung sind auf das eifrigste bemüht gewesen, den Handels=Teil dieser Zeitung auf die Höhe zu bringen und wird das genannte Organ ja heute von Freund und Feind, in und außerhalb Kölns, als aus dem Geldmarkt hervorragend unterrichtet anerkannt. Ich erinnere in dieser Beziehung an die Ausführungen des Professors für Finanzwissenschaft Schmalenbach an der hiesigen Handelshochschule. Wir verlangen gleichmäßige Behandlung sämtlicher Zeitungen, damit nicht durch das Verschulden städtischer Beamten eine in Köln erscheinende Zeitung gegenüber einer anderen in das Hintertreffen kommt. Auch diesen Fall bitte ich zu untersuchen!
IV. Die sozialpolitische Deputation und die Finanzkommission lagten Montag, den 9. November wegen Punkt 13 unserer heutigen Tagesordnung: Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, sowie Bewilligung der Mehrkosten infolge Aenderung dieser Bestimmungen und der Ausführungsbestimmungen zum Lohntarif. Die den Herren zugegangenen Drucksachen tragen den
Vermerk„Vertraulich".
In der Abendausgabe des Stadt=Anzeigers Nr. 522 vom 10. November finden wir bereits die finanzielle Mehrbelastung, falls der Antrag Rings auf Aenderung von Nr. 5 der Ausführungsbestimmungen zum Lohntarif heute angenommen wird, zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Wir lesen, daß dies 96000 M. ausmacht(in der Denkschrift ist 96548,90 angegeben); wir lesen, daß die Durchzahlung von fünf Feierlagen 51000 M. ausmacht, was mit der Denkschrift übereinstimmt; wir lesen, daß die Aenderung des§ 18 der allgemeinen Bestimmungen eine Mehrbelastung von 26000 M. mit sich bringt. Wir erhalten genaue Mitteilung über die Stellung von Verwaltung und Kommission zu den Vorschlägen der Gewerkschaften auf Abänderung der Bestimmungen
der Arbeitsordnung.
Den Stadtverordneten selbst sind diese Vorschläge erst Samstag den 14. November unterbreitet worden, als uns die heutige Tagesordnung zuging. In diesem Falle veröffentlicht der Stadt=Anzeiger das amtlicherseits den Deputationsmitgliedern als vertraulich übergebene Zahlenmaterial, ehe die Denkschrist in die Hände sämmtlicher Stadtverordneten gelangt ist.
Ich weiß wohl, daß man sagen kann, auch der Local=Anzeiger habe in seiner Nr. 311 vomn 10. November Mitteilungen über die Beratungen der sozialpolitischen Deputation gemacht. Diese sehr gehaltonen Mitteitungen enthalten aber keine vertraulich mitgeteilten Zahlen über Mehrbelastung usw., was ich hier ausdrückIg glaube annehmen zu können, daß auch der Herr Oberbürgermeister die Veröffentlichung des vertraulich mitgeteilten Materials durch die Presse verurteilt, wenn die Stadtverordneten selbst noch keine Kenntnis davon erhalten haben!.
Der fünfte und letzte Fall, den ich hier vorbringen möchte, betrifft: Die Versorgung des Landkreises mit elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken am
Es handelt sich um Anschluß der Gemeinden in den Bürgermeistereien Worringen, Stommeln, Poulheim und Freimersdorf an unser städtisches Netz. Der Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ging in dieser Sache eine Denkschrift mit Rentabilitätsberechnungen, verfaßt von Herrn Direktor Prenger, zu. Dieselbe lag erstlich vor in der außerordentlichen Deputationssitzung vom 17. September. Die Deputation beschloß, weitere Berechnungen aufstellen zu lassen und die Angelegenheit bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, auf keinen Fall beschloß man Veröffentlichung.
Schon die Sonntagsnummer des Stadt=Anzeigers Nr. 435 vom 20. September enthält über den Inhalt der Denkschrift einen Leitartikel! Einige Sätze der Denkschrift sind ausgelassen, einige Wörter vertauscht; die Leitsätze sind aber wörtlich im Stadt=Anzeiger
Ven, ich eben bei Besprechung der Angelegenheit der 36½ Millionen Anleihe ausführen konnte, die Stadt have durch d
Veröffentlichung nicht geschädigt werden können, so kann man im vorliegenden Falle doch sehr geteilter Meinung sein, ob die Publikation im Interesse der Stadt lag.
Neben Köln bewerben sich um diese Anlage noch andere Unternehmer; ist es bei dieser Sachlage vielleicht vom kaufmännischen Standpunkte klug, daß wir unsere Ansicht über eine schwebende wirtschaftliche Frage vor unseren Konkurrenten im StaotAnzeiger an die große Glocke hängen. An die große Glocke hängen, ehe überhaupt alle nötigen Berechnungen gemacht sind, geschweige denn die Frage in der Deputation hinreichend besprochen ist? Die Frage zu entscheiden überlasse ich dem Herrn Oberbürgermeister und den Herren Staotverordneten selbst. Mehr sage ich
Ich weise zum Schluß noch darauf hin, daß der Stadt=Anzeiger in Nr. 516, die vom 6. November schon zu sagen weiß, wieviel Assistentenstellen, Stadtdienerstellen im Etat 1909, der uns ja im Januar 1909 beschäftigen wird und zu dem die vorbereitenden Beratungen in den Kommissionen und Deputationen, denen ich angehöre, noch nicht begonnen haben, gefordert werden und schließe meine Ausführungen mit der Frage: Welche Schritte gedenkt die Verwaltung zur Abstellung dieser Mißstände zu tun?
Oberbürgermeister Wallraf: Was die Anfrage des Hrn. Dech an die Verwaltung angeht, so kann ich nicht leugnen, daß ich hier und da in der Lokal=Presse amtlichen Schriftstucken begegnet bin, von denen ich mir sagte, sie seien zur Erörterung in der Presse im Augenblick nicht geeignet. Ich habe mich damit getröstet, daß die Herren, die die Veröffentlichung veranlaßt haben, geglaubt hätten, der Stadt damit einen Dienst zu tun. Ob speziel der Stadtanzeiger an den hier augenblicklich bezeichneten Veröffentlichungen hauptsächlich oder ausschließlich beteiligt ist, kann ich im Augenblick nicht übersehen. Mir war nicht bekannt, auf welche Einzelheiten Hr. Dech seine Anfrage außer der Mülheimer Eingemeindungssache stützen werde und bei früherer Durchsicht von Blättern hatte ich den Eindruck, daß gesündigt wird intra et extra
ld. h. auf beiden Seiten]. Wenn Sie wünschen, daß die Verhandlung hier weiter geht, dann wird es Pflicht der Stadt sein, den Dingen nachzuspüren, die Hr. Dech vorgebracht hat.
Bei den Veröffentlichungen, die mir als nicht sympathisch aufgefallen sind, scheiden die Eingemeindungsverhandlungen aus. unterliegt für mich keinem Zweifel, daß die Personen, die der Veröffentlichung nahestehen, der Stadt einen Dienst zu erweisen geglaubt haben.
Wenn Hr. Dech gewissermaßen bemängelt hat, daß die Stadtverordneten nicht eher unterrichtet wurden, so liegt das daran, daß die Verhandlungen zu einem Abschluß noch nicht gekommen sind. Die Vorberatung des Abschlusses ist Sache der Kommission. Es ergibt sich von selbst, daß die Kommissionsmitglieder immer meyr von schwebenden Angelegenheiten wissen. Daß Schriftnucke, die ich als vertraulich bezeichnet habe und die Ihnen nach der stehenden Praxis übergeben werden, als vertraulich behandelt werden, möchte ich als selbstverständlich betonen.
In der Mülheimer Sache hat eine Sitzung der größeren Eingemeindungskommission stattgefunden am 2. November. Da war volle Uebereinstimmung, daß die Mülheimer Ansprüche keine Grundlage bilden können zu einem Bertragsabschluß. Am 3. November wurde mit Mülheim selbst verhandelt, und den Herren kein Zweifel gelassen, daß wir ihre Forderungen nicht als geeignete Basis ansehen. Am 3. November ist unsere Stellungnahme in Mülheim bereits publiziert worden. Am 4. November wurde mit Kalk verhandelt. Mittlerweile wurde das Schceiben an das Bürgermeisteramt Mülheim fertig gestellt und ich habe meinem Bureau gesagt, daß während der Verhandlungen mit Kalt jedem Mitglied der Unterkommission die verlangten Unterlagen gegeben werden. Nun habe ich nach Schluß der Sitzung ohne besondere Veranlassung mit dem einen ooer ande en Herrn gesprochen. Die, mit denen ich gesprochen habe können den Eindruck gewonnen haben, daß ich keine Bedenken habe, wenn dieses Schriftstück auch den Weg in die Presse finden wurde. Der. der diese Veröffentlichung vorgenommen hat, konnte der Meinung sein, daß gegen die Publikation keine Bedenken bestehen.
Irgend eine Absicht der Bevorzugung hat nicht vorgelegen. Es ist mein ernstes Bestreben, den Pressen beider Parteien in gleicher Weise entgegen zu kommen.
Der zweite Teil der Anfrage lautet: Welche Schritte gedenkt die Verwaltung zu tun, um ähnliche Vorkommnisse zu verhindern?
Darauf habe ich folgenden Vorschlag: Eine scharfe Sonderung zwischen Schriftstücken, die als vertraulich zu bezeichnen sind und zur allgemeinen Kenntnis der Stadtverordneten bestimmt sind. ich hoffe, daß vertrauliche Schriftstücke von keinem in diesem Saale vorzeitig veröffentlicht werden. Selbstverständlich wird die Verwaltung den Kreis der vertraulichen Schriftstucke nicht zu weit ziehen. Wenn Hr. Wert darauf legt, werden die anderen Fälle von uns nachgeprüft werden mussen.
Herr Dech. Ich nehme mit Befriedigung Kenntnis von der Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters, daß er beide Parteien gleichmäßig behandeln will. Ich glaube, daß es wohl angebracht ist, die von mir erwahnten einzelnen Fälle einer Prufung zu unterziehen. Ich möchte bitten, dieses in der Gemeindeverfassungskommission zu tun.
Damit wurde die Besprechung geschlossen.
Kredit zu Desinfektionsarbeiten in den FuhrparkdevorRoß- und Poststraße.
Herr Beigeordneter Wirsel. Infolge der Rotzkrankheit, die längere Zeit unter den Pferdebeständen der beiden Depots herrschthabe die Veterinärpolizei nach dem Erlöschen der Seuche nehen den Desinfektionsarbeiten verschiedene Ausbesserungsarbeiten unter anderm angeordnet, was einen Kostenaufwand von 7500 M er, fordere. Die Versammlung bewilligte den Kredit.
Anlage eines Aufstellungsgeleises der Straßenbahn in der Sülzburgstraße Ecke Zülpicherstraße.
Herr Beigeordneter Ischirnt. Im April d. I. sei der Ver, sammlung ein Projekt vorgelegt worden, ein Aufstellungsgeleise für die Bahn nach Sulz auf dem Hohenstaufenring zu strecken. Da. gegen seien namentlich von Herrn Giesen Bedenken erhoben worden Man habe nun das Ende der Sülzburgstraße dafür in Aussicht genommen, wenn auch einige kleine Mißstände mit in den Kauf zu nehmen seien. Die Kosten vermindern sich dadurch von 17000 M auf 3625 M. Der Plan wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Verwendung des städtischen Grundstückes an der Friesenstraße.
Hr. Beigeordneter Adenauer wies auf die den Mitgliedern der Versammlung zugegangene Denkschrift hin, in welcher neben einer geschichtlichen Entwickelung der Frage über die Verwendung dez ehemaligen Leyendeckerschen Grundstückes auf eine Wurdigung der Interessen der städtischen Marktverwaltung wie auch der städtischen Finanzen dargelegt sei. Diese führe zu dem Schlusse, daß es sich nicht empfehle, das Grundstück zu Marktzwecken zu verwenden In einer gemeinsamen Sitzung der Markt=, Finanz= und Vermögensverwaltungskommission sei nach eingehender Beratung der Beschluß gefaßt worden, von einer Verwendung des Grundstuckes zu Marktzwecken Abstand zu nehmen.
Hr. Moennig empfahl, eine Beratung bzw. Beschlußfassung der Versammlung einstweilen zu verlegen, um der interessierten Burgerschaft Gelegenheit zu geben, zu der Frage erneuert Stellung
zu nehmen.
Die Versammlung war hiermit einverstanden.
Nachkredit für die Unterhaltung der Löschgeräte und Krankenwagen.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Für die Unterhaltung der genannten Gegenstände sind im Etat 13350 M. ausgeworfen, die aber nahezu aufgebraucht sind. Die zunehmenden Krankentransporte verursachen fortgesetzt Reparaturen, besonders an den Gummireifen. Die Feuerloschgeräte, welche zum Teil schon 30 Jahre benutzt werden, verlangen ebenfalls immer neue Reparaturen. Es wird deshalb für die übrigen Monate des Etatjahres noch ein Nachkredit von von 6000 M. beantragt. Dieser wurde bewilligt.
Vertrag über einen Geleisanschluß an die Frechener Bahn.
Hr. Zschirnt berichtete über einen mit dem Gutsbesitzer Pauli abgeschlossenen Vertrag über die Verbindung eines Aufstellungsgeleises an der Frechener Bahn mit dieser selbst. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, sowie Bewilligung der Mehrkosten infolge Aenderung dieser Bestimmungen in den Ausführungsbestimmungen zum Tohntarif. Beigeordneter Dr. Fuchs. Es wird der sozialpolitischen Deputation vorgeworfen, daß sie die Arbeiten verschleppt hatte. Zunahi muß ich bemerken, daß es ein Wechsel der Dezernate war, der einen Aufschub nötig machte. Die Materie, die ich heute hier ver trete, gehörte bis dahin in den Geschäftsbereich des Hrn. Laue. ist klar, daß eine solche Veränderung einen Aufschub der Artu auf eine kürzere Zeit bedingte. Dann erfolgte eine Neuzusamm setzung der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten dadurt, daß ein Mitglied der freien Gewerkschaften hineingewählt wurd, womit sie sich am 25. April konstituierte. Es wäre nicht angangig gewesen, wenn wir die Beratung dieser wichtigen Vorlage vor der Einführung neuer Mitglieder begonnen hätten. Wir eine Unterkommission eingesetzt, in der die Herren Schmalbem, Kyll, Prof. Wirminghaus, Rings und Hr. Orth waren. Dies Unterkommission hat neunmal getagt, weitere sechs Sitzungen haben gemeinsam mit der Finanzkommission zusammen stattgefunden. Der Antrag hat im ganzen mehr als 15 Sitzungen beschaftigt. Die Deputation ist mit Ernst, Pflichtgefühl und Wohlwollen ar diese wichtige Angelegenheit herangetreten.
Wenn die Erfolge der Arbeit hinter den Wünschen der Arbeiter zurückgeblieben sind, so liegt das daran, daß die Finanzverhältn der Stadt schlecht sind, daß die gegenwärtige wirtschaftliche Lag auch keine Aussicht auf Besserung verspüren läßt und daß o Wünsche der Arbeiter vielfach übermäßige gewesen sind. Köln darf für sich die Arbeiterfreundlichkeit in Anspruch neymen. Wenn Sie die Arbeitsordnung wohlwollend prüsen, werdene finden, daß Köln unter den großen Städten, was Arbeiterfursore betrifft, an der Spitze marschiert. Wir haben aber auch noch and soziale Aufgaben zu lösen. Ich möchte namens der Mehrheit sozialpolitischen Deputation den Wunsch und die sprechen, daß nun die Einsicht der Arbeiter uns Zeit soziale Aufgaben ins Auge zu fassen und daß sie ihre Wünsche
einige Jahre freiwillig zurückstellen... 26.— das Beschwperbe
Was den Antrag der freien Gewerkschaften über das Bescht recht betrifft, so muß ich erklären, daß diese Forderung für Verwaltung unannehmbar ist. Aus der hier gewünschten## schwerdekommission kann sich leicht eine Beschwerdefabrik entwicke Die Beschwerden werden mit der größten Objektivität gep
Was den Antrag auf Ausgestaltung der Arbeiterausshig pest geht, so ging dieser Antrag der christlichen Gewerkschaft#g. die Arbeiterausschüsse ganz auszuschalten und an ihre r. genig gewerkschaftliche Organisation zu setzen. Dieser Antrag war unannehmbar wie derjenige: zwecks Besprechung von Angel##### heiten, die die Gesamtheit der städtischen Arbette.# Oomanner ein General=Arbeiterausschuß gebildet, der sich durch dieungen der einzelnen Arbeiterausschüsse zusammensetzt. Zu sind auf Wunsch der Arbeiter die Vertreter der gewertschafOrganisationen mit beratender Stimme hinzuzuziehen.
Ich habe mit Vertretern von Städten gesprochen, auf gans, gerne hingewiesen wird. Die Vertreter Straßburgs und ö
gerne hingewiesen wird. Die Vertreter## furts haben mir erklärt, diese Forderung sei undurchführbe
s c h ü s s e<space> s e t z e n<space> s i c h<space> z u s a m m e n<space> a u s<space> d e n<space> P e r### u g g z<space>
Die Vertreter der Arbeiter sind ja bes—„,, mächtig, sie sind geneigt, frei von der Leber wegzurehen
—.-I 1
beider Richtungen. mächtig, sie sind geneigt,
Arbeiter dürfen volles Vertrauen fassen.
Die Arbeiterausschüsse setzen sich zusammen aus den
MIH O. Mieivster der Mchofter Hind 10
zur n 3
stehern der Dienstzweige das Vertrauen, daß sie
Wir haben
stehern der Dienstzweige das Vertrauen, daß lte nzeressengerecht werden. Die Gewerkschaften sind nichts weiter gls. J gegen" Die Gewerrschäften sinb nichts
vertretungen. Den Arbeitern stehen Arbeitgeberver###„„ung
über. Wo kommen wir hin, wenn wir jeder Interesseg Sitz und Stimme in den Kommissionen einräumen w der sozialpolitischen Deputation sitzen Arbeitgeber un
alpolitischen Deputation sigen arbengerr. nehmer. Hier wacht das Auge der einzelnen Gewerkscha. Fortsetzung siehe Seite 10.)
daß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 u Freitag. 20. November 1900.
Gelte 7.
an der Nacht vom 18. zum
19. November sind zwischen Jagenthal und Brühl sowie zwischen Hermülheim und Kalsheuren größere Mengen Eisenund Pronzedraht aus Telegraoden= und Fernsprechleitungen getohlen worden. Auf die Ernittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausKaserl. Oher=Postdirektion.
Bekanntmachung.
oie beiden Projektstraßen zwischen Gocher- und Turmstraße hahen solgende Bezeichnungen erhalten, uno zwar: Die nördlich gelegene„Hogenberg= straße; und die südlich gelegen „Geldorpstraße
Cöln, den 17. Nov. 1903. der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
Städtische
lieerung.
Die Lieferung von bekleidungsstücken für die Be triebsbeemten und Bediensteten der Städtischen Straßenbahnen sollen öffentlich ausgeschrieben werden.
Angebotsformulare nebst Lieferungsbedingungen können bei der unterfertigten Direktion Weißbüttengasse 35 43, Zimmer29, cegen Erstattung der Umdruckkosten von.50 M. bezogen
werden.
die Angebote sind in verschlossenem Briefumschlag, der mit der Aufschrift:„An die Direktion der Städtischen Straßenbahnen Cöln, Lie erungsangebot auf Dienstbekleidungs= stücke“ versehen ist, bis zum 10. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen. Zu dieser Zeit findet in Gegenwart etwa erschinener Anbieter die Oeffnung der Angebote statt.
Die Direktion: Wattmann.
per Literl. 70 Pig. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Schluß des Emaille=Verkaufs
5
in wenigen Tagen
Sämtliche Geschirre wie: Wasserkessel, Kaffeekannen, Kochtöpfe, Löffelbleche, Eimer, Wannen, Detroleumkannen, Waschkessel, Durchschläge isw., werden noch bedeutend billiger verkauft, als bisher. Jeder komme und überzeuge sich von der Billigkeit.
4 Ein Dosten Suppen= u. Schaum)
löffel, Stück nur 10 Ofg.
Verkaufszeit von morg. 9 bis abends 8 Uhr.(Sonntag geschloss.)
G. Neugarten.
Am Samstag, den 5. Dezember 1908, vormittags 9½ #or beginnend, werde ich im ###ftrage der Pfandleiherin
Wive. Angust Simnztermann
in Cöln, Ferkulun 5. in dem Auktionslokale
Ferkulum 30
bei Herru Heiking, 1. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 28400—32100 und Nr. 28501—32301
bestehend in Gold, Silber, Klei der. Leinen öffentlich meistbie tend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Witwe August Timmermann oder in Jahresfrist bei der Ar menkasse erhoben werden. Linz.
Cerichtsvollzieher in Cöln.
Zrrangs=Versteigerung.
Nach
Versteigerung.
Für den Neubau des Gebändes für sozialpolitische Einrichtungen, Ecke Maurinuswall und Badstraße, sind 3 die Erde, Asphalt= und Maurerarbeiten(Los), h. die Gifenbctonarbeiten (Los II zu vergeben. Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden von 9- Uhr vormittags auf Zmmer 6 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Nonlag, den 30. Nov. d. J.
kormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen. Con den 12. November 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtdaurat:
I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Am Samstag, den 21. Nov. 1908. nachmittags 3 Uhr
sollen im Hause Cöln=Linden. thal, Dürenerstraße 165, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Majolikaofen, 1 Uhr, 1 Näh maschine, 1 Küchenanrichte.
de Laforque, Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 21. November 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 6 Stühle, 1 Chaiselonque 2 elektr. Kronen, Bilder, Teppiche usw.
b. 1 Sofa, 1 Spiegel, Trumean,
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Ewaldistraße 8.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft von Lütz zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend zu CölnBayenthal, Goltsteinstraße Nr. 45:
1 Vertiko.
Daran anschließend um 11 Uhr in Roderkirchen in der Wirtschaft Schieffer, Hauptstraße, als Auktionslokal:
Wagen auf 4 Rädern, 1 Schreibmaschine und andere Maschinen.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
asch- und Biel
Nas überlegt dieh die moderne Hausfrau bein Einkauf von Nach's allein?
1. Dass sie die Hälfte der jetzigen Arbeitszeit für die Wäsehr-part,
2. dass die lüstigste Arbeit bei der Wäsche, das eigentliche Waschen, fortfällt,
o. dass durch das Fortfallen des Reibens auf dem Waschbrett etc. die Wäsche viel wenrger leidst als bisher,
4. dass ihr Dienstmädchen die Wäsche nicht mehr als einen Schrecken betrachtet# und wieder selbst wäscht,
5. dass sie sich mit„Mach's allein“ im Notfalle selbst helfen kann.
„Schlossicherung
bester Schutz gegen Ein bruch u. Diebstahl. In jedem Schloss sofort anzubringen. Preis inkl. Einsetzen.00 Mark.
us HIE
Eisen-, Stahl- u.
Ressingwezen-Randlung, egergasse
Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Jedes Kind kann mit„Nach's allein“ waschen!##
Preis 3O Pfg. per Paket.
L1c.*
(Eeke Neumarkt.)
Telephon 7359.
General-Vertrieb
Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9915.
05
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden. Verkaufsbedingungen mit Verzeichnis der Materialien sind in unserem Verpaltungsgebäude, Rosenstraße Nr. 30, Zimmer Nr. 22 unentgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift: „Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 28. November d.., vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 17. Nov. 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Prenge:
Lekanntmachung.
Zur Herstellung des Eisenbahn=Anschlusses vom Deutzer hafen nach Bahnhof Kalk=Nord ist die Verlegung des Poller Holzweges erforderlich. Ich beabsichtige, die von der Rolshoverstraße beginnende Strecke des Poller Holzweges auf ca.
Meter Länge einzuziehen und in einer fast rechtwinklichen Biegung etwa 170 Meter südscher wieder zur Rolshoverstraße führend zu verlegen.
Gemäß§ 57 des Zuständig keitsgesetzes vom I. August 188: bringe ich dieses Vorhaben hier mit zur Kenntnis
Einsprüche sind
Pochen, bei Vermeidung des Ausschlusses, bei mir anzubringen.
Ein Lageplan liegt im Gechaftszimmer 4, Rathausplatz 5,
#in, den 17. November 10/8. Städt. Polizei=Verwaltung. Der Oberdürgermeister. 7..: Dr. Wirsel.
Am Samstag, den 21. Rov 1908, nachmittage 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaufsatz, 1 Tisch in dito, 1 Säulenspiegel in dito, 1 2türiger Kleiderschrank in dito, 2 Oelgemälde, 1 Regal, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 1 Büfeit in Eichen, 1 Gasherd, 1 Sofa 2c.
Sodann um 5 Uhr im Pfand lokale in Köln=Sülz, Berrenratherstraße 182:
Spiegelschrank, 1 Wasch
kommode, 1 Küchenschrank, Eisschrank, 1 Gasleuchter 2c. 2c.
de Laforgue.
* Gerichtsvollzieher in Cön.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Nov 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. Nr. 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Sofa.
Meyer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Errichte mit dem heutigen Tage eine
Verkaufsstelle
meiner
eflügelmästerei
Für erwachsene und Kinder Pulte
von 13,75.Kan Preisl. Nr. 17. kostenfrei.
Am Samstag, den 21. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit ovalem Bezug.
II. Um 11¼ Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln 1 Grammophon.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
in dem hause
Heumarkt 19.
Führe gleichzeitig sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, zu den billigsten Tagespreisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Carl Gerber.
Verkaufsstellen: Brüssel und Köln. Telephon 4850.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat
auch nach Maß
## C. Brandes
Hohestraße 8
4 gegenüder Sternengasse.
E#
Neuheit!
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Nov 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spülstein aus Granit und 3 Klosettöpfe, neu, 1 Faß Rotwein, ca. 590 Liter, 1 alte Schreibmaschine, Edelmann, sowie eine Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Rovember 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu CölnKlettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
div. Hausmobilien u. a. m. Leidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 21. November 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
Eine größere Partie besserer Herren= und Damenkleiderstoffe.
Fuchs. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
X
Zwangs-Versteigerung.
Amn Samstag, den 21. Nov. 1908, vormittags 11½2 Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Sofa, Sessel, Vertiko, Ausziehtisch usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 21. Nov. 1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Vertiko.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht ge täuscht sehen.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In Original Salonband K.—.
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage. Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunst maler Otto Machly u. den eng lischen Original-Holzschnitten. Geheftet K. 2,75. In Origina Salonband K.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
5
Leichtester korrektsitzender
Kneiter
empfichlt
ac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
3
2
□
L
□
+
K
Empfehle
allererste Qualität
Hammelfleisch.
Hochfeine Hammel-(Lamm)-Keulen.
Scheiben aus der Keule
zarte Rücken
auf Wunsch ganz entfettet, bratfertig und gespickt, sowie
breite Schultern
(gerollt nach Pariser Art),
Carrés, diverse Kotelettes.
Ragont, Brust, Lappen und Halsstücke
stets vorrätig.
Spezialität:
Hochfeine engl. Hammel-Kotelettes
(ohne jedes Fett)
per Stück 45 Pig
Bernh. Leineweber
Apostelnstr. 32— Aposteinstr.
Bestellungen nach allen Btadttetten.
Nut und
in Rechtsangelegenheiten,
von Lerderängen, Schriftätze und Eingaben aller Art
an Behörden u. Orivate werden prompt u. sachgemäß angefertigt von Gottfried Neukirchen,
Agenturgeschäft in Kalk bei Köln, Mülheimerstraße 5.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Leeal-Anzeiger
zu fragen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Freitag, 20. November 1905.
Offene Stellen
auf sofort
einen tüchtigen
Schachtmeister
mit Leuten
hauptsächlich für Eisenbahnbau u. Kanalbau. Nur nüchterne, fleißige Leute wollen sich umgehend melden.
Thcedor Thönissen
Eisenbahnbau- und TiefbauUnternehmer.
Bamborn(Rhein).
Eine tüchtige erfahrene
Verkäuferin
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
welche auch in der Umänderung von Jacketts etc. bewandert ist, per Februar 1909
gesucht.
Ferner eine
Rüchenmädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, per 1. Dezember gesucht. Zu melden Lindenthal, Geibelstraße 1, von 10—3 Uhr.*
Kassiererin
welche mit der amerikanischen Kontrollkasse vertraut ist, per 1. Januar gesucht
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Für unsere Abt. Krankenkasse,
Kinder= u. Sterbek.=Vers., letzt. m. wöchentl. u. monatl. Beiträgen, werden durchaus empfehlensw. und gewissenhafte Herren jeden Standes gegen höchste Bezüge
Lehrmädchen
haushälterin.
Mädchen vom Lande, anfangs 30, welches den Haushalt eines Geistlichen einige Jahre geführt,
Geinrichen einigeSaher.
sucht wieder gleiche Stelle.
für Manufakturwaren=Geschäft nach Brühl gesucht.
Hermann Vong, Steinweg 25.
Besseres kath. älteres Mädchen welches gut kochen und den
O welches gut kochen und den Haushalt selbständig leiten kann, zu älterer Dame gesucht.(Keine Wäsche.) Vorstellung nur vormittags, Pfälzerstraße 43, I.
Beste Zeugnisse.
Fr.=Offert. u. K 634 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
Kath. Fräulein
Suche für sofort oder später für
ein älteres, braves, kathol. Mädchen Stelle als Mädch. od. Stütze i. e. geistl. Hause. Christine Ostermann, Harzberg b. Lügde.“
Burchaus tücht. Verk. sucht
sof. Stelle bis Ende Bezbr.
Off. u. 2564 an d. Gesch. d. Bl.
7g. Frau sucht Stelle für abends Bureau oder Laden zu putzen. Severinstraße 52B, III.
Küchenmädchen,
in der bess. Küche erfahren, und Zweitmädchen in ruh. Haushalt, 2 Personen, gesucht. Sachsenring 46.
28., sucht zum 1. Dezember Stellung zu Kindern, nicht unter 2., oder als Stütze, wo selbständiges Küchenmädchen vorhanden. Köln bevorzugt, geht jedoch auch anderweitig.
Fr.=Off. unter K 623 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
gesucht, denen bei zufriedenstellenLeistungen Bezirksinkasso
den Leistungen... mit übertragen wird.
Gefl. Angebote m. Referenzen u. A 168 a. d. Exp. d. Bl.
Zum Verkauf eines überal gebranchten konkureenzlosen technischen Artikels werden
gewandte Herren
bei hohem Verdiens ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 2557 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
auf Lieferungs=Hosen, nas=Litewk
Lieferungs=Litewken,
„ Lieferungs=Röcke,
Lieferungs=Mäntel, andauernde Beschäftig. bis März.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
einfach u. nicht unt. 25—30., welch. selbständig die gut bürg. Küche versteht, gewissenhaft seine Pflichten erfüllt u. mit d. Hausfrau überlegt, wäre geneigt, mit Hülfe eines jüngeren Mädchens, bei älterem Ehepaare in Einamilienhaus, bei gutem Lohn in dauernde Stellung zu treten. Große Wäsche nicht im Hause. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. m. Zeugnisabschrift od. Angaben woErkundigungen eingez. werd. könn. unt. 2558 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin
Zraves Mädchen, welches
zu Hause schlafen kann, für
alle Arbeit gesucht.
J. Kehl, Im Laach 3, 1. Et.
Ig. Von
Maler, Rheinaustraße 9
Entwürfe u. Zeichnungen in all. Stilarten. Waschechte Malereien auf Sammet u. Seide. Humor. Illustrationen zu Vortr. u. Lied. bei Jubiläen, Hochzeiten 2c.
gesucht.
Ven und Pettwaren
Klingelpütz 23.
srop. Mädchen für Küche u.
Hausarb. g. Aachenerst. 32
mit besten Referenzen sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Gehalt nach Uebereinkunft.
Zu erfragen Dr. Schreider, Köln, Schwalbengasse 42.
Schweinemetzgerei. Junge Ver„„„ 0*
käuferin ges. Malzmühle-11.
Fräulein
Rolonggnche.)
für mein Weißwaren=, Wäscheund Aussteuergeschäft sofort oder später
gesucht.
Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station erbittet
Otto Klinkow,
Kontorist, 3i. Frmn. Sehrz,
bestand., perf Stenograph und Maschinenschr., mit einf. Buchf., Korresp. u. allen and. Bureau arbeiten vertr., sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, mit besch. Anspr. sofort oder später in Köln oder außerhalb Stellung. Gesl. Ang. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl.
katholisch, mit den besten Zeug nissen, in der Küche erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. K 616 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Gebildetes junges Mädchen
21., tüchtig im Haushalt
aus guter Familie
*— 14 f. Ster nolucht
zum 1. Jan. ev. später gesucht. Beste Ausbild. unt. persönlicher Anleitung. Solche, die schon gelernt, bevorzugt.
Wilh. Bosch
Calear, Niederrhein.
Per sofort wird von einem hiesigen Oelgeschäft ein
Lehrling
mit guter Schulbildung u. schön Handschrift ges. Bewerber mit d. Berechtigung z. einjähr.=freiw. Militärdienst erh. den Vorzug. Off. u. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Für kleinere Bureauarbeiten zum sofortigen Eintritt ein
junger Mann
Verkäuferin
sucht Siele als Stühe
der Hausfrau in besserem kathol. Hause.
Fr.=Off. u. K 617 an die Ge schäftsst. des Köln. Local=Anz.“
kathol., für Besatz=, Kurz=, Weitz= und Wollwaren
per 1. Jannar gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalsanspr. bei freier Stat., Photographie u. Zeugnisabschriften u. K 615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht.
Fleißiges braves
ädchen vom Lande
von guter Familie sucht Stellung als Buchhalter oder Kassierer. Kaution wird gestellt. Derselbe spricht gut französisch, kann Maschinenschreiben und Stenogr. Gefl. Off. u. 2548 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
Junges kath. Mädchen, 20 J
alt, welches 1½ Jahr die bür gerliche u. feine Küche erlernte
sucht Stellung als
Köchin
zur selbständigen Führung der Küche.
Fr.=Off. unt. K 630 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Militärjahre hinter sich, der perf. französisch sowie Stenogr. u. gut Maschinenschreiben kann, sucht Stellung bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. sind unter K 631 an die Gesch. d. Blatt. zu richt.
Fräulein,
)., sucht, gestützt au
„Arbettongenche!)
Theod. Winkel
Schöne helle Souterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 A
Utrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
hübsches Unterhaus(Hof Gärtchen), 3 Räume, Küche alle Bequ. zu 45 M. zu verm
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör. Balkon 80 M. Bescheid Lindenstr. 69.
gerichtsherren, Bahn= u. Post.
0 beamte, schönes groß. Zim möbliert zu vermieten.
Röhrergasse 12, J. Päffgen.
An ord. Leute zu vermieten: Annostraße 21, 3., 2. Et., 19.4 Perlengr.76, 33., Hinterh., 15.4 Annostr. 6, 4., 2. u..Et., 23.4
n ruh. Hause gut möbl. Zimm.
# mit oder ohne Pension vermieten. Erftstraße 4, 3. Et.
2 Mansardenzimmer Norbert.
straße 4 an—2 Pers. z. v. Bescheid Friesenstraße 25, 1. Et.
Sachenerstraße 194, 1 Zimr
u. Mans., an—2 Pers. zu verm. Besch. im Unterhause,
Zimmer
Jacken=Kleider
eleg. Kostüme, Blusen, Jacketts, werden schick u. billigst angefert.
lothgerberbach 81, 1. El.
Haushaltungswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und Lufttrocknen. F. Kraus, Bickendorf, Subbelratherst.523.
5 Ald
Damenhüte
werden schick u. bill. angefertigt.
Rotgerberhath 84, 1. 6l.
I. Dezember
zu narmiol Bescheid Lindenzu vermiet. straße 69.
Schöne 2. Ct. 1 Zim. 10 M.
zu verm. Gereonswall 130.
5
ippes. Möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Sechzigstraße 10, 2. Et,
#ier Zimmer 2. Et. zu verm. an stille Leute. Streitzeuggasse 51. Auskunft 1. Et.
Moltkestraße 91
Perf.Schneiderin faücht Kug,
den außer dem Hause, geht auch ausw. Fr.=Off. u. K 620 d. die Gesch. des Köln. Local=Anz.“
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid:
Bürcau Moltkestr. 93, Sout.
Mon Dien!
en Sie doch bei Uhren#
)<space> C t a g e<space> 3<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u h.<space>
Z. Elüdr Leute sofor
. Leute sofort zu vermieten. St. Apernstraße 46.
Zimmer I. Eig., Kraßenv,
zu verm. Hildeboldplatz 1A.
Ein möbl. Zim. 1. Etage und 0 1 möbl. Mansarde zu verm. Ursulastraße 174, Bäckerei.
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Neußerplatz 8, I. Agneskirche.
2 schön möbl. Zimmer mit Pension billig zu vermieten. Machabäerstraße 35, 2. Et.
Fragen Sie doch bei Uhren reparaturen im voraus.Preis J. Fitzler, Krummer Büchel 30.
Irop. Mädchen s. Kunden im Waschen f. Mont. u. Dienst., ev. auch Bügeln f. Lindenthal. Angeb. Dürenerstr. 165, 2. Et.
auch zur Fabrikation leichter Artikel geeignet, im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Autzug
Hostüme, Jackettkleider, Blusen N werden schick bei tadell. Sitz in u. außer d. Hause angefertigt.
Dussesbach 33, II.
und Zentralheizung vorhanden. Bescheid St. Apernstr. 67, 1. Et.
3 schöne
Zimmer, anst Keute
zu verm. Hahnenstraße 30
schön. hell. Zim., 1. Et., straßen wärts billig zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
Sülz.
kath., sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Stelle zur selbstständ. Führung eines Haushalts, wo Hausfrau fehlt.
Fr.=Offerten u. K 633 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
tumne, Blusen, Haus= und
46 Klinderkl. w. z. b. Preis. guts. angefertigt. Aenderung daselbst. Aachenerstraße 4, 1. Et., Anbau.
Caubere fleißige Wwe. sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Ehrenf., Sömmeringstr. 22, III.
1. und 2. Etage in herrschaftlichem Hause, 3 Zimmer u. Küche nebst allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
Joseph Mailänder,
Sülzburgstraße 164.
öbl. Zim. a. nur anst. Mieter auch wochenw. s. b. Maximinenstr.52 e Gr. Griechenmarkt 13
43.33- u. 23..Et. u. 1 M. 7.
Nöbl. Zimm., a. wochenw., sehr
A bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Schön möbl. Mans.=Zim. zu v.
Ag“
Agrippastr. 28, u. Hohepforte.
*9 schöne Zimmer 3. Etage zu verm. Christophstraße 20.
wird zum 1. Dezember bei fa miliärer Behandlung für alle
Hausarbeiten gesucht..
Angeb. u. Nr. 2551 a. d. Gesch. d. Bl
Stütze gesucht
mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Offerten u. K 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Verkauf einer überall
gebrauchten, konkurrenzlosen
technischen Neuheit werden
fleißige Herren
bei hohem Verdienst gesucht.
Fr.=Off. u. K 614 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.“
Graveur mit eigen
— Werkzeug f.
einige Wochen Arbeit gesucht. Off. u. 2545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
per sofort ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß für Haushalt ohne Kinder auf dem Lande. Dienstmädch. vorhanden.
Fr.=Offerten mit Bild unter K 626 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Junger Diener
katholisch, 28 J. alt, sucht zum 1. Februar 1909 Stellung bei einzelnem Herrn oder sonst ähnlichen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. K 629 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Besseres kathol. Fräulein
sucht Stelle zur Ausbildung
in der feineren Küche in
einem Hotel in Köln, Bonn od. Nachen bei mäßiger Vergütung.
Fr.=Off. unt. K 619 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
i
Einf. bille ältere Person
(Fräulein), der es mehr auf dauernde Stellung u. Familien= anschluß als auf hohes Salär ankommt, zur Stütze der Frau (Rektor) für alle häusl. Arb. (ausgen. Waschen und Putzen) in kleinen Haushalt gesucht. Off. u. B 280 an die Gesch. d. Bl.
demjenigen, der einem soliden, zuverl. jungen Mann aus gut. Familie, dauernde Beschäftigung als Bote, Magazin= oder Lagerarbeiter besorgt.
Off. u. 2563 an die Gesch. d. Bl.
Dekorationsmaler,
kath., sucht Vertrauensstellung, langjährige beste Zeugnine und Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
###auf Konditorei Max HunInv Urs. dert, Gereonsdriesch 2.
Laufjunge gesuacht. Gohn
18.A per Monat u. fr. Station. Braun, Kalk, Marienstraße 32.
Einfaches kath. Fräulein
kinderlieb u. sehr zuverlässig,
hüder angenehme Stelle
bei Kindern. Gutes Salär und Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 627 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.“
#rdtl. kath. Arbeitsjunge vom
Lande sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 152.
dneidergeselle für Militärarb.
ges. Deutz, Alsenstraße 17.
Januar 1999.
Gl. 1
inaus
gesucht in kl. kath. Privathaus für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Spichernstraße 6, 1. Et.
für feines und feinstes Genre
gesucht.
Solche, die befähigt sind, eine große Arbeitsstube mit Erfolg zu leiten, wollen Zeugnisse, Gehaltsansprüche sowie Bild einsenden
Ludwig Clemens, Bochum.
Besseres, prop. katholisches
Zweitmädchen
in ruh. Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Bewerberinnen müssen in bess. Häusern gedient haben.
Agrippastraße 10, II.
Lüchtige, erfahrene
Verkäuferin
per 1. Dez. ev. 15.Dez. od. 1. Jan gesucht. Stelle angenehm und dauernd. E. Meitzners Buch Papierhandl., Ohligs
Küchenhaushälterin
erfahren in der fein. u. bürgerl. Küche, sucht Stelle bei Geistlichem oder in herrschaftlichem Haushalt.
Fr.=Offert. u. K 622 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
serfekte Kleidermacherin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Luxemburgerstr. 5, I.
Kangj. empf. Wäsch.s. n. ein. b. S Kund. im Wasch. u. Samst. im Putzen. Maybachstr. 68, Hpt.
an ruhige Leute(im Preise von 71K bis 34.4) per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Noonstraße 20, p.
, Nebenbeschäftigung.
Willi Pütz, Waisenhausgasse 59.
Eindenthal.
nädchen sucht noch einige Kund. M im Flicken in u. außer d. H. Ang. Dürenerstraße 165, II.
1. Etage, 7 Räume u. Mansarde, Nähe der Elektrischen und des Stadtwaldes zu vermieten. Preis 85 M. Besch. Kinkelstr. 20.
in möbl. Speicherz. zu vern Antwerpenerstr. 11, Hintet
Etage, 4 Zim., auch geeüt zu verm. Ulrichgasse##
ggnche.)
Solider junger Mani
sucht zum 1. Dezember einf.
17ach ½5 Uhr abds. suchen zwei er zuverl. fleiß. Männer Besch. Fr.=Off. u. 2541 a. d Gesch. d. Bl.
Fräulein
refelderwall 40, I. Et., rechts.
Geübte Näherin, neu zugezogen, sucht Kundschaft.
27 Jahre alt, welch. die französische Sprache beherrscht u. gut nähen kann, sucht pass. Stelle. Auskunft im St. Anna-Stift, Düsseldorf, Ritterstr. 20.
Erstwärterin
Auche einige Kund. i. Waschen
u. Bleichen. Karte gen. Frau Joh. Kurth, Ensen, Hohestr. 41.“
Ein Junge
v. 16 Jahren sucht Stellung als Laufbursche od. and. Beschäftig. Niehl, Katzengasse 1.
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, ist frei von Anfang April ab.
Fr.=Off. u. K 621 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Unstr..., Tap.R. 20 Pfgan.schn.
J Is.Arb. Gr. Griechen m. 63/65..g
Ratholischer Mann
sucht Vertrauensposten, am I.
Gebildete person
als Portier oder Kassenbote. Off. u. Nr. 2435 a. d. Gesch. d. Bl.
ges. Alt., mit vorzügl. Sprachk., sucht Vertrauensst. in deff. H. Selb. übern. auch Krankenu. Säuglingspflege. Offert. unt. JA14,Köln, Machabäerstr. 37.“
Off. u. K 618a. d. Gesch. d.=A.
Prav. Mädchen vom Lande
Eine ältere in der feinen und bürgerlichen Küche sowie im ganzen Haushalt erfahrene
Köchin
sucht Stelle in kleinem ruhigen Haushalt. Off. u. Z 76 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2
sucht selbständige Stellung auch als Vertrauensposten. Die best. Zeugnisse aus hochherrschaftlich. Häusern stehen zu Diensten.* Fr.=Off. unter K 632 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Suche für sofort Stellung zur
selbständigen Führung des Haushaltes oder zu
Halbt
Fräulein
in allen kaufm. Fäch. unterrich. sucht Anfangsstelle ev. auch an der Kasse oder ähnlichen Posten. Off. u. 2559 a. d. Gesch. d. Bl.
Keprüfte Erstwärterin mit
O guten Zeugnissen u. Empfehl. sucht Stelle vom 15. Dez. ab.
Fr.=Offerten u. K 628 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
Staft
in Hotel oder Restauration.
Offerten unter F K 100 postlagernd Siegburg.
Hebild, erf. Kinderstäulein
welches auch die Säuglingspflege übernimmt, mit gut. Zeugnissen,
sucht Stelle, sof. od. 1. Dez. Off. erb. B B Machabäerstr. 37, Köln.“
Halon und Schlafzimmer
ganz neu eingerichtet, mit Warmwasserheizung, an besser. Herrn zu verm. Brüsselerstraße 33, I. nahe des Opernhauses.
Illeinst. Dame am Klettenberg
# hat ei
hat ein teilw. möbl. Zimmer an eine achtbare Pers. bill. zu verm. Familienanschluß.
Off. u. W B 6 a. d. Hauprvertr. Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Hummischuhe werden dau
O repariert. Langgasse
dauerhaft
26.
Ladenlokal,
Homhparikere, 7 Ziuhrk,
Küche u. Badezim., zum 1. Aprtl Nähe Barbarossaplatz zu mieten gesucht. Off. mit Dr. u. P 2600.
d. Ann.=St. Weyerstraße 1I.
Zimmer mit voller Pension von Beamten
— ma eröffnen an
Küersag den2
abende 8
Viamer Nr.
###nd Herren einen
am liebsten mit Pension.
Off. mit Preisang. u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl
wo bisher Installateur mit sehr gutem Erfolge gewohnt, zu vermieten. Bescheid Richard Wagnerstr. 29, 1. Et.
bei bürgerlicher Famile Näh Steinstraße gesucht.
Off. m. Preisang. unter C 20
an d. Bezirksvertr. Hohepforted.
Zu vermieten
2. Etage, Küche in
Hause zu 60 K zu vermieten; Möbliertvermieten gestattet.
Bäckerei
Klapperhof 31.
oder dazu pass. Haus oder kaufen gesucht. Off.
M 87 an die Hauptvertretung
Nivves. Cranachstraße 3.
Gelegenheit
Infolge Versetzung ist eine
elegante 3. Etage
in bester Lage der westl. Neustadt mit herrlicher Aussicht
Toreinf., 2. Et., ca. 150 Sm, m. od. ohne Wohn, ev. Stall billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
persofort z. vermiet
8 große helle Zimmer, Küche in
ge
li
Für Barbiere
Frantpaar sucht per 1. A Kuar 191 Megerg
ur De: B5ä5 o. b. Ge4a.. 9
4 Zim.
Off. u. Nr. 2554 a. ö.
seeignet oder sonst an ordentiche Leute zu vermieten Buttermarkt 8. Besch. Weyerstr. 10.
Wandpl. mit gr. Spind, 2 Mans. u. sonst. Zubeh., großer Balkon, Kachelösen, Parkett=.Linoleumböben, elektr. Licht usw.
sehr preiswert.
Näheres Roonstraße 28, part
Gut möbl. Zimmer, 2. Etg.
straßenwärts, event. m. Klavier, billig zu vermieten.
Peterstraße 21.
Für ältere
2 leere Zimmer St.
St. Gereonpfarre ges. Off. m. P
u. 2524 a. d. Geschäftsst. d. D.
Ladenlokal
Sülz
Kloster zur h. Elisabeth in der
Antonsgasse Nr. 7 in Köln sind
2 Zimmer
an einzelne kath. Dame abzug.
Marsiliusstraße 72
1. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Heizu. Leuchtgas, Haltest. d. Elektr.
Bescheid 2. Etage.
Tuxemburgerst. 325
3 Zimmer 2. Et. 23./4. Anbau 2 Zimmer 1. Et. 19.4. Vorderh. sofort zu verm. Besch. daselbst.“
Möbl. Zim., 2 Betten, zu verA mieten. Thieboldsgasse 59.
Annahmest. Breuer.
HoNOTG
Mitglieder um biche die Mitgli awerben, erhalt icht unentgeltlich
sose(Ginig
adteilung für P Wrar
Hauptschule K Zweigsc Hohenzollern
WIEDERB ALLER K Ubersetzung
Slane- Lutz
außer dem Haus
##. Büchler,
Instrument z.
Hadent(G1
Kapi
25000 u
aufan d. Hau
eldgslegenes
beste Lage, me Parleiher gesuc Off. u. Z 77 Ehrenfeld, Rot
Rai— 1. Ju
Beschäftshäuse Off. u. 2538
auf romant Jähe Köln tarfen. Be allen Seiten „Offerten
Eeschäftste
Kalk.
nördliche 9
Erfolg bet
günstigen? Off. u. 25
für e. 12jahr. gkad.
Stunde, gel. u,x Galk. Kirchsn.
regen ar
nehmens p Of. unt. 2 d. Bl. Ehr

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 321 4 Freitag, 20. November 1908.
henstag, den 2. November,
abends 8½ Uhr,
nde Nier. 9, füir Danen
5s heren einen
sicht
in der
Rbatenschift.
Honorar 10.fl.
Mitglieder und diejenigen, iet die Mitgliedschaft, sofort werben, erhalten den Unterbicht unentgeltlich.
Raunguopt.-Vereinigung
Loe(Einigungssyslem
Odteilung für stenograph
Praxis.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule*
Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSE.
in feinem Vadeorte, mit sehr gut gehend. Butter= und Eiergeschäft, zu verkaufen. Off. u. B 276 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Scheune und Stallung Nähe Sieghurgs. Zu erfragen Lindenthal, Dürenerstraße 150, I.
Mippes.
-Neußerstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149 805.
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt
erteilt auch
außer dem Hause
A. Büchler, Rothgerberbach7, II. Instrument zur Verfügung.
Haodent(Spun. Abitur.
meilt energ. u. gewissenh. Nachhüse in all. Gymn.=Fächern. ng. u. Nr. 2515 an.Gesch. d. Bl. von 14 Jahren werden u. Garantie in Jahr für Tertia vorbereitet. nzende Erfolge. f. u Nr. 2556 a. d. Exp. d. Bl
Kapitalien
000 m. j. Hyp.
an d. Hauptstr. in Ehren#ild gelegenes Geschäftshaus
beste Lage, möglichst v. Selbst arleiher gesucht.
OOf. u. 2 77 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
ahseche, Weres. per 1.
Mai- 1. Juni auf 2 große Beschäftshäuser gesucht.
Off. u. 2538 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
CANGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche K..—
Weinkellerei Paul Bolder
Seite 9.
Heute entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden infolge eines Schlagan— falles mein innigstgeliebter Mann, unser # herzensguter, treusorgender Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Herr
ub. Drewes
Weinrestaurateur
im Alter von 45 Jahren
Dies zeigen tiefbetrübt an mit der Bitte um stille Teilnahme:
geb. Hickmann
Redwig u. Ernst Drewer.
Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Remscheid, Essen, Salzig, Bendorf a. Rh.,
den 19. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenzollernring 76.
Herren=Hosen Schreibmaschinen, M Werteangek. Achterstr. 1.
g e b r a u c h t e,<space> b i l l i g s t<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Ein
Posten##
aus stark. Buxkin, Kammgarn z. Auss. a K..80, 3,90,.50, 6,90. nantastr K am Malzbüchel“ Roniüstt. 9, im Engroslager.
4,25 und bessere, Sandalen, Panoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Wäsche
neu, komplett, ev. geteilt, Lüstre, Kleider 2c. preiswert sofort zu verkaufen.
Übierring 50. Part., rechts.
Brauchte, Sinlihse 0.=-———
Lagerei Lindenstraße 38.
Neuer Sammethut, f. Kapotthut f. j. Tr, 2 Anz. f. Kn. v. 15 ., Anz. f. kl. st.., 1 P.., 2 Sch. all. st. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Bürgerstr. 21. am Altermarkt
Gänse, Enten
gar. leb. Ank., 8 Mon. alt, vollkommen ausgewachs., vollfedrig, fleischig, schlachtreif, 10 St. ca. 89 schwere Gäuse 31.K, 18 schwere Enten 29 M.
Ad. Streusand, Dzieditz, Schlesien 89.
In schönem
Landstädichen,
Regierungsbez. Köln, Galanteriewaren=Geschäft zu svertragen. Erforderl. 3000 4. Große Wohnung, 11 Zimmer u. Garten, monatliche Miete 60 M Sehr günstige Gelegenheit für pensionierten Beamten oder kentner, welche noch leichte Nebenbeschäftigung suchen.
„ u. 2561 an d. Gesch d. Bl.
Eckhaus Nippes
Vuerkraße der Nenßerstr.
Fenster Front, in welchem seit Jahren ein Kolonialw.=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben., oll umständehalber zum spottbilligen Preise von 42000 M. verkauft werden.
unter 2536 an die beschäftsstelle dieses Blattes.
Schönes
Zstöckiges Haus
. Lahnverbindung nach
Offerten unter B 277 an die dieses Blattes
und Käsereien
Elevator(Aufzug) Neuwert 1600 M. Verkaufe denselben zu dem äußerst billigen Preis von 440 M. Angeb. unter B 279 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Legehühner nebst Stall
u. Voliere wegzugsh. billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 238, Anbau Part.
Kut erhaltene Biersäule und O Eichenfenster zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 150.
(eroron=Sockunden.)
Eine faß neue Waschmasch.
umzugshalber billig zu verk., auch ein gut erh. schw. Jackett für mittelstarke Figur.
Berlich 29.
Schönes Billard,
gut ery., w. Raummang. b. zu verk. Restaurant Ludwig Hapke, Mozartstr. 66, Ecke Lindenstr.
Briketts a Zentu. 70 Pfg.
fr. Haus mit Wiegeschein, nicht unter 40 Ztr. Nachwieg. gest. Off. u. 2495 a. d. Gesch. d. Bl.
neuer irischer Ofen preiswert zu verkaufen.
Viktoriastraße 24.
Lad neuer Küchenschrank
z. verk. Forsch, Marzellenstr. 34.
Petroleug=Heisoser
billig zu verk.* Altermarkt 40.
mit Walzen bill.
abzugeben. Machabäerstraße 31, 3. Et. I.
Pony mit Gemüsewagen zu
- verkaufen. Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 525.
entlaufen(Nero).
Abzugeben bei O. Hohmann, Bachem Nr. 3.
Augensttt einen Schirm stehen.
Breitestraße 167.
Hnoifer lmit Etui verloren
Aueiser, Breitestr. 175, 3.
Wirte-Jnnung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
hubert Drewes
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 21. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenzollernring 76 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
plüschgarnituren
moderne Muster, pro Sofa 6 zu verkaufen.
Lagerei Lindenstr. 38.
-Goldgußwalen
a Stück 50 Pfg. zu verkaufen. Werden vorgespielt.
Brück, Thieboldsgasse 41, 2. Et.
Leine Kanarienhähne u. gute Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Löwengasse 4,“
Welche achtbare Familie(am liebsten bess. Geschäftshaus) in Köln nähme
junge Belgierin
(15⅛.) au pair in Pension und gäbe ihr Möglichkeit, sich
modern, mit Linoleumpl., Mes singverglas., Majol.=Kach. n. 130.
Jos. Welsch, Schreinermstr., Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr., Freie Zu= u. Aufstellung.* Langjähr. Garantie.
Schöner Petroleum=Kron
Ss#—5 für Mas ein
Neustadt, mit großer Perkstätte, worin Schmiede mit betrieben wird, unter
Erfolg
Anstigen Beding. zu verkaufen. Of. u. 2542 an d. Gesch. d. Bl.
sch Ladenschränke—
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glasplatten. Jean Könen,
Vor St. Martin 5..=R. 7056
it
Verschiedene Diwans sowie eine Partie Schuhwaren u. Portièren spottbillig
Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
Paletots, Anzüge,
bessere Sachen spottbillig ab zu geben. Albertusstraße 40.
heöeg anderweitigen UnterOf und per bald zu verkaufen. gr ges“ 4. d. Hauptvertr. BI. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
Zuglampe
für Gas, wie neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, parterre.
Nur eine Mark
Herren=Haar=Hüte zum Aussuchen, Ladenpreis sonst 1 bis 10c. Roonstraße 96, Sout.
4. Et.
TTähmaschine, hochelegant, statt
44130.K, 78./, 1Langschiff. 54.K,
5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
masch., fast neu, eleg.,
b. z. verk. Lützowstr. 19 3Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
in Comptoirarbeiten bilden?
Offerten unter Nr. 2562 die Gesch. d. Bl.
auszu
an
(Eine neue emaill. Badewanne
E z. v. Krefelderwall 48, 1. Et.
leuchter, auch für Gas eintet, billig zu verkaufen. kastrichterstraße 43, 2. Et.
efen von 12m. an.
Dezimal= u. Marktwage billig
S abzugeben. Alter Markt 14.
Finderaltäre bill. zu verk.
Alter Markt 14.
Ofen,irisch., b. z. v. Brüsselerstr. 32.
Fahrrrad,.,..v. Brüsselerst. 32.
Haamaphach„Weigg Tasch.=D. n. 38,K 3 v. Agri. past 61.
Kleinfleisch Pfd. 303 vers. 30 u. 2 50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe) Marktstraße 51.
Blandecke
6X10 m, billigst zu verkaufen. Lagerei Lindenstr. 38.
Kaufgesuche
Heute vormittag 4½ Uhr verschied nach langem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die Gnadenmittel der römisch=katholischen Kirche
Man soll nur da Muscheln kaufen und essen, wo sie täglich frisch direkt von der See eintreffen. 2
Bautechniker
empfiehlt sich in Kostenanschlägen Abrechnungen, statischen Berechnungen, Baugesuchen usw. zu zivilen Preisen.
Offerten unter Nr. 2505 an die Geschäftsst. d. Bl
ehrere Handwagen und
Ziehhunde zum Brikettfahren zu verkauf. ev. Teilzahl. Barion, Sülz, Palanterstr. 9.
Gefen und Herde
billig unter Garantie.
Martinstraße 12.
mn. patt=Auf
kämme billig zu verkaufen.
Klapperhof 18, Part.
Für Bäcker!
Wenig gebr. Handwagen bill. zu verkaufen. Neußerstr. 39.
Schweinemeßgerei.
Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht, zur Metzgerei geeignet, oder mit Geschäft mit Umsatz v.
—8 Schweinen wöchentlich. Agenten verbeten.
Angeb. m. Preisangabe unter Nr. 2552 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Poung
mit leichtem Wagen f. Bäcker zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 281 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaufmann
seit 14 Jahren in fester Stellung, sucht in seinen freien Stunden Vertretung für Köln, wenn möglich in der Lebensmittelbranche. Fr.=Off. unter K 625 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für
Kohle
u. Gas billigst zu verkaufen. Lagerei Lindenstraße 38.
77gelche Möbelfabrik liefert
eine Kücheneinrichtung geg.
Telephon= oder Signal=Anlage?
Off. u. 2555 a. d. Gesch. d. Bl.
vierMagenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Geb. Dame, durch Rheumat
a. d. Zim. gef., empf. sich als
„Graphologin“.
Sprechzeit 12—9 Uhr.
Lagerer Lindenstraße 38. Fisbärmäntelchen für
zacketts zu verkaufen. Nippes, E jähriges Kind gesucht. 2 Cranachstr. 30, 1. Etg., links.I Leostraße 25A, 1. Etage.
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. C)
Werkmeister a. D. der Kölnischen Maschinen=Fabrik,.=G.
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Schüller, geb. Salzburger, Maria Hallitzky, geb. Schüller, Johanna Hecker, geb. Schüller, Gustav Hecker und 6 Enkel.
Köln=Bayenthal, den 19. November 1908.
Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Bayenthal am Montag, den 23. November, vorDie Berdigung findet statt an demselben Tage nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause, Tacitusstraße 16,
Das Jahrgedachtnis
für meine Frau
Anna Maria Düster
findet Samstag, den 21. Nov. 1908, morgens 8½ Uhr in der St. Josephskirche zu Ehrenfeld statt, wozu freundlichst einladet 6usa Gäster
Massage
E. Hamacher, staatl. u. ärztl. gepr ., schw. Meth. Apostelnstr. 32, II.
Weidengasse 50, 1.
Annahme 0 Friesenwau?•
K·5chen 2u Pöhrergase 30.—.
Sicht dir vas mm Wer. zeige an im CA)
Stets Auswahl in Trauerbränzen sowie in blühenu. Blattpflanzen zu
den billigsten Preisen empfiehlt
Blumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115,
gegenüber dem Polizeipräsid.
Rectskonsalent Jean Wagnel
Köln. Bayardsgasse 28.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Freitag, 20. November 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
die Interessen der Arbeiter gewahrt werden. Das schließt nicht aus, daß wir gelegentlich an die einzelnen Gewerkschaften herantreten. Die Koalitionsfreiheit und das freie Wort wird geehrt. Wir haben aber auch mit nichtorganisierten Arbeitern zu tun, mir solchen, die den Koalitionszwang als Terrorismus verwerfen; auch deren Meinungen haben wir zu hören.
Der Arbeiterausschuß ist noch nicht erprobt, er besteht erst seit
Was un die finanzielle Seite der einzelnen Anträge betrifft, so hätte die Erfüllung der Wünsche der christlichen Gewerkschaften eine Ausgabe von 111 258 Mark, die derjenigen der freien Gewerkschaften 283219 Mark verursacht.
Wir stehen in einer wirtschaftlichen Krisis, die nicht abzusehen ist. Möglicherweise wird diese Krisis eine Verbilligung der Lebensverhältnisse herbeiführen; ich sage möglicherweise. Wir haben aber auch Pflichten gegen die Privatindustrie. Als Gemeinde können wir der wirtschaftlichen Depression nicht folgen wie die Privatindustrie. Der ortsübliche Tagelohn betragt hier.25 Mark, in Straßburg z. B. nur 3 Mark. Bei uns hat nun ein verschwinden kleiner Teil der Arbeiter, nur 4 Prozent, unter 3,50 Mark.
Bei allen Lohnfragen der städtischen Arbeiter ist zu berücksichtigen die gesicherte Stellung gegenüber anderen Arbeitern, den Arbeitern der Privatindustrie. Als Beweis dafur fuhre ich an, daß wir immer noch genügend Anmeldungen von Arbeitern gehabt haben, ein Zeichen, daß die Arbeiter unsere Arbeit gerne aufsuchen.
was den Antrag auf Bezahlung der Feiertage angeht, so bemerte ich, daß er über 150000 Mark ausmachen würde; er war also für uns nicht annehmbar. Wir bezahlen drei Tage: die beiden Weihnachtsfeiertage und den Neujahrstag. Redner erläutert zum Schluß die bereits in Nr. 316 mitgeteilte Aenderung der Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und die sich hieraus erDer Vorsitzende dankt darauf den Mitgliedern der sozialpolitischen Deputation für ihre lange mühevolle Arbeit. Die finanziellen Verhältnisse der Stadt seien recht unjunstig; wenn trotzdem die
Stadt so große Opfer sich auferlege, so könnten die Arbeiter darin ein besonderes Wohlwollen erblicken.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der aeheimen Sitzung wurden gewählt bzw. wiedergewählt: als Ortsbezirks Vorsteher fü. den Bezirk 4d: Kaufmann Otto Ferber, Machabäerstraße 65, Bezirk 6a: Naufmann Karl Theodor Henke, Unter Sachsenhausen 29—31, Bezirk 13a: Dekorationsmaler Paul Riester, Jülicherstraße 17, Bezirt 14a: Rentner Johann Baptist Firmenich, Sachsenring 20, Bezirk 15: Kaufmann Friedrich Vowinkel, Bayenthal, Oberländer=Ufer 152, Bezirk 19a: Kaufmann August Ballauff, Deutz, Tempelstraße 40, Bezirk 20a: Rentner Losef Erwig, Friesenplatz 5, Bezirk 27a: Apotheker Franz Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 325, Bezirt 270: Dachdeckermeister Nobert Wollseifen, Ehrenfeld, Venloerstraße 353, Bezirk 28a: Dampfbäckereibesitzer Heinrich Herrmann, Sülz, Luxemburgerstraße 282, Bezirk
28°: Stellmachermeister Michael Moltgen, Sulz. Sülzburgerstraße 94. Bezirk 29d: Direktor des Zoolegischen Gartens Dr. Ludwig Wunderlich, Riehl, Riehlerstraße 173, Bezirt 30: Architekt Gustav Bader, Chlodwigplatz 6, Bezirk 7a: Kaufmann Kart Hill, Albertusstraße 49; als Ortsbezirts=Vorsteher- Stellvertreter für den Bezirk 4a: Kaufmann Dietrich Brügelmann, Mühlengasse 11, Bezirk 4d: Bauunternehmer Josef Batz, Machabäerstraße 63, Bezirk 6a: Kaufmann Karl Paul Taeves, Unter Sachsenhausen 23, Bezirk 9b: Installateur Chr. Josef Gülich, Kämmergasse 42, Bezirk 9c: Prokurist Fritz Meyer, Agrippastraße 53—55, Bezirk 10: Kaufmann Johann Wilhelm Classen, Peterstraße 45, Bezirk 14c: Architekt Adam Sesterhenn, Rolandstraße 4, Bezirk 15a: Kaufm. Rich. Stollenwerk, Bayenthal, Bonnerstraße 275, Bezirk 190: Bauunter= nehmer Matthias Bitter, Poll, Auf dem Sandberg 116, Bezirk 23a: Ingenieur Peter Udelhoven, Deutz, Kalkerstraße 74, Bezirk 27a: Fabrikant Hermann Laubach, Ehrenfeld, Geisselstraße 95, Bezirk 275: Photograph Johann Spenke, Ehrenfeld, Venlverstraße 363, Bezirk 28a: Fabrikdirettor Hans Heinrich, Sülz, Luxemburgerstraße 280, Bezirk 4: Kaufmann Walter Lemkes. Unter Taschenmacher 15—17, Bezirk 7a: Konsul Oskar Möller, Albertusstraße 45. Bezirk 25: Kaufmann Nobert Doerrenhaus, Spicherustraße 71; als Schiedsmann für den Bezirk 1: Kaufmann Peter Joseph Elkemann, Severinstraße 70; als Schiedsmann- Stellvertreter für den Bezirk 19b: Bauunternehmer Matthias Bitter, Poll, Auf dem Sandberg 116.
Angestellt wurde der Kandidat des höheren Schulamtes Karl Eckermann am Realgymnasium in Lindenthal und der Militäranwarter Jos. Többe als Museumsaufseher. Mit der Bewilligung von Unterstützungen an einen invaliden Arbeiter und die Hinterbliebenen eines verstorbenen Straßenbahnschaffners war die Versammlung einverstanden, desgleichen mit der Einlassung auf mehrere Schadenersatzklagen aus Straßenbaynunfällen und einer Klage betr. Enteignung der aus Altermarlt 73 zur Bechergasse fallenden Fläche. Für Unterbringung des Einziehungsamtes im fruheren Viktoriahotel wurden die Mieten bewilligt, die Volksgartenwirtschaft auf neitere sechs Jahre an den jetzigen Pächter weiterverpachtet und der Fluchtlinienplan betr. die Trankgasse und die Bahnhofstraße gutgeheißen.
1 Die St. Pauluskirche
am Sachsenring, zu der am 9. Oktober 1905 der erste Spatenstich getan und zu der am 13. Mai 1906 durch den Hrn. KardinalErzbischof in feierlicher Weise der Grundstein gelegt wurde, ist soweit fertiggestellt, daß sie am Sonntag, den 22. d. M. zum ersten Male in Benutzung genommen werden kann. Die Konsekration wird Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer im Mai nächsten Jahres vornehmen. Am Sonntag findet nur im Rahmen der Pfarrgemeinde St. Paulus eine kurze Feier aus Anlaß der Benediktion der Kirche statt. Am Sountagporgen um 10 Uhr wird der erste feerliche Gottesdienst in der neuen St. Pauluskirche abgehalten. Abend um 8½ Uhr findet im Saale des Volksgartens eine Festversammlung für die Pfarreingesessenen statt. Am Donnerstagnachmittag ur 3¾ Uhr wird die Kirche durch die hierzu eingeladenen Pfarreingesessenen, darunter.. Gemeindevertretung und der Kirchenvorstand, und sonstigen geladenen Gästen besichtigt, bei welcher. Gelegenheit der Erbauer der Kirche, Hr. Architekt Stephan Mattar, einen erläuternden Vortrag hält. Nach der Besichtigung findet im Sakristeisaale die Vermietung der Kirchenstühle statt.
Ee Arbeitslose im Postoienst. Für den Weihnachts= und und Neujahrsbetrieb stellt das Kaiserliche Postamr auc in diesem jahre männliche Hilfskräfte ein, die Leute werden durch Vermitt
lung des städtischen Arbeitsnachweises Glockengasse, Eingang Krebsgasse
geöffnet von—1 und—7 Uhr) eingestellt. Sie müssen mindestens 1 Jahr ihren Wohnsitz in Köln haben, körperlich gesund rüstig sein, gut lesen und schreiben können, durfen nicht! und nicht über 55 Jahre all sein. Verheiratete werden den unverheirateten vorgezogen. Der Tagelohn btträgt 3 Mark. Anmeldungen wolle man jetzt schon Leim Arbeitsnachweis vornehmen.
X Stiftung. Dem evangelischen Heim für erwerbstätige jung Mädchen, Hahnenstraße 17, wurden von einem ungenannten Geber
2000 Mark überwiesen...2—.20 uhr erschien bei
Schwindel. Gestern mittag zwischen—2 Uhr erschien be
einem Kistenschreiner im Krahnenhofe ein angeblicher Bahnang
stellter und bestellte fünf Kisten, worauf er sich entfernte, aber so fort zurückam und sich 5 M. lieh, um ein Glas Bier und chen mit Käs zu bezahlen, welches er in einer in der Nätze liegenden Wirtschaft schuldig war, weil er sein Geld in einer andere Hose stecken gelassen hätte. Nach Erkundigungen, welche der Schreinermeister eingezogen hatte, ist er einem Schwindler in die
Scheues Oferd. Gestern nachmittag scheute auf der Bonnerstraße durch das Vorbeifahren eines Automobils das Pferd eines Geschäftswagens, wobei der Kutscher von dem Bock seines Wagens stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog.
# Verhaftete Diebin. Die Kriminalpolizei verhaftete eine Frauensperson, welche beschuldigt wird, in mehreren Häusern, wo sie bei Bekannten Besuche abstattete, gestohlen zu haben.
H Diebstahl. Vom Flur eines Hauses in der Weißenburgstraße wurden am Buß= und Bettage gegen Abend zwei Kaiser-Bilder,
*<space> R e i c h s h a l l e n t h e a t e r.<space> D i e<space> D i r e k t i o n<space> d e s<space> R e i c h s h a l l e n t h e a t e r s<space> teilt mit, daß am Samstagnachmittag 4 Uhr eine Familien= und Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen stattfindet, in welcher der Affe Peter auftritt, sowie das ungekurzte Abendprogramm zur
FXI Kdtner verreyrsvctenn. Die Ausgabestelle für Eintrittskarten zu den beiden städtischen Theatern, dem Metropol= und Reichshallentheater erfreut sich einer steigenden Inanspruchnahme seitens des Publikums. Der Kartenverkauf findet nur für den Tag der Vorstellung von 10—1 und—4½ Uhr auf dem Bureau des Verkehrsvereins statt. An Sonntagen bzw. für an diesen Tagen werden Karten nicht ausgegeben. Auf Wunsch werden auch Karten— soweit dies tunlich— reserviert. Eine Erweiterung des Kartenverkaufs auch für die übrigen Theater ist in das Auge gefaßt. Der vom Vereine herausgegebene und in zweiter Auflage erschienene Führer durch Köln ist im Bureau des Verkehrsvereins zum Preise von 75 Pfennig pro Einzelexemplar
Ueberfahren. Gestern Abend kam auf dem Filzengraben ein junger Mann beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Obstfuhrwerks zu Fall, wurde von diesem überfahren und erheblich
„ Uebe einen Obstrest kam gestern nachmittag auf dem Holzmarkt ein Mann von auswärts zu Fall und zog sich einen Bruch der linken Schulter zu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
im a. Rb., 19.Nov.1908. Am Dienste
Gebäudesteuer-Veranlagung.
Zur Zeit werden den Hauseigentümern Benachrichtungen über die erfolgte Neuveranlagung ihrer Häuser zur Staats=Gebäudesteuer zugestellt. Diese Veranlagung setzt den. GebäudesteuerNutzungswert der einzelnen Häuser für die Zeit vom 1. Januar 1910 bis 31. Dezember 1925 fest, entsprechend dem durchschnittlichen Brutto=Mietswert der einzelnen Gebäude in dem Zeitraum vom Jahre 1898 bis 1907. Da vermutlich zahlreiche Hauseigentümer sich durch die ihnen zunächst unverständliche Veranlagung beunruhigt fühlen und Einspruch einlegen werden, sei darauf hingewiesen, daß die hier veranlagte Steuer nicht erhoben wird. In der Benachrichtung selbst ist schon gesagt, daß die Steuer für die Staatskasse nicht erhoben wird; in Köln wird sie überhaupt auch nicht zu der Gemeindekasse erhoben, weil hier die Steuer auf Grund einer besonderen Steuerordnung nach dem gemeinen Wert erhoben wiro. Die Feststellung des Nutzungswertes hat für den Hauseigentümer nur insoweit Interesse, als die aus diesem Nutzungswert zu berechnende Steuer bei der Veranlagung zur Einkommensteuer in Abzug gebracht werden kann, auch einzelne Beleihungsinstitute die Höhe der nachgesuchten Hypothek nach bestimmten Vielfachen des Nutzungswertes bemessen.
X Reichsbankpräsident Havenstein besuchte heute morgen die hiesige Reichsbankhauptstelle und ließ sich die Beamten vorstellen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kolonialwarengeschäft in der Keplerstraße eingebrochen und aus einer Geldtassette 500 Mark in bar, sowie neun Sparkassenbücher mit einer ansehnlichen Einlage entwendet. Der letztere Raub ist für die Diebe ohne Wert, da an den Sparkassenbuchern die Scheiden sehlen.
Aus Köln-Nippes.
∆ Der Kirchenchor Maria Himmelfahrt givt am Sonntag,
den 22. November, abends 8 Uhr, ein Konzert im großen Tivolisaale, für das die Psarreingesessenen freundlichst eingeladen sind. Ein reichhaltiges Programm ist vorgesehen.
Aus Köln-Deutz.
. Bühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in der Siegburgerstraße aus einem Stalle 18 Hühner gestohlen.
&amp; Seinen Verletzungen erlegen ist im Hospital das dort eingelieferte Kind, das vor zwei Tagen durch Umstoßen heißer Milch am ganzen Körper erhebliche Brandwunden erlitten hatte.
Aus Kalk.
2 Gasvergiftung. Als Hr. Dr. v. Beesten in der vergangenen Nacht zwischen 1 und 2 Uhr von einem Krankenbesuch heimkehrte, fand er seine Frau durch Leuchtgas vergiftet tot auf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Detailliscen-Verein E. V. richtet im Namen seiner Mitglieder im Inferatenteil der heutigen Nummer die Bitte an das kaufenfende Publikum, die Weihnachtseinkaufe schon jetzt und möglichst auch in den Vormittagsstunden vorzunehmen, damit besonders fur Extraanfertigungen rechtzeitige
∆ Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft besteht
jetzt seit rund zeyn Jahren. Ueber welch zahlreiche und kräftige Stützen sie verfügt, zeigte sich am Dienslagabend, wo sich Mitglieder. Freunde und Gönner der Gesellschaft zu fröhlichem Tun vereinigten. Der Präsident, Herr Peter Prior, war gleichfalls zur Stelle und die dargebotenen geistigen Spenden, denen entsprechende kulinarische Gaben als Gegenstück gegenüberstanden, zeigten, daß die alten bewährten Kräfte dieser Gesellschaft auch in der kommenden Saison den Ruf der Großen Allgemeinen hochhalten Der Wohltätigkeitssinn, der eine Hauptzierde dieser Gesellschaft bildet, bewährte sich auch an diesem Abend. Fur die Hinterbliebenen der beim Grubenungluck in Hamm getöteten Bergarbeiter wurde der ansehnliche Betrag von 300 M. gesammelt.
zwelle Abteilung statt, werch kr. Nachdeme
der Versammlung mitgeteilt hatte, daß Hr. Stadtverordneter Vorn.
heim eine Kandidatur nicht mehr annehmen wolle, gab er die schlagsliste des Zentralwahlkomitees bekannt. Die Herren Dr. wed Fritz Hölscher, Oberarzt, Fabrikdirektor Heinrich Steinkrüger und Kaufmann Werner Stemmler wurden einstimmig als Kandidaten für die am 1. Dezember stattfindende Stadtverordnetenwahl zweiten Abteilung aufgestellt. Es folgte darauf eine Besprechung der bevorstehenden Wahl, und von verschiedenen Seiten wurde der dringendWunsch ausgesprochen, einig und geschlossen in den Wahlkampf einc. Wesselina, 20.Nov. 1908.(Eig. Drahtber.) In der chemischen Fabrik Waldhausen hierselbst entstand in vergangener Nacht ein größerer Brar d. Ein großer Teil der Gebäulichkeiten wurde ein Raub der Flammen. Die Ortsfeuerwehr und die Feuerwehr der Chemischen Fabrik Aktiengesellschaft Wesseling waren bis morgen8 Uhr auf der Brandstelle tätig. Der entstandene Schaden ist durch
Guch Groß=Königsdorf, 19R051908. In der Nacht woch ist hier an zwei Stellen eingebrechen worden. In dem Hause des Zimmermeisters Herrn Burtscheid fielen den Einbreche### ein Betrag von 50 M. und zwei Taschenuhren in die Hände. zuz dem Umstande, daß Burtscheid einige Tage vorher einen größeren Betrag eingenommen hatte, der aber geborgen war, schniect man
daß die Einbrecher mit den Verhältnissen vertraut waren. Bein zweiten Einbruch in einem Geschäftshause fiel den Dieben nur geringe Beute in die Hände.
4 Horrem, 10.Nov.1908. Auf der Strecke Köln—Düren—Aachen trat heute morgen eine Störung im Betriebe ein, die durch einen Schienenbruch aus dem nördlichen Geleise in dem Tunnel zwischen den Stationen Großkönigsdorf und Horrem verursacht worden war.
Glücklicherweise war der Schaden noch rechtzeitig bemerkt worden, sodaß ein Unglück verhütet werden konnte. Der Betrieb wurde eingleisig aufrechterhalten, was Zugverspätungen bis zu einer halben Stunde zur Folge hatte. kamaa uch sämtlichb Bruhl, 19.Nov.1908. Gestern abend hatten sich sämtliche Beamte des hiesigen Postamtes im Restaurant Roos eingefunden wo Hr. Postschaffner Nüsgen einen interessanten Vortrag über seine Romreise hielt, die er mit dem diesjährigen 1. Kölner Pilgerzug gemacht hatte. Der Vortrag wurde durch Lichtbilder erganzt.
Sieabura, 19.N0v.1908. Bei den heutigen Stadtver ordneten=Wahlen der II. Abteilung erhielteu die visherigen Vertreter des Zentrums: I. Schmandt 201 Stimmen, J. 6. Franken 118 Stimmen, Bäckermeister Kratz, ebenfalls vom Zentrun
infolge eines Mehrheitsbeschlusses der Wählerversammlung angestellt, 64 Stimmnen. Die Gegenkandidaten erhielten: L. Hirschhayn 92 Stimmen, H. Richarz 80 Stimmen. Wahlberechtigt waren 460 Personen. Zwischen den Herren Franken und Hirschyahn muß eine Stichwahl stattfinden. Die Notwendigkeit der Stichwahlit auf die Kandidatur des Herrn Kratz zurückzuführen. Hoffeml
zeigen die hiesigen Zentrumswähler in der Zukunft nicht eine Uneinigkeit, die unter ungünstigen Verhältnissen dem Gegnr zu gute kommen könnte.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Nov. 1908
&amp Geburten. Elisab., T. v. Jakob Schneider, Bohrer, II. Kahln hausen 5.- Luise, T. v. Phil. Zartmann, Dekorateur, Ewaldistr a Helena, T. v. Karl Fromm, Schreiner, Wesseling.- Jakod, 5. v. zu Moeseler, Kutscher, Weidengasse 20.- Matth., 9. v. Jak#.####m,
Wirt, Luxemburgerstr. 83.- Elisab., T. v. Eduard Menz, Rentv., vuzrstraße 44.- Helena, T. v. Matth. Wirtz, Buchhalt., Schillingstr. Karl, S. v. Leonh. Schneider, Straßenb.=Schaffn., Plankgasse. S. v. Franz Röll, Straßenb.=Schaffn., Türmchenzwall 5.= Erika
Wilb. Karr. Kaufm., Gabelsbergerstr. 41.- Willi, 5. v. Friedr. 2
Sschnchiche Alshe. d. Ceni.; e gaeie.
Bureauvorsteh., Balthasarstr. 67A.- neinz. S. v. Peter Lohr,
Niederichstr. 21.: Hans, S. v. Vinzenz Mainka, Schneider, Lichgf l. Heinrich, S. v. Lolke Hoogland, Milchhändl., Antoniterstr. 1/13 Klara, T. v. Peter Korte, Schirmmachermeist., Pützgasse 6. T. v. Matth. Hornak, Damenschneid., Mittelstr. 25.= Adolf Portz, Tagel., Hahnenstr. 47.— Fabrikarb., Färbergasse 6.= Wilh., S. v. Wilh. Peizer, Zollstr. ohne Nr., neben Nr. 6.- Johann, S. v. Matth. Froihyn
S. v. Josep
tr. 84.— Gertrud, T. v. Joh. Neues,„Herzer, Annostr. P. Joy
oseph Schneider, Geschäftskutsch, Ellatzstr, 1.— Erich, hard Henne, Kaufm., Drachenfelsstr. 35.— Else, Tgp, t zegg Tagel. Schreinermeist., Burgunderstr. 42.— Berta, 2..“ gpfslzgrir##. Eiselwal 36.: Rosa, T. v. Wilh.
Christina, T. v. Jos. Maaßen, Schuhm., Lindenstr. 82.- With
&ae Stersefälle. Peier, Jllich, Kontr, d. Wach, u. S6sehgag..
Meiden.- Joh. Barz, Brieftr., Wwr. 73., Ochten“ gug., Hf, Schzeg
Elisab. Schneider, 22 St., Kahlenhausen 5.- Franz Mathoszer## 35., Plankg. 19.- Adam Zitken, Schlosser, 43., Machabgerst, g(l. Franz Jansen, 4., Probsteig. 24.— Erich Höller, 4 straße 28.— Mich, Herschel, 14., Am Bollwerk ig g gusogsts ., Domstr. 92.- Joh. Hofmann, Hauskn., 18 J. Gustav,; gi
Friedr. Böhm, 7., Andreaskloster 19. Marg. Emmertg. mann, Wwe., 76., Römerthurm 9.— Jos. Trimvorn, Baringurgn, 51., Gr. Griechenmarkt 39.- Maria Schmidt, 47— misg zucher
straße 244.- Christian Hembach, 1½., Bonnerstr. 238.„
o.., Wwr., 75., Quentelstr.-6.- Leo Finz, 6½ M. Kur
Luise Hordeck, 10., Chlodwigspt. 28.— Gertr.'r Jegr 16. 74., Severinstr. 68.- Franz Schüller,„. P.„H9-grhofine
Jul. Bennert, Bureauvorst., 67., Rechtschule 12. uge 18 3. geb. Martin, Wwe., 79., Alte Wallgasse 28.— Agres.g.#i
Kupfergasse 5.— Berta Steckel, geb. Schulz, 55., 912###ge. Adelhelmine Weiand, geb. Peill, 48., Köln=Sülz, Redwih: uren# geb. Seidler, geb. de Berghes, 41., Im Laach 11."— glapperg. II.
Capitain, 55., Färbergasse 13.- Christine Mörs, 2., Franz Wilh. Schulze, Stud., 20., Hannover &a Heiraten. Pet. Rosell, Tagel., Gleuel. u. Anna Hul hof.= Herm. Jansen, Eishändl., Dreiborn, u. Maria Fabtuzg Wer, pingen.- Thom. Schmickti, Viehwärt., Feuszsbers,#al. Eichberg.- Jos. Plutowscy, Schlosserges., u. Reg. Hers 99##„#ver,
v. Köln.- Joh. Schallenberg, Büfettier, Schnellweide, u. Gr..„.„panh,
Kalk.- Jak. Dochnahl, Anstr.=Geh., Ramstein, u. Lugr#, Hussburg, Köln.= Karl Heisterkamp, Kutsch., Essen, u. Gertr. 96½/m. Fritzon. Meiderich.- Wilh. Ackermann, Postb., Neuß, u. Emma„#, gicpen,
Eugen Hartstock, Mech.=Geh., Preusisch=Holland, u.—. Gertr. Kadt,
Postb. Gereonsmühleng. 29. g. z. Gern, Lindenalle 43.— Andr. Krämer, Fisenhahga
Preßer, Unter Krahnenbäumen 91.- Wllh. Wrgerete Geperinstr. 21
Gertr. Neunzig, Ewaldistr. 12.- Christ., Käsch, Pgp#### posst u.
245. u. Gertr. Schneider, Weidengasse 79.- Joh.. guust H Werderstr. 8, u. Gertr. Wildenberg, Brüsselerstr. 93.
Zisel., Sudermanplatz 5, u. Klara Breyer, Stuttgart=Hesl 4% g. u. Po. Heiratsankündigungen. Wilh. Fink, Kutsch., e# gef Höner
Genter, Stolberg.- Franz Langes, Schlosserges., Kalk, U. 2c, beid
bach, Köln.- Joh. Maatzen, Maurerges., u. Julia Luxemburgerwall 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 a; Freitag, 20. November 1903.
Seite 11.
abend fand zschen Saalriei für#i
Nachdem en
dneter Borner die Voren Dr. med. nkrüger und Kandidaten vahl zweiten g der bevor er dringende
hlkampf ein
er chemischen er Nacht ein in wurde ein euerwehr der bis morgen# den ist durch
icht auf Mittzen. In den n Einbrechern Hände. Aus nen größeren man varen Beim Dieben nur
üren—Aachen je durch eine innel zwischen worden wa nertt worden eb wurde ein1 einer halben
sich sämtliche 3 eingefunden rag über seine lner Pilgerzug ergänzt.
Stadtverdie bisherigen timmen, J. G. vom Zentrum ninlung ang
L. Hirschhahn rechtigt waren dirschhahn muß Stichwahl n. Hoffer ft nicht wieder en demn Gegner
Detailisten an das Publikum
pie Mitglieder des unterzeichneten Vereins richten an das kaufende Publikum die höfliche Bitte
die Weihnachts-Einkäufe schon jetzt und möglichst auch in den Vormittagsstunden vorzunehmen.
Ranz besonders empfiehlt es sich. Extra-Bestellungen schon jetzt aufzugeben, um rechtzeitige Ablieferung zu ermöglichen. Gekaufte Waren werden gern zurückgelegt und nach Wunsch später geliefert.
Nov. 1908. er, II. Rahler Ewaldistr i b. S. v. zuun kob Seinnt. kentv., Pühurillingstr. 134 gasse 20.—30 " Erika, T o. Friedr. Schu August
ensick, SyndikLohr, Diener, ider, Lichhof 14 iterstr. 1113 6.— Josephine, Maria, I. v. Julius Flichz
Geschäftskusch,
h. Froitzheim,
her, Dachdeczer beschäftsreisender
rostr. 48.- Joh. Erich, S. v. Rein##od Lorscheldt.
h. Wolf, Tagel. Pfälzerstr. 18.“
Wilhelm, S. v.
Schließges, 43 0
g, Kr. Mayen.= usiol, Schneider,
achabäerstr. 4., Balthasarans
Gustavstr. 85.
Haus., Dok,
., LuxemburgerWilh. 286%65
Kurfürstenstr. 22
es, geb. Küpper,
Tacitusstr. I5.
ldolfine
sstr. 38. 1 ilia Breuer, ger. ., Klapperg.
1 Hüpper. Amanda Wez,
1. Fried.
Cuzia
a Oym, Frihzo
1 Cr 4e.
Gele, 45
., S cbhe
9. Gust. Horn
u. Ro
k. u. Bei, a4 /ggz
nür die durch das entsetzliche Unglück auf Grube Radbod bei Hamm i. Westf.
"<space> b e t r o f f e n e n<space> B e r g a r b e i t e r f a m i l i e n<space>
ingen ferner bei uns ein:
Kriegerverein Foerde b. Grevenbroich, A 40, Sammlung d.
Arbeitervereins Eversburg b. Osnabrück K 22,11, Landbrichtsdirektor Itschert, Mitgl. d. H. d. Abg., Wilmersdorf, 4 20, Georg Kühling, La Chaux de Fond(Schweiz) K 20, Mlle. Brenion, Padberg(Westf.),.5, Joh. Baunach, Padberg(Westf.),
7. Willemann, Dornach(Els.), J 5, Jos. u. Lenchen Waruth. Berlin, R. o. W.., Berlin, J. 5, Stratmann, Vikar, Walpersdorf(Westf.), K 5. N.., Lüdenscheid, R. 3,
hon kirn. R. 3. Aus der Pfarrei Kückhoven.155,50, Skatkasse, hattern b. Aldenhoven, IA. 72,50, Von der kalh. Pfarrgemeinde Redersfeld s 65, Von einer Tischgesellschaft Erkelenz K 53, bean Fußhöller, i. Fa. Moritz Fußhöller, Siegburg, K 50, Pötz Sand Monheim, N. 50. Kath. Arbeiterverein Menden(Sieg)
#2 Gebr. Fesenmeyer, Gemünd, J 30, Frh. v.., Boppard, K 30, A. K. Wehr(H. Aachen) M. 30, Franz Dahmen, LecheL. 4 25. Graf Beroldirgen, Ratgenried(Württbg.), K. 25, Atan Gierse, Boedefeld, K 20, Dominikanerkloster Warburg 2 Dr. Harpmann, Süchteln, K# 20, Pfr. J.., Bonn, R. 20, ous Iselin, Düsseldorf, n 20, Pfr. E. in., N. 20, Dr. D. in E kreis., o 15.05, Stammtisch„Zeitgenossen“, Agchen-Rothe Erde K 15, Skatgesellschaft Kempen N. 14,55, Paul Pochandke, Erfurt u 10, N.., Montabaur, R. 10. Paul Fahrbach, KölnBraunsfeld, 10. Pfr. Otten, Zons, K 10, N.., Opladen, E u. F. Boppard, J. 10, A. Schmitz, Elsen, KK 10, J. Mader, Karlsrube. K 10. Von mehreren Oberlehrern d. Kgl. Gymna##s Schwetz N. 10. N.., Borbeck, K. 10, W. O.., Aachen, 0, N.., Niedermendig, K 10. E. A. Sennelager, K. 8, Mädchenklasse Bliesheim R. 6. Hausert, Eltville,. 2, Röttgers, toille,. 4 Jos. Müller, Eltville, R. 1, Aus Elpe, Kr. Brilon,
5.F. Eupen, K. 5, V. d. B.., Frankfurt=Main, A. 5. Dr Schefers, Darmstadt. R. 5, Ungenannt, Köln, K. 3, Von den önigswinierer Martinsjungen R. 3, Frau Dr. Korst, Kreuznach, 3. Zens, Manderscheid, K 3.., Trechtingshausen, K. 3, P. N. Köln=Deutz, R. 3, Ungenannt, Höngen,.2,50, J. Schiffbauer ienburg. A. 1, Jakob Bus, Köln, JK. 1. Aus dem Priesterseminar 2#. à h. Ersparnisse d. Geschwister Aloys, Lulu u. Greti Finke, Ehrenfeld, K 10, Kegelklub Goldwöögelche, Köln=Bickendorf,
# 13 Familie J. H.., Köln, K 30, Gesammelt von Betriebsngehörigen der Firma J. P Bachem, Köln, erste Rate J. 50, ngenannt R. 5, Kath. Arbeiterverein Köln=West R. 50. Kegellud„Gut Holz", Nippes, durch eine amerik. Versteigerung 10,70, Kegelklub XII, Köln, J. 11, Justizrat Franz Jansen,
4 50, M. Geißler, Könn, K 10, A.., Köln.„ 10, Sparichse Kinder., Köln, J. 2, G. Br. u. W.., Köln, K 6. Kegel Aub Blau=Weiß aus der Kölner Funken=Artillerie K 30, Inspek#r Bächler, Köln, J. 3,.., Kempen, A. 5, Frau E.., Köln,
10, Gesammelt auf einer Namenstagsseier Köln K 16, St, öln. 9 Frl. N.., Köln,.30, B. Heckmann, Wilhelmshaven,
5, Ungenannt, Köln, N. 3, Ungenannt, Köln, K 2, H. u.., öln. KK 100, Wirt Kraft, Kalk. 5. Kegelgesellschaft Maikäfer, aié Runge, Köln. K. 11, Schiffer, Köln, K. 2, Professor Cohen, koin,## 20. Von d. Hochzeit Friedrichs in Horrem(Bez. Köln)
26, In honor, St. Elisabeth B. Pf. in C. M. 10, Aus Leutkirch Bürttemberg) R. 10, Ungenannt aus Ascheberg,., R. 8. J. in A 20, Aus Benlo M. 5, Sparkasse von 4 minderjährigen
Defaillisten-Verein(Eingetragener Verein),
Opernhaus. /1 Plora.
Nydia dee
die mysteriöse Traumspielerin.
Es wird gebeten, Noten mitzubringen.
Irwings
in ihrer Szene
Ein Walzerfieber.
sowie die übrigen Attraktionen. Nachm. Samstax, den 21. cr. Nachm.
4 Uhr zu kleinen Preisen: 4 Uhr
Grosse Familien- und Kinder-Vorstellung.
———□
COLOSSEUA
S Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Willowitsch.
Heute und folgende Tage. abends 8¼ Uhr:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Sonntau, den 22. November, (Toten-Sonntag):
Nachmittags 4 Uhr
Preisen:
1
6
Samstag, den 21. November 1908. 76. Ab.=Vorst. Serie D.
(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Liszewsky, Vanoni, Neldel, Pauli, Bauer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 22. November 1908. 77. Ab.=Vorstell. Serie A. (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 21. November 1908. 85. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Felden, Dr. Krüger, Diehl, Doser, Wehwer, Eckert, Senden, Becker, Heber, Kiesau, Pittschau, Nitzgen, Portz, Turrian.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 22. November 1908. 86. Vorst.
Sonder=Vorstellung des Kölner=VolksbildungsKomitees.
Nachmittags 3 Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 87. Vorst.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
* W*"
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
K 6, Aus Köln K 5, W.., Köln, K 50, Schmitz, „„ 1 Wolksschulladern K. H. Aus Koln K J,—... Kotn. m. 00f—6
ihrer a. D. u. Lehrer Berchem, Köln=Nippes, K. 4, Volksschulhrerinnenseminar, Köln, 104, Von Beamten und Angestellten
“<space> s t ä d t.<space> L e i h h a u s e s<space> K ö l n<space> K<space> 7.<space>
Gesamtsumme der bis jetzt eingegangenen Beträge K 6035,63. Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen. Köln, den 19. November 1908.
Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
öilige Schuhwaren.
I Kräftige Herren=Boxstiefel... zu.— Mark,
* Prima Damen=Boxstiefel.... zu.95 Mark,
Herrenstiefel mit Lackkappe.. zu.90 Mark,
Damenstiefel mit Lackkappe.. zu.95 Mark,
Feine Kinder=Boxstiefel 27—30, zu.75 Mark,
Feine Kinder=Voxstiefel 31—35, zu.25 Mark.
Größte Auswahl in Anzügen, Hosen, Ueberziehern,
Tuhren, Ketten, Wecker sowie alle anderen Sorten Schuh#oiren in prima Qualität für Händler und Private äauft man nur am billigsten im Partie=Geschäft
Gottf. Lantin,
für Ecke Zollstraße 10, am Stapelhaus=Eingang.
Neuheiten in Haarschmuck wie:
zufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln und spängen aus Schildpatt, Imitation u. Horn mit und ohne Metallauflagen.
Loilette=, Rasier= und dreiteiliger Spiegel. Französische, engl., deutsche Parfümerien empfiehlt in reichster Auswahl
E. Pohlen jun., Hohestraße 64,
bei kleinen
„Genoveva.“
Volksstück in 5 Akten.
Abends 8¼ Uhr, bei gewöhnlichen Preisen:
„Genoveva.“
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse im Automat statt.
Männer-Gesang-Verein Ampbion, Koin-Ehrenteig.
Chorleiter: Hr. Frz. Michälek, Lehr. a. Konservatorium i. Köln.
KONZERT
zum Besten einer
Weihnachtsbescherung armer Kinder
beider Konfessionen
am Sonntag, den 22. Nov. 1908, abends 7 Uhr. im grossen Saale des Leo-Bau.
Vortrags-Ordnung
1. Chöre: a. Abendgruss. Möskes, b. Lenzesfestgruss. Ernst Wolff.
2. Konzert-Phantasie.
N. Rimski-Korsakow.
Hr. Ernst Träger(Geige). 3. Arie aus„Odysseus“ Max Bruch. Frl. Magdalena Pieper(Mezzo-Sopran).
4. Roudo zu zwei Klavieren.
F. Chopin. Herren Ernst Heuser u. Frz. Michalek. 5. Chor: Schwedenvision. Wilh. Sturm.
gegenüber der Schildergasse.
a. Berceuse Godard.
b. Canzonetta„
c. Saltarello Vienxtemps. Hr. Ernst Träger(Geige).
7. a. Aus meinen grossen Schmerzen. R. Frank.
b. Ueber Nacht. H. Wolf.
c. Waldeinsamkeit. Max Regen. Frl. Magdalena Pieper(Mezzo-Sopran).
8. Chöre: a. Volkslied von Baussnern. b. Zu ihren Füssen A. v. Othegraven. c. Fröhliches Rheinland. Ernst Heuser.
Flügel: Rud. lbach Sohn.
Der Vorstand.
Versammlengskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker, Manrer. Samstag 21. 11., 8½ Uhr, Zur Krone. *<space> K i p p e s.<space> S a m s t.<space> 2 1.<space> 1 1.,<space> 8 ½<space> U h r,<space> D r e s i a,<space> T u r m s t<space>
" Culz. Sonntag, 22. 11., 11 Uhr, Eiserfey.
Gärtner Köln. Samstag, 21. 11., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag 21. 11., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 25. 11., 9 Uhr,.Löwe, Ehrenstr.
Samstag 21. 11., 9 Uhr, Apostelubräu, Apostelnstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 21. 11., 9 Uhr, d. Saddeler. Schneider Köln. Dienstag, 24. 11., 9 Uhr, Apostelnbräu.
Nämenbinden, Pehsencger 1# 8. au.- bee Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erseheinen vertellhaft Im Kölner Leeal-Anzeiger.
Krankenkasse
der Schuhmacher-Innung, Köln.
Einladung zur
Generalversammlung
“<space> a m<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 3.<space> N o v e m b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ½<space> U h r,<space>
in der Restauration Dünwald, Herzogstraße. Tages=Ordnung:
I. Bericht über die Beschlußfassung der Innung betreffs Familienversicherung und Erhöhung der Leistungen der Krankenkasse.
2. Wahl der Revisoren.
3. Freie Aussprache.
Köln, den 20. November 1908. Der Vorstand.
Linanzielles Zuformationsblatt. 3. Anentbehrlicher Behelf für Kapitalisten und Börseninteressenten.
Der Wiener Effektenmarkt berichtet über die Vorgänge an den internationalen Börsen, bespricht die einzelnen Papiere und deren Chancen, erteilt Ratschläge über Kapitalsaulagen, prüft vorhandenen Besitz an Wertpapieren, erteilt Auskunft über Bonität und Chancen zu erwesdender Effekten, begutachtet Börsenoperationen usw. Nummer vom 17. November soeben erschienen.
Aus dem Inhalte besonders hervorzuheben: Finanzielle Rundschau.— Zur Lage der Eisenindustrie.— Amerikanischer Einfluß.— Berliner Brief.— Prämiengeschäfte.
— Briefkasten: Skoda, Petroleum, Götz- Co. Waffen, Zement, Teppich, Staatsbahn, Hirtenberger, Unionbau, Allg. österr. Elektrizität, Ungar. Handels=Aktiengesellschaft, Ungar. Hagel, Oesterr. Kredit, Länderbank, Alpine, Rombacher Hütte, Gelsenbirchen, Hamburg Amerika Paket, Lauchhammer, Hohenlohe, Anlo:gne
Losmarkt, Generalversammlungen, tisationen, Verlosungen, Kursberichte, Inserate.
Abonnement ganzjährig K. 4,—.
Probenummer gratis zu beziehen
Köln, nur Schilderg. 72/74 (Antoniterhof).
(11 Filialen.) Programm v. 19./11. b. inkl. 25./11. 1908 Die kleine Retterin. Dramatisches Bild. Aufblühen ein. Vittoria Regia und einer Königin der Nacht.
Wunderb. Naturschauspiel.
Der schüchterne Kolonial= warenhändler.
Humoristisch.
Bergungsarbeiten an einem gestrandeten Kriegsschiffe.
Hochinter. Naturaufnahme.
Der Herr als Magd. Humorvolles Bild.
Zur rechten Zeit bekehrt. Dramatische Handlung. Feuer! Es drennt! Burleske.
Der Cultan der Türkei Abdul Hamid und seine Haremsdamen.
Sensationelle Aktuellität. Erste kinematograph. Aufnahme des Beherrschers aller Gläubigen.
Sowie als Einlage: „Zeppelin I in Donaueschingen.“
Eigene Aufnahme.
Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
* General-Vertreter:
Ludwig Blattbein,
Tel. 1865 u. 9913.
0
0
4<space>
M
9
14
*
2
ITE
W
VIAM
WI
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 a Freitag, 20. November 1903.
Schwere Anklagen
gegen diejenigen, die den Stadt=Anzeiger mit vertraulichen und den Interessen der Stadt widersprechenden Nachrichten aus dem Rathaus versorgen, mußte Hr. Stadtverordneter Dech in der gestrigen Stadtverordnetensitzung(vergl. Bericht in der vorliegenden Nummer) öffentlich erheben. Er teilte mit, daß der StadtAnzeiger eine Reihe von Dingen, die den Stadtverordneten und Kommissionsmitgliedern als vertraulich bezeichnet worden waren, veröffentlicht habe. Fünf Fälle griff er nur aus einer mindestens doppelt so großen Reihe heraus, darunter Fälle, die zeigen, daß der Stadt=Anzeiger und seine Hintermänner weder den Vermerk Vertraulich" berücksichtigen noch vor einer möglichen Schädigung der Interessen der Stadt sich scheuen.
Zwei Fälle unter den von Hrn. Dech vorgebrachten sind darin besonders schwerwiegender Natur und es wäre Pflicht der obersten Spitze unseres Gemeinwesens gewesen, mit Rücksicht auf die Folgen und Schlüsse, die in der Zukunft aus offener Verurteilung oder nachgiebigem Schweigen der Verwaltung gezogen werden, hier
energisch den Standpunkt der Verwaltung und die Interessen der
sieht, sich damit„troster“, baß der, der err-2 Wreu
anlaßt, Gutes gewollt habe. Wenn er im Gegensatz zu seiner guten Absicht Böses gestiftet hat, so ist sein guter Glaube ein recht schlechter Trost für die Stadt und die steuerzahlender
H Dech hat festgestellt, daß die Drucksachen, die sich auf die Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter bezogen, als vertraulich bezeichnet
waren. Trotzdem wurde im Stadt=Anzeiger Nr. 522 vom 10. November im Gegensatz zu der allgemein gehaltenen Veröffentlichung des Local=Anzeigers die finanzielle Mehrbelastung in Ziffern angegeben und der Standpunkt der Verwaltung und o. Deputation ausführlich mitgeteilt.„„„„
Der andere Fall betrifft die Versorgung des Landkreises mit elektrischer Energie aus dem städtischen Elektrizitätswerk. Neben Köln bewerben sich noch andere Unternehmungen um den Abschluß dieses Geschäfts.
Der Deputation ging eine Denkschrift des Hrn. Direktor Prenger zu: sie lag erstlich vor in der Deputationssitzung vom 17. September. Die Deputation beschloß behufs Beschaffung weiterer Unterlagen Vertagung. Der Stadt=Anzeiger veröffentlichte die wichtige Denkschrift bereits am 20. September. Hr. Dech bezeichnete es mit Recht als kaufmännisch nicht klug— und wir stehen nicht an, es für die Stadt als unter Umständen schwer schädigend zu bezeichnen—, wenn der Konkurrenz Gelegenheit gegeben wird, sich genau über den Stand der Angelegenheit
Ja wir können sogar auf das bestimmteste erklären, daß die hier in Frage kommenden Oberbeamten die Veröffentlichung auf das lebhafteste bedauert haben. Die Angelegenheit ist bis heute noch nicht zu einem für die Stadt günstigen Abschluß gekommen. Der Stadt=Anzeiger hat die geheimen Absichten der Stadtverwaltung an die große Glocke gehängt.
Hr. Dech hat erklärt, daß nach den gegebenen Umständen in der Oeffentlichkeit der Eindruck entstehe, als seien Beamte an diesen unbefugten Publikationen schuld. Es gibt noch eine weile Möglichkeit, daß Stadtverordnete die ihnen als vertraulich bezeichneten Schriftstücke dem Stadt=Anzeiger übergeben haben unter Außerachtlassung der Ehrenpflichten, die ihnen ihre Vertrauensstellung auferlegt. Hr. Dech war vornehm genug, nicht einmal die Möglichkeit eines solchen Vergehens von Stadtverordneten anzunehmen.
So verlief die gestrige Auseinandersetzung durchaus unbefriedigend. Auf den Kern der in überzeugender Weise vorgebrachten Beschwerden des Hru. Dech wurde nicht eingegangen. Sicherheit, daß als vertraulich bezeichnete Schriftstücke nicht wieder durch das genannte Blatt veröffentlicht werden, wurde nicht
Die Gelegenheit, hier gründlich Remedur zu schaffen, bietet sich
nun in der Verfassungskommission. Die Zustände, wie sie auf
diesem Gebiete während der Zeit der liberalen Mehrheit und eines liberalen Stadtoberhauptes herrschten, dürfen nicht fortbestehen. Die unglaublichen Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt, die sich zugunsten der liberalen Partei und zur Schädigung der Zentrumspartei abgespielt haben, wurden dank der Energie der Zentrumsstadtverordneten ein für allemal unmöglich gemacht. Der Schädigung städtischer Interessen, die zugunsten der liberalen Presse verübt werden, gilt es für die Zukunft, mit gleicher Entschiedenheit vorzubeugen!
Handwerk und Gewerbe.
2. Die Zimmermeister-Innung(Zwangsinnung) zu Köln hielt am 16. November unter dem Vorsitz des Obermeisters Fr.
eine gut besuchte Sitzung ab. Nach Erledigung innerer Innungsangelegenheiten teilte der Obermeister mit, daß zwischen dem Innungsvorstande und dem Vorsitzenden des Zentralverbandes der Zimmerer, Hrn. Schrader(Hamburg) eine Aussprache stattgefunden habe über den seitens der Kölner Innung mit der Gesellenorganisation abgeschlossenen Lohn= und Arbeitstarif. Hr.
greder habe sein volles Einverständnis mit demselben erklärt und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es gelingen moge, die von der Kölner Innung eingeführten Maßnahmen in absehbarer zeit im ganzen Bereich des Bundes deutscher Zimmermeister durch funren zu können. Die Zimmergesellen würden an solchen Orten,
an welchen Zimmermeisterorganisationen beständen, nie und nimmer mit dem Arbeitergeberbund Tarife abschließen.
zu Punkt 4 der Tagesordnung machte der Obermeister die Mitglieder auf die wichtigsten Bestimmungen der Polizei=Verordnung vom 10. Juni 1908 aufmerksam. Zu Punkt 5 gao der Vorsitzende Erläuterungen über das Halten von Lehrlingen, Berechtigung zur
Iunung an die Behrben, Verwoaltungen, Archiesen, und Kbunden sie Zonmergeselen vun v. Janar 190 ass der Grtwurfswurg,
de Vbe am ie Sischer,.a. erisehestete.S sherche seriche
werkskammer gestreift und auf die am 30. November im Fränkischen Hof stattfindende große allgemeine Handwerkerversammlung aufmerksam gemacht. Zu Punkt s beschloß die Versammlung, der Ende d. M. in Mannheim stattfindenden Verwaltungsratssitzung des Bundes deutscher Zimmermeister zu empfehlen, nach wie vor der Förderung der Holzbauweise vollste Aufmerksamkeit zu schenken, die jährlich stattfindenden Bundestage besser vorzubereiten und das Fachorgan, die Deutsche Zimmermeister=Zeitung inhaltreicher
3“ Punkt 9 wurde beschlossen, ein Bundesabzeichen in Silber für alle Mitglieder des Unterverbandes Köln zu beschaffen. Zu Punkt 10, Zimmermeister=Unterrichtskursus, gab der
Erläuterungen; da sich die entsprechende Zahl Teilnehmer an gemeldet, sollen zwei Parallelkurse abgehalten werden. Die Unt richtsfächer bestehen in einfachem und geschäftlichem Rechnen, Buch führung, geschäftlicher Kalkulation und Konstruktionszeichnen. De Unterricht findet an zwei Wochenabenden von—8 Uhr sowi Sonntagsmorgens statt. Die Dauer des Kursus beträgt drei Monate, die Kosten belaufen sich auf 20 M. gro Teilpehmer.
Zu Punkt 11 rügte der Obermeister das Gebahren einzeiner Mitglieder, daß sie, veranlaßt durch die schlechten Geschäftsverhältnisse, Arbeiten zu Preisen übernähmen, für welche eine auch nur einigermaßen gute Ausführung nicht denkbar sei. Als ein Zeichen der Leit sei es auch zu betrachten, daß mehrere Mitglieder ihre Selbständigkeitdrangegeben und wieder als Gesellen arbeiteten; auch seien etwa 200 M. an rückständigen Beiträgen, Sgx. Ipnungs kasse zu verzeichnen. Der Vorstand sei genötigt, im Interesse der pünktlich ihre Beiträge zahlenden Mitglieder, gegen die böswillig
die Zahlung der Beiträge verweigernden Mitglieder die Leistung des Offenbarungseides zu beantragen. Sodann wurde noch kurz über die stattgefundene Besichtigung des Brühler Schlosses berichter, die dritte diesjährige Rate der Innungsbeiträge entgegengenommen und die Sitzung gegen ½11 Uhr geschlossen.
bur
Stüc
ger 0,.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 4,
och- 0,06-0,10, holl. Koch-.06-0,10, Schweizer P. .10-0,15. Hiroler, Ess-.25-.35, Aepfel, Ra. Ponlo na-O 15, Birnen. Ess-.20—.30. Koch-Alo..P
Aeptel, belg. Koch
Preiselbeeren, schwedische 0,35, Weintrauben, ital. 0,20-0, 25, Almeria 9 30 .35, Maronen, ital. 0,15, franz..10-.20, Nüsse, Hasel-.35-38
Wal- 0,30-.45 das Pfund, Zitronen.05..07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nicren 0,05, weisse 0,04-.05, Endiviensalat in .05-.10 das Stück, Feldsalat.20.25 das Pfund, Blumenkohl, .25-.35, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..-.30. au
.35 das Pfund, Rotkohl, inl. O,12-0,18, ausl. 0,22-0,35, Weisskohl, un .10-.18. ausl..35-0,45, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,08, ausl..25-0 28 das Stück, Spinat 0,10-0,15 das Pfund, Breitlauch.25-0,35 das Geburd Kohlrabi, Erd- O,05-.07, Ober- 0,04 O,06 das Stück, Rüben, weisse O05. .06 das Pfund, rote(Karotten), abgeschnittene 0,04-0,06, Mohrrühen abgeschnittene.03-0,04 das Pfund, Sellerieknollen 0,05-0,20, Mer. rettich 0,20-0,35, Rettich, schwarzer 0,04-0,05 das Stück, Schwarwurzeln, hies. 0,12, ausl. 0,20-0,30 das Gebund, Zwiebeln, gewöhr .10-0,12 das Pfund, Tomaten, inl. 0,30—0,40 das Pfund.
Viehpreise.
+ Köln, 19.110v.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Potia. rungskommission. Auftrieb: 480 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilei, mast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellender bis M. 108, b. mittler, Mast- und Saugkälber M. 84-88, c. geringe Saugkälber und ältere gerine genährte Kälber(Fresser) M. 64-78. 670 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 74, b. SlterMasthammel 68-70, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe, M. 55-64
Beste Kälber lebhaft, geringere und Schafe lagsam.
1270 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kren. zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 66-68, c. gerung entwickelte, somSauen und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich
Neues" 4.##.
aus Köln
X Ein neues Handwerkerblatt. Ein Führer der rheinischen
Handwerkerbewegung schreibt uns: Das Kv.„ieggeplafte, ng
über meine unter dieser Spitzmarke in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Gedanken über seine neue Beilage Das Handwerk stark verschnupft zu sein; denn schon am letzten Samstag gab es
ene laingere Antgort, die jedoch nichts werigeras Besreäsene
wirken kann. Ich möchte wissen, wie die Beilage des Kölner Tageblatt für die Interessen des gesamten rheinischen Handwerks eintreten will, wo doch in dem auch an meine Adresse gelangten Rundschreiben zugegeben wird, daß der eigentliche Verbreitungsbezirk des Tageblatts, mit dem die Beilage versendet wird, sich auf Köln=Stadt und=Land beschränkt. Wenn ich von bereits bestehenden Handwerkerblättern sprach, die teils nur mit schweren Opfern ihrer Verleger über Wasser gehalten werden können, so dachte ich in erster Linie an das Neue Deutsche Handwerkerblatt in Wiesbaden, welches von den Handwerkskammern Aachen, Koblenz, Köln und Düsseldorf, sowie dem Rheinischen Handwerkerbunde als Publikationsorgan benutzt wird. Dieses Blatt ist in allen Teilen der Rheinprovinz
an nächst interessierten, anzugehen. Der Sinn dieser Worte bleibt solange dunkel, als nicht gesagt wird, wer diese zuinteressierten Personen sind. Vielleicht würde damit zugleich
das Tageblatt bei diesem Unternehmen verfolge. Mit teiner Silve wird in der Replik des Tageblattes auf meinen Hinweis auf die Carstanjensche Bauangelegenheit eingegangen, bei der
das Tageblatt bezüglich der Vertretung wirtlicher Hand
bunkte vertreten werden sollen. Das Gegenteil habt
Prtagste 3d mishte Leaich, Bante scisies heteichesalhe!
Jahrzehnten geleistete wertvolle Hülfe jemals vergessen, oder daß
balce die dae ecei, Keste echecihe n.
Der schließlich geäußerte Wunsch, ich möchte vom Verlag de
Anzeigers in entsprechender Weise honoriert werden, ist für die gallige Stimmung des Kölner Tageblatt bezeichnend. Auf solche Anwürfe antwortet man nicht, man hängt sie nur meorige. ∆ Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte eine etwa 2. Jahre alte Näherin in selbstmörderischer Absicht in der Nähe de Oberländer Ufers in den Rhein zu springen, sie wurde jedoch noch im letzten Augenblick von einem Bahnbeamten von ihrem Vorhab
sch Brand. Heute vormittag entstand in einer Metgerei in der
Mittelstraße in der Wurstküche Feuer, das von der schnell herbeigeeilten Feuerwehr alsbald gelöscht war.
Kölner Marktpreise.
Kelder 0 84-09, Kanmelaiber Giesehzsb gshte gerzicher, O2834.33.
alsen G Hm. O bi. Luse.35 34%, Kurpie. 658 90.88. Lasen1 8 3g=149.
18.020, Jehellene, Horiae, Froute
Brat-.06. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.80, Elb-.80
dis Stück. Stockdiech.43
.20. Holländer.70-.00, Thlaiter.85-.90, Edamer.80-.90.
„" f. 10 T9y. D. Eingebrachtes Pieisen. Rindfleisch.
1. Beschaffenheit M. 1,14-1,16, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. O, 96-.00. Kalfleisch: 1. Beschaffenheit.,4,50,; 1,60, 2.., ½, 3% 1, 40, 3. M..24-128. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2. m. 0,00-0,00. Hande in Rindfleisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen) mittelmässig, in Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam, in Schweinefleisch mittelmässig.
Fruchtpreise
K Köln. 20.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.40, Maschinee. stroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 d. 100 Kilo.
Neuse, 20.November 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 „„ 2.„„ 20,30
„ 3.„„ 18.30
Roggen, neuer 1.„„ 17,00
„ 2.„„ 16,00
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„„„„ 16,00 Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„ 2.„„ 14.50
3.„„ 13,00
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70-.00
Heu M..80- 340
Luzernehen M..60 die 30 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kllo Kleie M. 5,80 die 50 Kllo
Raps 1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Nov.1908
Die gestern erwännte Dopression hat sten In nordöstlicher Richtung weiter bewegt und berührt heute nur noch den Osten Preussens, von wo noch Niederschläge bei ziemlich lebhaften Winden gemeldet werden. Ueber den Westen des Kontinents ist das Barometer gestiegen, dagegen ist es über Italien und nordwestlich von Schottland stark gefallen.
Das Wetter ist im allgemeinen etwas kälter, doch für die Jahreszeitnoch ziemlich mild und in Deutschland frostfrei. Bei schwachen westlichen Winden ist der Himmel meist bewölkt oder halb heiter. Ausser dem Osten melde auch der Süden noch vielfach Niederschläge.(München Schnee.)
21. Norember: Mässig in
dabej reitweise aufgeheitert doch znnächst noch unbeständig.
Wasserstand am 20. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 1,70—0,01 m Köln, 11 vorm., 95.
Caub, 9 vorm., 0,81--0,02 m Wesel, 8 vorm., 0,81 un
Kenner
kaufen
Häusner's
wendelsteiner Brennessel=Spiritis
immer und immer wieder gebrauchtes Haarwasser gegen Schuppen, ausfall und Kahlköpfigkeit. In Apotheken und Drogerien.
asseler Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend während des Unterrichts kein nervöses Hunger gefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur scht mn blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt der Schchste
. T.-l. aI 19 über das Nerpenkräftigung a.
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt der##cmittel Sa## Bauer&amp; Co., Berlin SW. 48, über das Nervenn#####:## den
togen bei. Das von der Wissenschaft anerkannte und von r.oe
erprobte Mittel stärkt und stählt die geschwächten und erscheP gufbauss indem es ihnen die wichtigsten Bestandteile ihres or9„#zürliche ge, zuführt und dadurch die verbrauchte Kraft ersetzt. Die davon ist die Neubelebung und Verjüngung des gesamten und eine Hedung der Kräfte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Frestag, 20. November 1903.
Seite 13.
40-.45
hweizer EssAepfel, 88s4
h-.08-.15
Almeria 0
el-.35-3/48
liviensalat, in
zenkohl, an 45-.30, aus veisskohl, in 025-035 9 das Geburd weisse.05Mohrrüben 20, Meerick, Schwarzsein, gewöhr
ht der
st.(Vollmilch08. b. mittlere ältere gering
.7/ b. Aterite(Merzschafe
d deren Kreuvorgezeichnete twickelte, some richt, abzüglich
ch aus Holland
Hiesige M..30-.35 M..18-120
6, 2. A..26NI. 1/42-000
h: Rindfleisch
96-1,00. Kall.
N.-24-128. 10-.00. Hande. mittelmässig, in
velnefleise#
.40, Maschinesmstroh.80 dl.
Sorte M. C0 00
Kilo
M..70—300 M..80.40 .60 die 50 Kio .00 5,00 die 500 KL 80 die 50 Klo „„ 27.50
„ 2550
9 Jahreszeit noch restlichen Winder em Osten meldet nee.
F: Mässig kalt
.51—000 .81 unt
De
en
Mit noch nie dagewesenen Mitteln
sind Kathreiners Malzkaffee=Fabriken von ihrer Ronkurrenz angegriffen worden— ein untrüglicher Beweis für die Bedeutung und den Wert des echten Kathreiners Malzkaffees.
Er ist nicht nur als unschädlichster Raffee=Ersatz, sondern gleichzeitig als vorzüglichster Kaffee-Zusatz zu empfehlen. Wer Kathreiners Alalzkaffee noch nicht kennt, mache einen Versuch.
Nur echt in Daketen mit Bild und Namenszug des Ofarrers Kneipp.
n Schuppen, Haarrien.
a0
1d lässt
Hunger8
1
Dena Sie eielanpe kaulen
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftsränme in Gas und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu
enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so e## beliebten
Patent=Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Hellste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
#„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischsampe über 7 cK. einen Perlreisen.
Gerhard Remagen, Agchgfr.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
8 0#
9 c
Wir fertigten aus prima Massstoffresten
—
5
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
0
0
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
die neueste Mode, teils auf Seide.
für gutes Tragen volle Garantie, vollständiger Ersatz für Mass,
für stärkste Herren vorrätig, zum Aussuchen##
ald, 24, 28, 32, 36, 39.,
sonstiger Ladenpreis bis 52 M.
Sreng reell! Feste Engrospreise!“
Königsstrasse 5
am Malzbüchel
im Engroslager.
9 0° 0 0•PK
Redensarten
wie„vorzüglich",„echt"„das Beste“, „noch besser“, usw. ziehen bei der einsichti gen Hausfrau nicht mehr. Sie weiß längst daß Reeses Backpulver allen anderen vor aus ist, weil es nur die Hälfte kostet, trotzdem aber ebensowenig übertroffen werden kann, wie leeses rühmlichst bekannte Puddingpulver und Vanillinzucker.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann.
Kdin a. Nh.
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher:
H. Köttgen&amp; Co.
Severinstr. 224
Fernsprecher 1555.
Lindener
Wurmleiden
sicher sofort das echte Apotheker Thiemes
Radikal-Wurmwittel, 100bfach erprobt(Kurpfufs=““
Geschäftsstelle Köln, Maria=Hilfstr. 14(Chlodwigplatzs=I. Sonnt-10
Spezialität: *
von garantiert nur prima Lämmern, per Pfund von 60 Pfennig an,
ganze Keule 70 Pig
Prima Ochsenfleisch,
von 60—70 Pfennig.
Kalbfleisch,
von 60 Piennig an.
um geneigten Zuspruch bittet höflichst
die neue Ochsenmetzgerei
B. Benjamin, I. simon,
Weidengasse 30.
— Fernsprecher 10 305—
Erfelgreich und billig sind die Anzeigen Im Ce).—
Depots: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof;
Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke,
Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApotheke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½%—
Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
n# 3½%% nS ns 4% aS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
BIELEFELDERG
u Kleider Hammele, IWASCHE-HAUS
# glatt.gestr., 1, 80 bis 4,50 4. x.„
Sammeihaus Schmidt# Wilh. Gaa,
K. K. Hofl.
Waidmarkt 13. M. P.)%).
Die beste Wäsche
zum Gilligsten Ireis!
Spezialität: Hemden nach Mass.
*<space>—<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>—<space>
Moderne Auswahl Krawatten, Hüte. Handschuhe, Trikotagen, Socken, Schirme etc.
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht F zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4. bis zu den feinsten Qual.
velvets Pgisr 03
Aerztlich empfohlen
Blutreinigungskur durch Citronalpillen
In Tausenden von Familien zur Hand.
Höchste Auszeichnungen: Paris und London.
Gesetzlich geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiren, wie Gicht, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungsstörungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nierensteinbildungen ärztlich aufs wärmste empfohlen.— Orig.=Packung 3 M. in den Apovanu W theken erhältlich, wo nicht, direkt durch
Chem. Pharmac. Laboratorium Bavaria,
Apotheker R. Schoellkopf in München X.
Rollschutzwände ## Leitern 6 gensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten Alte Wallgasse 4.
(8
Weber&amp; Co
Verband Kaufmäng. Genultinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816..„„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjan
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellzrggaldung gmpcchsengsert.
zweigen nachzuweisen, versönliche Mgucgu ghrr, Stellenren,
kostenfre.,
für Nichtmilglieder### des Verbandes kathol.
gewährt den Mitgliedern weitenande Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
4
II. 0
M
rrt
F 4
10

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 x Freitag. 20. November 1900.
Theater und Konzerte.
S Der Kölner Sängerkreis gab am Mittwochabend(Bußund Bettag) im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Kölner Kinderhorte. Da der Saal sehr gut besetzt war, durfte der materielle Erfolg des Konzertes ais gesichert geiten. Aber auch künstlerisch stand das Konzert auf der go#e. Hermann Möskes. dem jetzt die musikalische Leitung ns Langerkreis anvertraut ist, gilt als feiner Musiter und umsichtiger Dirigent Nach den Leistungen des Konzertes zu urteilen, wird es ihm bald gelingen, den Verein kunstlerisch zu heben, zumal eer Sangertreis und sein Ableger, der Schubertbund, die Vereinigung beschlossen haben. Ganz vorzüglich, schlicht und einfach sung der Sangerkreis die Volkslieder Die Königskinder, bearbeitel von J. Schwartz. Schwesterlein und Birebaum, bearbeitet von F. Wullner, usw. Eine ansprechende Wiedergabe erfuhr#onders der Filtesche Chor Frühlingsnacht, mit Begleitung von Streichorchester und Klavier(Hr Adolf Contzen) und Sopransolo, gesungen von der Konzertsangerin Frau Elsa Wagner. Ihre frische und gutgeschalte Stimme, die freilich oft etwas flackert, wußte die junge Kunstlerm mit Geschmack in Liedern von Rob Franz. Schubert und nugust Bungert zu verwerten; am besten gelang ihr das schwermutige Franzsche Lied Im Herbst. Hr. Louis Bauer, vom Opernhaus. sieh den Liedern Es
ragt in's Meer der Runenstein von Gumbert. Frühlingsglaube von
F. Schubert und Mein Mädel hat einen Rosenmund von Brahms den Vollklang seines Basses, Am Ibachfla#- vegleitete Hr. Möstes sauber uno finnvoll die Vortrage des aus Mitgliedern der 6der Kapelle gebildeten Streichorchesters, beionders die beruhmten Variationen aus dem Kaiserquartett von Payon fanden gebührende Beachtung und Anerkennung.
&a Solodant-Phonola-Flügel ist eine weiter. Neuerung auf dem Gebiete des Klavierspiel=Apparate=Baues. Dieses Instrument, welches am Mittwochnachmittag im Rokokosaale des Hotel Disch auf Veranlassung der Firma A. Sauerwald einem zahlreichen Publikum vorgeführt wurde, ist von der Firma Hupfeld in Leipzig hergestellt. Es ist ein Flügel, in den die Phonola und die Solodanteinrichtung(zur selbsttätigen Hervorhebung der Melodie gegenüber der Begleitung selbst innerhalb eines Akkordes) hinein gebaut sind. Die gewöhnliche Spielweise des Flügels wird dadurch nicht behindert. Auch äußerlich unterscheidet sich der SolodantPhonola=Flügel von einem gewöhnlichen kaum. Die Vorführung erregte bei Laien und Sachverständigen lebhaftes Interesse, und die gespielten Stücke kamen in kunstlerisch vollendeter Weise mit allen Anschlagsnuanzen zum Vortrag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Stolzesche Stenographen Club junger Kaufleute(Einigungssystem gegr. 1879) feierte verflossenen Samstag in seinem Clublokal, Restauration Marettte, Gr. Vudengasse, sein 29. Stiftungsfest in Form eines Herrenabends. Das Fest nahm einen sehr anregenden Verlauf, und in bunter Reihenfolge gesungene gemeinschafliche Lieder, humoristische Vorträge sowie die von Herrn Nickenig vorgetragenen Lieder ließen die Stunden rasch entschwinden. Die Klavierbegleitung hatte in liebenswürdiger Weise Herr Veith übernommen. Der Vorsitzende machte noch auf den am Donnerstag den 19. d. M. beginnenden Unterrichtskursus für Anfänger aufmerksam, zu dem Anmeldungen im Clublokal entgegengenommen werden.
2e Postverein Franko. Das am Samslag im großen Saale der Lesegesellschaft gefeierte, zahlreich besuchte 36. Stiftungs= fest nahm einen schönen Verlauf. Nach dem Vortrag einiger Musikstücke seitens der Kapelle des 53. Zusanterie=Regiments brachte der Vereinsvorsitzende in zündenden Worten ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Hieran schloß sich der Gesang der neuen Kaiserhymne, gedichtet von Herrn Karl Wunsch, vertont von Herrn Franz Blumenberg, an. Nicht minderen Beifall fand das zweite gemeinschaftliche von Herrn Oberpostsekretär Wilhelm Metz gedichtete Lied Hoch Franko. Zwischendurch erfreute der Köln=Eyrenfelder Männerchor durch schöne Liedervorträge. Reichen Beifall fanden auch die Vorträge des Konzertsängers Herrn F. Jagdfeld, die Darbietungen des Herrn Burgemeister auf der Violine und die Xylophonsoli des Herrn A. Bohne. Den Schluß des Festes bildete die flotte Darstellung eines Einakters.
Aus dem Vergischen Lande.
0— Overath, 18.Nov.1908. In der heute morgen abgehaltenen Sitzung der Vertrauensmänner des hiesigen Volksvereins wurden folgende Veranstaltungen festgelegt: Sonntagabend ist um ½6 Uhr Lichtbildervortrag für den ganzen Pfarrbezirk. Der Eintrittspreis beträgt 10 Pfennig. Im Laufe des Dezember wird eine öffentliche Versammlung stattfinden. Am., 6. und 8. Januar wird Herr Pfarrer Schlenkert im Anschlusse an einen Lichtbilderabend seine Erlebnisse über die Romreise mitteilen. Diese Abende werden den drei Volksvereinsbezirken entsprechend in Overath, Vilkerath und Steinenbrück veranstaltet.
∆
We
Die Einschränkung des teuren Fleischgenusses ist manchen Familien aufgezwungen. Quaker Oats bieten einen wunderbaren Ersatz. Nebst ro% Eiweiss enthalten Quaker Oats alle für den gesunden Aufbau des Körpers notw
Bestandteile.
E
e
19. Jiehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Cokterle.
betesfender Rumnern in Klammer beigesigt.(Odne Gewäht,
19. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
230 390 536 603 65 932 85 1011(500) 323 403 99 610 941(3009] 2080
9 355 998. 9/2211/02 gaf zil. 93 32 58 7ag.90 S. 33 b coge 128 05
## 733 G022 47 61 148(3000) 227 63 548 881 944
#a1# lragtFr 96(50) 371 465 636(1000) 40 860 67(500) 901 11085 178 365
392 12188 24 15000 45 84 301 602 787 305 38 92 66 13267 658 1500) 789 942
413 210 2a4(sch ianr gon zis schg) ero 659 15028 766.300, 3/16h B 5 # 19035 595 946 17256 410 66(10000 626 99 820 19051 96(1000] 97 203
3000) 43 1510) EE7 473 1000 633 725 850 6l 19176 280 893 950
##oe 462 758 803 21169 378 411 659 00 905 12 78(1000) 22075 174 500
2 43 454 1540) 78 629 605 957 993 23172 494 678 666(3000) 797(6000) 879
9A 211 483 562 91 769 890 962 25215 319(500] 404 61 653 663 724 826
2 6005(500] 197 333 586 1000) 813 45 27064 427(1000) 856 964 90 29137
9 g gio gpg gp 3121 Bi 462(So) r6 S57[B01.7
82471 80 1500 618 827 33123 258 63 602 958 34216 87 607 782 98(500) 843 35 3 108 257 e8 378 497 597 609 16(3000) 816 901 71 36019 43 86 94 246 356
48(54 859 37037 290 508 681 708 911(500] 33252 491 529 61(3000) 887 996
39015 141 303 84 446 80 614 3 26(500) 84 795
a um 960 88 96 467 738 62. 41232(600) 363(1000) 528 46 635 50(1000) 67
.2007 122 270 3ee Gi. 33 69(1000) 6b5 71..3050(3000) 163(3000) 65 202 28 664 769 11000 918 44052(3000) 155 648 91(6000) 878(500) 943 45471
572 15001 806 996 46177 496 505 47158 2 3 409 60 524 604 72(500) 48121
28 235 462(509) 600 71 726(500 924 49052(600) 100 93 214 636 642 784
07 724 814 27 51310 620(1000] 37 839 964 52127 36 93 202
Gaie. 70, 324—. 668 S1029 165 253 u7 332 466(0o 740 84 91e
68 15 2 65
weastsechf sin soh. 32168 e4 20 an san) 93 u. seu“ 73is, B.
6152 2ie 8id 765.24e S oin., 2lge a. er, ae, 3 6 oe 7622 341. 470
647 63 89 933 67 79026 76 122 62 66 235 624 827 960
v1 600.2e7e Gro gne
662 614 16 9. 67006 140 49 Gr(3000 2n6 304 90 449 78 810 66 72 88012 gr uu ge u. 83 cv. 61 Sto d. 862 914 61 91326 vo1 99 883 837 800
se sh eld en. 8, Sson Hatuso. u. 627 6r 13 91 saon) ded 99aal al en.
1nn148 208 27 369 89 425 611 30 677 722 951 68 64(500] 94 101090
stech Josne 1o m Sie S2 984. 65 1075s d4 unig) iN am az G 65
13 79 422 90 676 935 58 109003 50 67 121 66 449 80 664 Iu7 30 62 319 446 72 94(1000 9aß 111099(3000) 259 90 347 89.487(1000
603 6 /8300) 6 260 ob 112204 30 646 640 19M,31% 3
1712 C8 C24 es# 84 oo 118059 118.99.33 44 425 S92(300) 32 637 /10)
1 591 664 850 60 125097
12213:“ 00 273 J6o 464 658 /3000, 820 das 6s 128233 40
130023 257 404 30 131092 295 369 406 T7 947 /600] 132220 945 811 1600)
85 61 123 847 934 46
140216 390 476 618 897 141012(3000] 16 50 76. 155 234 467 507 B
2363 968 143103 305 16 38 719 72 75 855 944 144134 670 500 5 u
500 949 145128 711 832 78 925 146059·114.6(3000 861 959 147136 224
ans1n 870 sbA 1A2058 225 61 348 72 432 611 65(1000!
Ahiee Tror10 340 WOuc
780 857 143212 670 824 149058 225 51 348 72 432 611 65(1000
150066 199 668 935 151042 56 670 659 60 763 814 92 962 98 152017
133 333 663 654 82 763 851 84 153004 349 408(3000) 500(500 49(5101
712 26(500] 67 964(500) 154264 375 476 959 77 155127 500] 256 ue
156045 175 91 209(600] 359 79 552 640 74 95 731 98 833 15706
158047 48 179 302 28(500) 51(1000) 70 415 524 62 668 955 15914
160212 689 70 75s 163671 920(1000) F162283 360 426 791 16312
500 219 465 646 738 903 39(3000] 164014 71 93 707 165033 154
478 97 601 873(5000) 915 54 166307 8 442 629 627 712(1000) 73 5/ 8 0 5
167184 320(500) 491 523(500) 778(3000] 872 163268 335 531 94 704 13 810
169344
170014 92 309 623 171112 505 630 761 826 34(1000] 172091 173 94 2
651 732 173061(3000] 459 669 750 8·2 99 958 174163 231 792 640
sotfee 127102 505(10001 42 323 521 601 722.—
600 55.—
7 5004 54 776
309 550 fn Tn. 1Wiee ZrIn,
146025 148 435 629 177183 205(1000] 42 323 521 601 732
808 931 178063 361 722 952(3000) 179252 59 603 21 616 29 703 847 963
180270 336 649 58 803 181044 142 370 609(1000) 632 801 46 182083 806 183043 66 440 515 949 1000 184088(600) 18o 461 689 651 945 70
185074 625 731 957(500) 83 186011 362 475 677 187154 58 697 751 183263 73 323 401 63 74(85 189071 249 416 49 662 87 910
190077 263 309 88 439 526 678 776 876 191030 637 849 944 192168
223 344(1000 868 15001 193003(600] 26 268 323 43 516 614 46 853 /1000. 194123 233 466 619 72 744 917 195188 435 617(500) 21(600) 24(3000 6 625 29 804 196045 166 274 967 68 197048 520 67 608 46 63 948 83
193098 226 27 619 629 77 952 199001 22 39(500) 356 597 617 61
290030 59 123 437 526 627(500) ess 201096 152(1000] 69 363 557 812
747 82 984 202107 17 612 71 683 786 854 69(500 64 65 904 203242 43 n
1000 64 390 443 615 739 820 900 43 65 204169 278 441 72 603 625 35 742 84 205256 306 25 476 784 823 56 94 206138 343 528 91(1000) 679 744 968(1000 2070·s 62(600) 186 454 635 783 851 929 208224 60 334 45 489 610 1500)
76(1000) 743 92 862 209394 750 815 52 81(600)
210241 530 602 17(500) 933 211276 456 94 738 212178(600) 4½ 21(3000 630 859 918 213212(500) 84(1000) 301 43 714 901(1000) 89 214024(500 73
204 22 40 41(500) 781 97 802 4(10001 215166 310 603 947(500) 73 215031 75
256 395 417 28 663(500) 78 755 217008 60 194 670 739 40(600) 54 98 933
218233 61 92(1000) 383 456 571 761 219003 93 94 140 302 451 68 506(1000
68(500) 762 928
220181 277 456(500 570 221826 94 222121 242 55 334[500) 92 408 50
57 612(1000) 66 919 88(3000) 223378 627 31(3000) 773 893 224002 190 0
366 11000) 507 672 764 947(600) 84 225038 93 124 41 63 267 375 438 870(500
910 226776 839 60 933 500) 227041 240 70 369 658 712 964 228060 161 274 57(600) 307 28 434 58(1000) 683 761 91 934, 229436 68 617 727 831 63 600 21142 69 850 67 231212 320 604 796 881 917 232002 75 432 750 833
23331 11 84(6500) 667 700 973 234466(661 235194(600) 702 236119
6 6 621 714(1000] 968 237561 668 774 838 233394 445 589 609 895 955
239020 206 304 858 904
2440182 288 558 241322(1000] 485(500] 504 90 96 609 /848 924 26(600
57 242065(1000] 360 74 429 30 688 243021 155 66 210 71 329 36 593 3
1500 808 87 963(1000) 244169 217 817 25 602 79 605 85(1000] 245044
65 114 39 92 379 424 36 627 602 828(1000) 42 246009 99 139 940 500 247034 96 97 127 67 63 414 30 44 639 620 739(500) 859 248042 71 349 43 600 43 721 29 249101 6 69 246 66(500) 498 528 671(3000
250021 116 344(500] 63 95 483 640 999 251181 457 644 55 647 59 803 907 76 252016 420 718 31 253123 388 90 415 596 667 254220 338 69 f1
564 674 702(1000) 879 999 255183 602(500) 46 705 68 826 258372 680 712 1000) 63 889 995 257029 114 17 230 506 610 802 945 84 88 258177 879
200 644 11000 906 259273
261029 46 335 429 630 721 261106 430 618 41 614 49 83 777 843 97
2600#v. g 719 goß 8 86 43 263625 741 806 19 75
264250 66 362 450 703 98 922 265003 86 109 254 742 56 974 266 82 619 604 49 734 90 267154 95 274 617 80 725 74 871(600) 268648 729 269197
270023 42 559 7 704 74 271119 32 289 577. 272121 367 74 632 63
902 23 50(1000) 273063 598 630 751 841(1000) 932 274011 69 217 634 800
605 752 816 21 36 215016 95 277 325 433 696 704 866 276180 535%3 719
500 65 76 920 277033 236 321 37 84 662(3000) 654[500) 76 921(1000) 27814 26(1000) 300 9 17 78 678 783 977[500) 219191 217 761 99 280172 521 607 18 749 95 620 40(500) 54 281103 231 624 799 929 3
15001 282022 60(1000) 241 90 497 526 654 973 283130 252 79 543 44 618 8 a 669 234145 590 603 285227 457 617 40 600) 647 710 876 909
286019 235 79 90 363 738 49 75(1000) 810(1000) 287065 131 59 338 4293
79 672 665 711 31 883(3000)
Aerichtigung: In der Nachmittagsiiste vom 17. November lies 25431 mit 300, 80217 m t 5000 Nt., 39607 statt 39508 92967 Katt 92867, 119768 hatt 114716 1853 statt 185637, 188089 statt 188079
10. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterse.
19. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
737 571 879 96 770 15001 816 96 1085 618 94 701 953 2106 322 577 96 729 3265 377 678(3000) 880 4273 420 624 708 15 813 991 5029 119 458 615 71 966 .2* 206 41 97 367 430(1000 39 639 7232 320 438(500) 703 44 50 80 82 8581
109. g ge 734 82 908 11421 39 12215 501 71 74 13029 319 28 467 90 006 910 141 F o71 373 501 26 908 23 39 15231(1000] 423 97 708 904 22 73 16319 38 78 401 625 81 752 64 78(3000) 830 56 17047 133 615 933 60 18335
481 840 57 944 19246 55 93 314 77 608 666
20054 106(1000) 15 593 644(500) 836(600) 979 21039 19 Tgg, 76g#og
65 630 43 925 60 74 22120(600) 396(500 453 637 83 862 23261 486 620 74
867 943 63 24074[500) 140 299 347 485 862(500 88 25228 378 424(500) 55
3000 853 978 26316 606 843 27148 359 509 610 93 984 28102 27 38(1000 246 667 957 29124 65 257 59 508 67 87(1000) 628 67 727 929 77 98
5001 24 432 772 86 910 60 31037 168 293 377 401(1000) 697 755 943 20126 329 92(600] 699 627 80 761 33070 220 29 83 349 420 33 589 642 718 97 856(800] 34071 142 358 424 40(6500 875 929 35189 201(500) 4 328 678 702 871 28129 88 263 92 338 408 893 37278 313 34 648 76(1000) 979 38068 189 500) 206 38 402 777 926(500) 39004 14 98 236 390 666 621(1000) 704 11
40006 114 342 60 534 653 976 89 41336 92 420 542 601(5000) 66(1000) 756 820 42128 76(3000) 408 705 866(500) 43014 92 228 49 558 87 4 4466(3000
615 17 54 749 912 45040 158 376 91 455 585 791 94 874 894(500) 46130 448 586 653 705 824 935(600] 47077 205 433 673 632 38 66 747 81(500) 913(500) .8063[3000 125 321 483 624 707 89 979 49397 656 741
S 0011 297 98 424 75 687(500) 51538 721 818 998 52013 61 248 541 641
1000 755 854 88 980 53231 634 749 811 54416 17 30 98 6509 16 721(500
55046 280 682 859[500) 912 76 56021 215 811 437 64 551 637 737 96(1000
819 5 7004 731 973 58026 251 89(1000, 304 549 901 81 59049 247 99 543 48 68 703(1000] 10 866 929 50
60007 123(1000) 262 76 433 860 61373 664 752(500) 83 62075 170 86
606 43 50 89 881 993 63072 164 495 551 672 800 64136 86(5000 586 646 735
65023 185 1500) 473 691 764 871 66036 141 341 88 405 608 39 97 67296 404
661 635 50 63130 272 318 34 606(3000] 784 894 98 925 80 69174 367(500]
408 33 516 804 500] 976„
72 259(1000) 509 828 77[3000] 71016 78 103 425 613 31 72094
230 43 598 624 702(500) 802(1000] 73012 687 807 911 74030 209 405(500)
90 54 68 96(1000) 799 884 907 75048 59(500) 243 454(500) 815 987 76040
82 269 513 683 704 808 77251 617(500] 715 929 76 78825 79222 632(3000
80211 991(1000) 81044,f3000) 57 115 304 459 65 733 971 82122 47 55
(1000) 65 460 77 579 709 33 83053 330 61 89 878(500) 84026 36 48 193 462 93 614 748 35017 329 44 574 85 724 919 86247(3000) 316(500) 650 80 829 62 77
97080 245 369 514 678 774 88063 92 144 716(3000) B9031 397 415 711
863 73
82 388 600) 28 363
99006 294 750 769 866 930 69 81 G1603 737 92019 27 68 134(1000
604 66 603 95 716 841 93105 21 281 311 453 58 94007 49 253 610 14
68 936(3000 95053 237 318 39 47(1000 78(6000) 672 755 96133(1000½:—
10001 645 765 1500) 830 97028 62 229 304 511 33 77 726 825 914 27 98004 72 132 254(1000 354 647 761 94 945 96 99195 244(3000) 464 688 45 743 814 65
1310020 32 82 88 102 295 357 526 611 49 867(500) 828 10118 13.413
573 110001 632(500) 96 729 871 102079 84 173 281 333 765 75 97 823 985 103047 235 739 394 902 57 104210 347 582 571 105068 134 63 297(500 440 1000 869 904 80 106005 14 277 444 624 735 865 107 36 665 636 733 48 611 939 1081•9 848(600] 63 472 688(1000) 752 886 963 109116 245 67(3000) 91 377 96 763
170103 34(3000) 57 498 557, 85 650[500) 111123 89 411 83(500) 112316
21(3000] 409 964(5001 113078 154 812 925 114113 40 45 218(500) 68 301
43 460 796 887. 715242 413 666 960 116012 40 73 479 613 45 93 759 891
500] 117303 30 527 59 113·15 544 722 827 906 90 119369 436 96 500) 672
605 879
120 29 649 970 72 121196 639 628 754 87 122072 106(1000) 416 23(1000 666 93 713 80-u 123083(5000) 280 452 523 657 93 807(500) 6) 932 124 55 76 220 21 933 125116 29 369 417 621 70(3000] 836 69 968 126087 609 607 53 833 907 127210 325 634(500 631 734 128084(500) 187 335 564 736 804(500 76 12 9016 78 64) 64 649 722 C96(3000
130465 963 131463 699 973 132131 48 302 60 67[500) 457 72(1000) 73 657 05 713 864 133004 118 225 134 45 162(500 664 602(1000) 747 899 938 135073 201 1500) 355 69 83 87 467 524 711 80 948 156479 80 587 606[500] 71 197009 64 80 215 42 54 56 10000) 332 83 424 45(500) 512 696 974 77(3000 139130 229 307 52 85 483 139063 119 886 87
149208 90 318 16001 483 63 141112 35 279 85 672 725 874 921 142096
161 38 256 510 67 74.3 44 253 551 618 707 901 11 81(500] 144023 156 292
569 654 778 903 83 145036 162 513 63 705 834 96 146474 535(10001 796 1500
933 50 147019 366 404 8 48 148124 47 242 307 74 88 421(1000] 34 30007 547 921(500) 149305[3000] 88 465 579 798 928 36 77
156200 554 94 708 19 73 868(500) 151088 124 269 61 301 71 664 775/ 911 500 31 77 152016 170 572 92 632(1000) 15313. 332 43„ 786 1543
87 97 223 680 946 155 21 85 128 80 251 318 776 800(3000) 156077 297
306 21 760 944 157017 92 314 726 66 916 21(500) 158114 361(500) 852 99
180578 609 96 161290 322 465 88 605 783 842(3. 9/,830. 16201100
472 634 971 163090 372 477 944 164064 218 362 607 882 165133(1000) 31 21 452 691 720 860 166073 496(1000 927 167264 874 427 605 765 831 89.
168022 231 357 435 731 831 37 82 900 169122(500) 263 68(1000] 96 317
170021 602 60 758 807 8 46 99 919 171049 63(3000] 76[3000) 275 348 50
471 685 904 172076 99 306 456 564 648 741 933 52 173009 165 292(500 63
35 652 936(1000] 174006 147 265 666 749 53(30000) 864 175065 393 94 57
76 763 91 176001 3(500) 203 28 52 67 537 61 769 848 66 920 177045 457
5000 763 801 34 35 69 1600) 178034(3000) 394 969 179118 83 219 63 380 5e
180082(500 522 77 945 54, 181092 127 66 373(600] 78 80 Pt.x 16/4.
182030 302 946 183019 165 237 318 42 80 84 509 82(1000 886 967 1843
647 185076 100 16 70(1000 229 38 326 494 506 UoS.—. g g 46
607 744 844 187027 499 189211 412 13 51 612 837 942 189012 393 435 5
19009 143 558 951 88(600) 191177 284 807 68 471 579 653, J P235 16 98 610 736 39 193076 258 366 74 478 511 71 809 194013 81 382 425, 510 195045(1000) 97 404 999 196101 56 286(1000) 369 655 67 791 918 182216 16 889 920 198041(500) 72(500) 75 813 26 463 562 600 79 99 963 68 1990—
493 660(600 96 838 63 977„ 90299
200265 305 412 78 91 506 45 636 68 833 961 201004 203 53 686%%
93 136 262 86 457(1000) 627 701 858 203041 207 687 7g6g#gegeg
204131 313 14 411 64(1000) 604 48 666 76 76 925 28 44 205060 10100
811 907 206·27 241 378(500] 617 663 75 937 207179 233 75 516 609 981 208292 463 711 28 36 987(500] 209190 241(600) 897 482 827 9 210179 98 214 365 645 679 87 840 998 211068.179 239(3000] 679 74 212002 18 208 417 536(3000) 745 00 213201 8 3/4 2.# u. 25 80(3000) 122 68 91 501 27(1000) 760 67 86 215002 65 500) g gg
500) 724 819 90(1000) 98 903 59 72(500] 216638 621 701 852 214—..
218026 203 422 565 623[3000],61(1000) 999 219220 421(500) 638 41 70 10
220062 218(1000] 21 62 316 434 528 633 757 852 227064 L11610(7 10
499 513 35 931 73 222105 222 77 85 618 64 734 929, 223150, Fo
65 224169(500) 249 327 659,769(300) 99 225027 150 338 100/2004
Ui 973 226104 681 709 227061 226 85 455(3000) 752 894 944 2
38 183 379(3000] 545 697 993 229321 97 684 818[3000] 94 903 80
230034 117 204 348 494 506 90 735 839 53 231074 76 95[500), Hf g
660(3000) 232019 111 80 222 522 92 606 50 233681 928 234000%gg 66
516 20 46[500) 620 738 235 00 166 241 420 660 851 233215 484 9
237058 77 490 642 87 776 802 959 238291 303 45 75 408(1000
240111 20 216 49(500) 421 637 50 997 241182 228 367 433 524 00
242106 32 53 83 420(500) 22 25 676 764 950(1000) 243014 4g##
244018 162 94 838 66 601 999 245391 407 543 91 611 47 84—12200 069
246269 339 67 404(1000) 48 56(5000) 616(1000) 83 832 61 936 244 248115(600) 426 560 655 831 249043(500) 214 72 678 806 13 32 9" 8
250003(5000 88 90 443 669 941 77„251004 128 62 227 4%
252046 130 369 448(1000) 606 662 935 253185 251 99 362 0 gaf
254004 294 449 692 820, 255296(3000 312 456(3000 516 666%g
81 256030 104 31 32 593 851 980, 257017 26 89 Stggag ag geg
3000) 48 65 258240(1000) 76 362 479 719 22 886 915 259038 89%ggl 7
2600 6 290 370 448 600 59 91 261312 73(500) 78 458 87 651 708
87(3000) 865 999 262332 79 697 643(1000) 305 19 63 2631812 g0 776 812 910 264198 417 893(3000) 926 265245 373 478, /1%gg..
25 98 728 907 266198(500] 407 81 753 822 267089 172 307 /10,916 156
647(500) 77 755 929 65 268025(3000) 44 52 66 387(500) 455 515 203 463 633 59 872 914 va 800 37 938 5
270128 267 374 796 952 90, 271237 79 594 658 76/2000 741 65 70
272001(5000) 15 160(3000) 74 217 88 466(500) 78 99 665(3000 49001 80 75
273406 840 980 85 274038 154 338 437 575 649 82(600] 89#ag g. 28 87
275161 368 421 624 710 830 276116 204 47 /500) 339 49“ 00 6o5 819
277156 23 371 417 80 618 682 85(500) 748 278244 64
279294 565 626(1000] 873 85(1000 729 925
290306 501 625 63 93(500) 836 951 281406 45(500) 79 ½4 16 82 7
282096 485 415 769 90 957 283040 64 191 212 48-49„ 83 75 5
926 234112 75 221 318 34 522 688 924 36 285069 72 165“.„7
610(3000) 847 990 286058 241 98 345 63 442 602 16 778 812
176 547 85 603 99 836 65 87(3000) 921
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Get, 10000, 13 1
zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000% 1000, 31 30000, 18 zu 16000, 49 zu 10000, 91 zu 5000, 1343 zu 3000. 2071 in 600

% 18207
0 49 540/ 89 500 258— 4055 213 855 N G6. Aud. el
791 16312 5033 154 36 45 5. 89 80 94 704 13 819
91 173 94 278
33 231 792 940 521 601 732 5 847 963
46. 182058
9 651 945 72
761 183268
944 192188
46 883 1000 24(3000) 64 48 63 948 36
9 363 557 812 203242 43 7
625 35 742 941 744 958(1000 489 610 500
444 61(3000 4024 500 73 73 215031 76 600) 64 98 835 1 68 536(1000]
500] 92 498 508 24002 190 77
5 438 870(500 28060 161 254 831 63(500) 70 75 432 750 833 702 236119
589 609 395 955
48 924 26(500 329 35 593 612 000] 245044 139 940
3042 71 349
9 4
647 59 803 907 4220 338 69 71 58372 680 712
258177 87 97
83 777 843 97
1 806 13 75 907 56 974 266 82 248 729 269197
367 74 632 628 69 217 634 500 180 535%3 719 (1000 27811
624 799 329 3 79 543 44 618 8 710 876 969(500 31 59 333 429 3
§ 25431 mit 300, tt 114716, 18578
500] 34[3000 7
664 775(100 64 786 154## 56077 297 59 361(500) 852 99
162016 310 65133(1000 3 605 765 831 891 1000 96 317 42
00) 275 345 500 166 292(500 58 5065 393 94 870 20 177043 467 3 219 63 300 521
0 431 605 733 922 386 967 184313
186034 184 280 9012 393 435 54
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3212 Freitag, 20. November 1903.
Seite 15.
sädtisches Realprogymnasium i. E.
zu Cöln-Deutz.
werden an allen Wochentagen m von 11—12 uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten bs Freiheitstraße 41, entgegengenommen.
* Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Iumelbunggr.„Pruh
egen
beendeter Engros-Saison
Stück
Herron“
einzelnen prima Stoffresten verarbeitet Reise-Muster, für stärkste Herren pass. zum Aussuchen. à
Wert teils der doppelte.
Ae
lönigstr. 5
9
Schuhe!
Kräftige Arbeitsschuhe R..00 bis 6,50 Herren=Vorschnürstiefel K 6,50 Tamen=Vorschnürstiefel... R. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack R..50 Damen=Schnürstiefel mit Lack Kp; 7,50 Kinder=Boxcalfstiefel R 3,50 bis.50 alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
erstes Haus vom Altermarkt.
Grand Vin de Bordeaux 8
Gewächs 1906.
Flasche K%
1,20 die Flasche mit Glas.
6, Tel. 1979. Altermarkt 32, Tel. 9732
Einsrat
Riederlage: Brühlerstraße 24,
Köln=Mannsfeld.
Hollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Verband Kautmänn. Gehültingen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 22. November, abend
Papstfeier
mit Deklamation und Aufführungen
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907 Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes hen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. November 1908. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Wirsel.
Brillen
Pincenez
vorzüglich bewährt bei:
Frost, Frostbeulen
Wundlaufen, Schweißfüßen, Hornhaut, Hühneraugen (an den Füßen).
„Wohltat“
erhielt die höchsten Auszeichnungen: Karlsbad: Große goldene Medaille, Paris: Grand Prix
1 Beutel fuk 20#. enthält
2 Fußbäder od. 4 Handbäder, Zu haben in Köln a. Rhein: Apotheke, Altermarkt 48. Med. Drogerie,
Gereonstraße 55. Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80,
Drog. zum gold. Löwen, Hohenzollernring 29, Ugnes=Drogerie, Neußerstraße 2.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustay Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Neueröffnung Partiewarengeschäft
Wolf Berger, Eigelstein 45.
gr. Posten Herrenschuhe zu M..75.
„ Damenschuhe„„ 5,50
— Bitte genau auf Hausnummer zu achten.—
Lindenthal.
Sonntag, den 22. November, abds. 7½ Uhr,
wird im Saale d. Hru. Jean Bremer, Dürenerstraße,
unter Mitwirkung des Männergesangvereins Germania hervorragender Solisten ein
Unterbaltungsabend
abgehalten, wozu wir unsere Mitglieder und deren Familien freundlichst einladen. Freunde und Gönner des Vereins willzommen.— Getränke nach Belieben. Der Vorstand.
versuche
Wer gern einen guten und festen Blatz isst.
neine schmackhaften Lanumilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
Lollüche 10 Franz Kau Wollköche 10.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Bandwurm m Kopf
sich Maden- und Spulwärmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solithenia“, garan anschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen WurmRihkheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelken
den Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder 20 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez..75 Mk. frco. Bestandt.: Detann, Manatartr. 10, Embelia 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Feots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. PApoth. u. Jan von Werrn-anarn. Alter Markt 48
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. Dezember 1903, nachmittags 3
VI, sollen in Cöln=Deutz, in dem Haupt wbande der Fab ik der Firma Neuerburgs kaschinenfabrik, folgende Grundstücke:
Reishoverstrasse Nr. 166,
groß 23 Ar 55 Quadratmeter und 8 Ar 74 Quadratmeter und 28 Quadratmeter und 57 Quadrat I meter, Nutzungswert zusammen jährlich 3009 Mark, bentumerin: die Firma Neuerburgs Maschinenfabrik, Aktien= Faschaft in Liquidation in Cöln, vertreten durch ihren gerichtbestellten Liquidator Kaufmann Ernst Weiner in Cöln, #sstraße 3, versteigert werden.
Königl. Amisgericht Cdin, Abt 40,
Am 15. Jauuar 1909, vormittags 10 ? wird im Justizgebäude, Appellhofplatz immer Nr. 82, hier,
Schulzgi ngen-#., belegene, den Eheleuten Lademeister
rende
Sie finden sehr grosss Auswahl zu sehr billigen Preisen in
Paletots Ulster Anzügen Lodenjoppen Hosen Unterzeuge Arbeitersachen Hüten
und
Mützen
Gebr. Markus
Köln
Marzellenstrasse 5456.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Fogene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheter Götzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz. Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blum=,Sant., Wachhold.je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Manr.=Kaiser=, Stern=,
v. Werth- u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
KO
Kersett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit! Das Korsett ist i. Rücken get.
schnürt Leib und Hüften sep. und gibt
eleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226 Tel. 8899.
75
U
Iltestes Kölnerluschelhaus
Brauereiautsschank von Gebr. Sünner Kalk
Halte mich beim Einkauf von Uhren u. Goldwaren sow. bei Reparaturen aller Art bestens empfohlen. Reelle u. billigste Preise. Fachmänn. Garantie.
e
ein Schuster und Margareta geb. Spiegel zu Cöln=Lindenthal
Hasenptetier p. Pio. ou
trischgesch. Kaninchen St..20
täglich frisch empfichlt
ausgrundstück Hillerstraße Nr. 54 MIh, UIH
###hnhaus 2c., groß.14 Ar, Nutzungswert KAAAS
900 Mark,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Wildhandlung
Steinweg 9. Telephon 3787
Paletots
Wert bis 35 M, 5 15.
nur prima Verarbeitung
Lodenjoppen
extra schwer, Wert bis 9 M.
zum Aussuchen nur.75 Kleiderfabrih-Vepot nur Weverstraße 98.
Paletots
ür Herren, Burschen und Kinder, sowie
Lodenjoppen
in allen Preislagen.
Große Auswahl!
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
und Herde, nur erstklassige Fabrikate, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
C. Priel,
Köln, Stephanstraße—9. Dauerbrenner von 9,50 an.
Täglich treffen große Sendungen frische Seemuscheln ein, direkter Bezug von der See. a Portion vorzüglich zubereitet 25 Z. 100
Stück außer dem Hause 30 J.
Vor und nach den Theatern gr. Auswahl in Abendplatten.
Rasenstaten und Pfeffer vom ganzen Hasen.
12-½3 Uhr zu 80 ·S und höher im Abonnement 10 Karten 7 J4
ff. Obergärig sowie Lagerbier
Brauhaus Zum Esel.
Breitestrasse 114 Frekz Minder, Restaurateur
Großes Preiskegeln
in Walberberg, Haltest. der Vorgebirgsbahn.
Sonntag,.. I9., 22. u. Montag. 23. nov.
auf meiner neuen
# elektrischen Kegelbahn#
Kein Kegeljunge, Unregelmäßigkeiten ausgeschlossen.
preise in bar von 100-j0 m.
ur Speisen und Getränke bestens gesorgt.
Hochachtend E. PiCK, Restaurateur.
sind die Preise in meinem Schaufenster. Grammophon mit 14 Musikst. K. 15.— Zonophon=Schallplatten K.50
Dakapo=Schallplatten K.25
Minerva=Schallplatten K. 1,75
alle doppelseitig bespielt.
1000 Grammophon=Nadeln 80 ca. 1000 prima Goldgußwalzen solange Vorrat reicht 50
Reparaturen sowie Ersatz= u. Zubehörteile für alle Systeme staunend billig.
Schotters Grosso=Haus
Severinstraße 18.
Riiligo Wohnungen sind im Dillige O stets angezeigt.
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu den bekannten billigsten
bel“ P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer
zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Wegen billigen Einkaufs offeriere einen Posten
Damenstiefel,
sonst—8., jetzt nur 5,75 M.
Herrenstiefe!
von 4,50 M. an. Kinderschuhe 1,20 M.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:
Per. beren.. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 a Freitag, 20. November 1903.
Restaurant Comp
FAF RIIT
16 Fernsprecher 80
Reine Weina““, 12...-Vorzhgiche Rüche
ed Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Teepei 22
n
FLORA
Chrysanthemum-Schau
in der Orangerie.
Sonntag. den 22. Nov. Eintritt —12 Uhr vormittags:
die Person.
Musikschule L. Koche:
—54 part. Marzellenstraße 52—54 part,
Gründlich langjährig erfahrener Unterricht in Violine, Klavie Sumaniumu(kosang n. jeder d. Schüler anpass. schnellfördernde
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum,
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, an bi
angjährig erfährener Unterricht in Swvilne, Kladie Harmonium u. Gesang, n. jeder d. Schüler anpass. schnellfördernde Methode m. Erfolg. Eröffne wiedersmeinen Extra=Unterricht s# Mandoline, Gitarre, Zither und Harmonie. Aufnahme jederze
Louis Berg
W7-N.
Ein gutes Gedächtnis
s- Und
schützt gegen Betrug! Wer sich erinnert, dass Dr. Oetkers Backpulver, Vanillin-Zucker und Pudding. Pulver viel millionenfach bewährt sind, nimmt keine Nachahmungen. B Has*
Der erste Mehlhändler führt nur dieses.
1 Stück 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
Türschlösser in grosser Auswahlliefern, auf Wunsch gebrauchsfertig angebracht
hul
e
16 Breitestr. 16
Schon wieder kaufte ich einen großen Posten Tapeten schönen, neuen Mustern ein. Diese Sachen, die einen wirklc Wert von 35—80 Pfg. per Rolle repräsentieren, werden, so ln der Vorrat reicht, zu 25—40 Pfg. abgegeben meinen 2 in der Bürgerstraße befindlichen Schaufenstern gabe des sonstigen Laden= und jetzigen Preises ausgestellt.
Postach Carl Niederstein, F
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt-Unt.
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren
Köln, Hohestr. 112
Grosses Lager
Fellteppiche u. Felldecken
*<space> f ü r<space>
Salons, Chaiselongues u. Wagen
6uanaco— Angora— Serval chin. Ziege— Mosaik usw.
Auch in Fusstaschen, Fusssäcken u. lagdmuffen grössere Auswahl.
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Poularden, Gänse, Enten, Capaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
*
e
E
e
WE
Grosses Spezial-Haus
9
der
Jasastiefel
Wasserteufel
gar. wasserdicht bester Schutz#
gegen nasse u. kalte Füsse!
Ferner meine beliebten Herren- und Damenstiefel 6
zu M. 122.50 0
Franz Esser
Hübert deo
der
Glas- und Porzellanwaren-Branche
HOLSTEIN&amp; DUREN
Obenmarspforten 38—40 COLN Obenmarspforten 38—40
Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in allen Preislagen.
Kunstgewerbliche Erzeugnisse.
Schuhmachermeister
Herzogstr. 37
S Herzogstr. 31
Kohlen Koks 58
58 Briketts
ge- zu billigsten Tages=— preisen empfiehlt waggonund fuhrenweise
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944. Eigene Brückenwage.
920
SET!
90
5
Kleider
DUSSELDOREAG
CHEM. FABRIK
Sbiger Fabrikate: Ludwig Blatzheim, Kölnl. Peraspr. 1865 u.