Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Inarzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 32=, 22, Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag. 21. November 1900. Redakt: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom
Tage.
Lie ungarische Regierung läßt erklären, daß jede Verständigung zwischen der Türkei und Oesterreich=Ungarn, welche die Loraussetzung für das Zustandekommen der Balkan=Konferenz sei, das Aufhören des Boykotts österreichischer Waren bedinge.
Serbien führt eine Depeschenzensur, um über die Kriegsrüstungen nichts bekannt werden zu lassen.
Die bulgarischen Rekruten sind früher als sonst gebräuchlch einberufen worden.
I on der asiatischen Türkei sind in mehreren Orten Unruhen und Empörungen ausgebrochen, welche die Entsendung von Truppen nötig machen.
I Das Grubenunglück auf der Zeche Radbod.
I das Abgeordnetenhaus ist genern zu einer besonderen Linarsitzung zusammengetreten, um das Grubenunglück auf der #ehe Radbod zu besprechen. Den Anlaß dazu gab die Intereilation des Zeutrums. Die Fraktion hat noch einen teonderen Antrag eingebracht, der die Zuziehung von Ver###umsleuten der Arbeiter zur Grubenkontrolle verlangt, bei en Auswahl die geheime Wahl durch die Bergleute gefordert und weiter die Regierung um Förderung eines Reichsberggestzes bittet. Den Beginn der Sitzung leitete Präsiden: Kröcher mit Worten inniger Teilnahme an dem entsetzlichen Ertignis ein.
Der Zentrumsabgeordnete Frhr. v. Twickel begründete die Interpellation Durch seine Rede klang das bittere Weh, das siden Meuschenfreund und vor allem jene erfüllen muß, die den lüiten Verhältnissen so nahe stehen wie der Redner. Das Burun hat interpelliert, um die vielen Meinungen, die über Die Usachen des Unglücks im Umlauf sind, zu klären, um Maßzu fordern, die für die Zukunft der Wiederholung solcher ophen vorbeugen und um die Bevölkerung in den BergKrevieren zu beruhigen. Der Interp=llant legte dem Minister was an dunklen Gerüchten über das Unglück verbreitet ist was sonst über Mißstände auf der Unglückszeche laut genist: Ueberfüllung der einzelnen Arbeitsörter, Sonntagsen. Verfahren vieler Doppelschichten, hartes Strafsystem unw.
begründete schließlich die alten Zentrumsforderungen nach tzlicher Einführung der Arbeitergrubenkontrolleure und allzimeine Neuordnung des Bergarbeiterschutzes durch das Reich. Ainister Delbrück erwiderte, er werde alles tun, möglichst bald Klarheit zu schaffen; der eventuell Schuldige werde ohne Ansehen der Person zur Verantwortung gezogen werden. Nach den bisherigen Ermittelungen scheine ihm, daß die Zechenverwaltung keine Schuld triffe. Die Rieselmeister hätten bei der Vernehmung versichert, daß genügend berieselt worden sei, auch eerügend Wasser für diesen Zweck vorhanden gewesen wäre.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1908.
sollen, di
# des Herzens Recht.
26] Original=Roman von Richard Kettnacker.
— Er dachte an den Kommerzienrat Schönborn. Was hatte dieser, i Gegensatz zu so vielen andern, aus seinem Arbeiterheer ge#nacht!— Mit diesen Gedanken beschäftigt ging Alfred eine eitlang schweigend neben dem Prior einher. Er suchte nach seier geeigneten Entgegnung. Ehe er diese jedoch fand, sah er, abie Pater Aloisius, von drei Herren begleiteitet über die Frei#iehpe in den Garten herabschritt. Er blickte schärfer. Eine ungeseüre Ueberraschung prägte sich in seinem Mienenspiel aus. In Wder nächsten Sekunde fühlte er sich von kräftigen Armen umchlungen und die zärtlichsten Namen trafen sein Ohr. Keitus“ brachte er endlich über die bebenden Lippen, ihr seid es, für
1 oa wir“ entgegnete Siegberg;„Viktor und ich sind expreß auter den Ozean gefahren, um den Herrn Grafen Alfred von Frei5 u den eigenartigen schweigsamen Sohn, Bruder, Freund und s“ weiter, dem wir lange genug vergeblich nachgespürt haben, brder an den Platz zurückzuholen, auf den er gehört. Warum ehtelt ich denn auf alle meine vielen Briefe keine Antwort von dir?“
ufred kam in Verlegenheit. Er wußte sich in dieser Hinsicht #c von Schuld frei.„Dieser Vorwurf,“ entschuldigte er sich, ### nir schon aus deiner Korre pondenz mit Karl entgegen, daß ich dir etwas anderes antworten kann, als daß ich von nur ein einziges Schreiben erhielt.“
#. Sunn muß irgendwo ein Fehler gemacht worden sein," be#iete Titus, dem ich jedoch, da ich einmal hier bin, bald K5 die Spur kommen will. Doch wir haben dich ja nun, was Hauptsache ist.— Ich sehe,“ fuhr er fort, als er sah, wie 21co seine Blicke mit halbem Vorwurf auf dem mit niedera Tagenen Augen seitwärts stehenden Karl ruhen ließ,„daß F' Ferne wissen möchtest, auf welche Weise dein Versteck aufeutt worden ist und daß du unseren lieben Freund im Verdacht
Der Minister ist durch das schreckliche Unglück von seiner noch vor zwei Jahren völlig ablehnenden Haltung gegenüber der Mitwirkung von Arbeitern bei der Grubenkontrolle etwas abgedrängt worden. Er will durch Gesetz den Kreis der Personen erweitern, die verantwortlich sind für den guten Zustand der Grube. Zu dem Ende schlägt er vor, daß die Zechenverwaltungen aus den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse Vertrauensleute ernennen die als Mitfahrer bei der Grubenkontrolle tätig sein und Vermittler der Arbeiterbeschwerden an die Verwaltung sein sollen. Eine reichsgesetzliche Regelung des Bergrechtes hält der Minister auch heute noch für unnötig, da die Einzelstaaten sich bereit und befähigt gezeigt hätten, nach ihren Bedürfnissen Vorsorge zu treffen für die Regelung der bergrechtlichen und der Bergarbeiterschutzfragen. Der Minister gab schließlich das Versprechen, sobald als möglich das Haus und die Oeffentlichkeit aufzuklären über die Ergebnisse der amtlichen Untersuchung.
Das Haus beschloß die Besprechung der Interpellation. In dieser stellte sich zunächst der freikonservative Abg. Krause (Waldenburg) ganz auf die Seite des Ministers. Mit diesem befürchtet er, daß Arbeiterkontrolleure, die aus der geheimen Wahl durch die Bergarbeiter selbst hervorgehen, mehr parteipolitische Vertrauensleute als unparteiische, die Lebensinteressen der Zechen berücksichtigende Vermittler zw schen der Verwaltung und der Arbeiterschaft sein würden. In einen direkten Gegensatz zu dieser Auffassung stellte sich der Aba. Eickhoff(Frs. Vp.). Er ist für den Vorschlag des Zentrums. Man dürfe sich von einer solch dringlichen Mißnahme nicht abhalten lassen durch die Erwägung, daß auch Sozialdemokraten diese Forderung vertreten.
Die Versprechungen des Ministers, die Untersuchung mit peinlichster Sorgfalt und Objektivität zu föhren und in einer Novelle zum Berggesetz ein Vertrauensmännersystem zwecks Erweiterung des Kreises der für die Sicherung des Betriebes verantwortlichen Personen in Vorschlag zu bringen, fanden die Billigung der konservativen, freikonservativen und freisinnigen Redner, während für den Zentrumsvorschlag, von den Arbeitern selbst durch geheime Wahl Arbeiterkontrolleure bestimmen zu lassen, nur die Freisinnigen und Sozialdemokraten eintraten.
Der Sozialdemokrat Leinert häufte auf die Grubenverwaltung und die Aufsichtsbehörde eine Fülle schwerer Vorwürfe, ohne gleichzeitig Beweismaterial beizubringen, sodaß der Minister sowohl wie die nachfolgend n Redner seine Ausführungen als parteipolitische Verhetzung charakterisieren konnten. Es sei hier darauf hingewiesen, daß das Zentrum, als es 1907 bei der Reden=Interpellation durch den Abg. Marx die Wahrscheinlichkeit einer Schuld bestimmter Beamten behauptete, sofort auch das Beweismaterial der Untersuchungsbehörde an die Hand gab. Was nützen Anklagen für die Klärung und Besserung der Verhältnisse, wenn man sich von vornherein weigert, Namen zu nennen und Zeugen beizubringen?
S Kölnischer Geschichtskalender.
21. Jovember.
1837 Die Regierung macht bekannt, daß das Metropolitankapttel infolge der ministeriellen Verfügung vom 15. November, in welcher der König dem Erzbischof Klemens August die fernere Leitung der Erzdibzese untersagte, die vor äufige Verwaltung der Erzdiözese übernehme, und beschlossen habe, innerhalb der gesetzlichen Frist von 8 Tagen zur eines Kapitelverwesers zu schreiten.
1882 In der Sitzung des Elferausschusses der Großen KarnevalsGesellschaft tritt der Vorsizende Fritz Hönig zurück und mit ihm die Mehrzahl des Ausschusses.
1886 Konzert des Kölner Sängerkreis zum Besten der inneren Herstellung
der Severinskirche, Reingewinn 1951 Ml.
1896 Beginn der Arbeiten für die St. Agneskirche am Neußerplatz, deren Bau Dr. P. J. Röckerath aus eigenen Mitteln übernommen hatte.
Die Besprechung über das Grubenunglück wurde gestern noch nicht abgeschlossen.„
Heute wird vom Zentrum der Abg. Brust sprechen.
Die neuen Steuervorlagen.
Im Reichslage wurde gestern die Beratung der Reichsfinanzreform fortgesetzt. Als erster Redner aus dem Hause sprach der konservative Abg. Frhr. v. Richthofen. Die Reichsfinanzresorm, so führte er aus, sei zwar eine politische, wirtschaftliche und finanzielle Notwendigkeit, aber über die neuen Steuern sei man sich im Hause und auch in den einzelnen Parteien noch nicht einig. Vor allem dürfe die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten nicht erschüttert werden. Ueber die Stellung seiner Partei zu den Steuervorlagen sprach er sich mit aller Zurückhaltung aus; er wollte diese Stellung nicht grundsätzlich festlegen, sondern die Entscheidung von einer gründlichen Prüfung abhängig michen. Eine höhere Besteuerung des Branntweins sei zwar angängig, aber gegen das Branntweinmonopol habe er doch Bedenken. Bei der Brausteuer sei die Grenze desjenigen, was dem Biere abgezapft werden könne, vielleicht schon überschritten. Die Weinsteuer sei aus sozialen Gründen eine unabweisbare Notwendigkeit, wenngleich der Winzer mö zlichst schonend behandelt werden müsse, wie dies auch in der Vorlage durchweg geschehe.
Bei der Tabaksteuer komme weniger die Mehrbelastung des Rauchers als die Gefährdung des Tabakbaues und der Tabakindustrie in Betracht. Mit der Banderolensteuer für Zigarren habe aber der Regierungsvorschlag im großen und ganzen das Richtige getroffen. Die Plakatsteuer sei durchaus annehmbar, die Inseratensteuer habe dagegen große Bedenken. Er persönlich sei auch für eine Steuer auf elektrische Kraft, ebenso für eine Gasstener. Namens der konservativen Partei könne er jedoch erklären, daß alle Mitglieder derselben mit der Nachlaßsteuer nicht einverstanden seien, da diese mit der geschichtlichen Entwickelung des Deutschen Reiches und mit dem Volksempfinden in Widerspruch stehe. Deshalb lehne
hast. Es ist etwas daran, aber du brauchst deshalb nicht böse zu sein. Er hat sich im Gegenteil ein wesentliches Verdienst darum erworben, daß das Glück dir von nun an wieder seine Pforten aufschließt."
Der Prior trat vor und legte seine Hand auf den Arm Alfreds.„Wir alle müssen Sie dafür um Entschuldigung bitten,“ sagte er mit innigem Ton,„daß von uns eine kleine Verschwörung gegen Sie in Szene gesetzt worden ist, doch wir hatten nur Ihr Bestes im Auge, was, wie ich hoffe, auch von Ihnen anerkannt werden wird.“
„Ja, dein Bestes, Alfred," bestätigte Viktor,„Vater und Mutter haben vergeben und vergessen. Sie warten mit offenen Armen auf dich.“
„Darf ich den Herren den Speisesaal anbieten?" warf der Prior mit einem Blick auf verschiedene Rekonvaleszenten, die er in der Nähe wahrnahm, dazwischen;„es spricht sich dort besser als hier.“
Man folgte der freundlichen Einladung des Pater Aloisius und sorgte für eine Erfrischung. Indessen nahm Viktor wieder das Wort.„Ich habe dir ferner herzliche Grüße von lieben Bekannten zu bringen, für welche das Wiedersehen eine große Freude sein wird: der Witwe des Farmers Heimburg und deren Tochter Ida.“
„Du kennst sie?“ fragte Alfred nicht wenig erstannt Dr Bruder lächelte.„Ja, ich kenne sie", bestätigte noch mehr: Ida ist meine Braut!“
Alfred sprang von seinem Stuhle empor. Mit weitgeöffneten Augen schaute er in Viktors Gesicht. Ida Heimburg deine Braut?" rief er.„Du, der hochgeborene Graf, der Aristokrat vom reinsten Wasser hast dich soweit verirrt. Sind denn in der kurzen Zeit bei euch draußen Zeichen und Wunder geschehen? Was sagen die Eltern dazu?"
„Der Vater war der erste, von dem ich den Segen erhielt," erklärte Viktor, und fügte, den Bruder wieder auf seinen Platz ziehend, herzlich hinzu:„Es ist daheim vieles anders geworden, wenn man auch von Wundern und Zeichen nicht gerade sprechen kann. Du kennst, wenn du heim kommst, den Vater und die Mutter kaum mehr! die schlauen Erfahrungen, welche sie mit
te er,„und
die konservative Partei die Nachlaßsteuer nicht nur in der vorMax und den Gräfinnen von Haynau gemacht haben, brachten eine vollständige Wandlung in ihren Gesinnungen hervor, und auch mich hat jene heillose Geschichte grundlich kuriert. Er berichtete von seiner Verlobung mit Ferdinandine, von dem Bruch und all jenen Ereignissen, mit welchen die wesentlich veränderte Denkungsart der Eltern im Zusammenhang stand.„Auch deinem Glück“ schloß er,„steht fürderhin nichts mehr im Wege. Ich bin zu der Versicherung ermächtigt, daß der Vater deine Erkorene mit Freuden als Tochter aufnehmen wird.“
Alfred senkte traurig den Kopf.„Es ist zu spät,“ sagte er dumpf;„mein schöner Traum ist für immer dahin!“
Titus horchte auf.„Warum denn?" fragte er.
„Weil das Mächen, dem ich mein Lebenlang die Treue bewahren werde,“ entgegnete Alfred,„sich mit einem andern vermählt hat. Ist dir davon gar nichts bekannt?“
„Vermählt?“ wiederholten Viktor und Titus zugleich.
„Wer hat dir denn dieses Märchen erzählt?“ fügte letzterer mit der heitersten Miene hinzu.
„Ich las es schwarz auf weiß in einem süddeutschen Blatte," versicherte Alfred,„wo ein Professor Hartstern aus München seine eheliche Verbindung mit Klementine Schönborn angezeigt hat.“
Als Antwort auf diese Mitteilung ertönte ein doppeltes„Ach“. Bei Titus brachte es die Ueberraschung über das Spiel der Zufalls hervor, in dem Gemüte Viktors aber wallten gleichzeitig noch ganz andere Gefühle empor. Ein plötzliches Licht... aus. Er richtete seine Augen auf Siegberg, den sein.
ahmlich verblüfftes Gesicht zu belustigen er die Sprache wieder.„Titus, du grausamer Mensch,; E sch au biesen, v.„., gaust und täüuschtest uns durch
oreise), aie estine sei einte Augsburgerin!“ Er schloß den deine Fabel, Klemnen.uue“ Alfred,“ flüsterte er,„grame
Bruder stirm„, Deine Klementine ist nicht vermählt! Ich
keune sie! Sie ist ein Engel und ihr Herz schlägt heute noch so
reu und innig wie ehemals für dich! Du hast nicht umsonst für das Recht deines Herzens gekämpft! Du wirst glücklich sein! Vater und Mutter lieben Klementine jetzt schon wie eine Tochter.

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 322* Samstag, 21. November 1903.
geschlagenen Form, sondern grundsätzlich ab. Ein Ersatz für
die Nachlaßsteuer könne erst in der Kommission gefunden werden.
Der sozialdemokratische Redner, Abg. Geyer, lehnte alle Steuerpläne ab. Nach seiner Ansicht darf der Reichstag überhaupt keinen Pfennig neue Steuern bewilligen, bevor ihm nicht die striktesten Garantien gegeben sind, daß mit dem lichen Regiment ein für allemal ein Ende gemacht werde. Seine Gedanken zur Finanzreform sind so radikal, daß der Reichstag unmöglich darauf eingehen kann. So forderte der sozialdemokratische Redner u. a. eine Beseitigung des stehenden Heeres als Vorbedingung für eine gründliche Finanzreform, ferner Abschaffung der gegenwärtigen Zoll= und Handelspolitik, Einführung einer Reichs=Einkommen= und Vermögenssteuer bis zu 20 eine Reichserbschaftssteuer, die 250 Millionen Mark einbringt. Der freikonservative Abg. Fürst Hatzfeldt stellte sich de
Nachlaßsteuer für einen unglücklichen Gedanken. Schließlich wurde Fürst Hatzfeldt politisch. Er meinte nämlich, daß das Ergebnis der Verhandlungen über die Reichsfiuanzxeform bestimmend sein werde für die Gruppierung der Parteien unter sich und gegenüber der Regierung, und seinerseits gab er der Hoffnung Ausdruck, daß sich hier alle hürgerlichen Parteien zusammenfinden möchten auf einem gemeinsamen Boden. Aber das würde ja nichts anderes als eine Auflösung des Blocks be deuten! Meint Fürst Hatzfeldt etwa, daß der Block ohnehin schon in der Auflösung begriffen sei, oder will er nur das entrum ködern, damit es der Blockpolitik über die gefährlichen Klippen der Reichsfinanzreform hinweghilft?
Als letzter Redner sprach gestern der Abg. Raab von der Wirtschaftlichen Vereinigung, die zwar die Notwendigkeit neuer Steuern anerkennt, aber die Hauptlast der Besteuerung nicht aufBier, Branntwein und Tabak legen möchte, sondern auf Luxus steuer, Börsensteuer, Dividendensteuer und Bex tzuwachssteuer, damit in der Steuerpolitik auch ein Stück Mit telstandspolitik zum Ausdruck komme. Ferner soll die Regierung, wenn die Nachlaßsteuer fällt, sofort eine Wehrsteuer als selbstständige Steuer verlangen.
Erst kurz vor sieben Uhr wurden die Verhandlungen auf heute vertagt. In der heutigen Sitzung dürfte wahrscheinlich der Abg. Spahn(Zentr.) zuerst zum Wort kommen.
Fürst Bülow
leidet infolge der durch die Ereignisse der letzten Wochen hervorgerufenen Aufregungen an einem nervosen Niedergedrücktsein, das sich in Schlaf= und Appetitlosigkeit äußert. In der Umgebung des Fürsten neigt man, so schreibt eine Berliner Korrespondenz, zu der Anschauung, daß der Reichskanzler im Monat Dezember einen kurzen Urlaub nehmen werde, um seine angegriffene Gesundheit wieder herzustellen. Herr v. Kiderlen=Wächter, der den Staatssekretär v. Schoen während seines Krankheitsurlaubes vertritt, kehrt zu Ende dieses Mona## wieder auf seinen Posten nach Bukarest zurück. Das unglückliche Anstreten des Gesandten v. Kiderlen=Wächter, der den Posten des Staatssekretärs v. Schoen einzunehmen nach Berlin berufen worden war, scheint der Grund zu sein, warum dieser wieder nach Rumänien zurückgeschickt wird. das Befinden des Staatssekretärs v. Schoen har sich derart gebessert, daß mit seiner Rückkehr nach Berlin schon im Laufe der nächsten Woche gerechnet werden kann. Somit ware der Staatssekretär v. Schoen wieder in Gnaden ausgenommen.
Sa 28. 83. C.(72.) 7½ U. Neu einstudiert: Der Wildschütz.
So. 29. Voist. auner Ab. Zu kleinen Preisen. 7 U. Falstaff. Mo. 30. Keine Vorstellung. 76916
So. 22. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Martha; abends 7½ U. Der Widerspenstigen Zähmung.
Mi. 25. 10. volkstüml. Vorst. 8. U. Die Großen und die Kleinen. Do 96. 8 U. Mittagsgewölk.
o a. Kache. Pl. Sansdecdoan, odehaesgeris ohlelke s
* Konzert der Aölner Singakademie zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins im
: Bürgergesellschaft. Es wurde Mendelssohns Tratorium Paulus gegeben, das man heute nur noch selten hört. Man muß dem rührigen Verein Dank wissen, daß er durch die Wiederaufführung des bei seinem Erscheinen 1836 Epoche machendun Verch, bel Moster, Veser. u oshzräsle golt.- Wieshasen
nächstens feiert, wieder in Erinnerung gebracht hat. Mendelssohn war von großem Einfluß auf das ryeinische und speziell auf da Kölner Musikleben. Die frühere hiesige Singakademie, die Prof.
Sel- a eitsgessche
Lüngen(Sopran Elly Schneiders
Willi Broß(Tenor) und Max Neuendorf(Baß) war ein
Soloquartett gewonnen, das auch weitgehenden Ausprichen Sezugen
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(22. bis Opernhaus.
77. A.(67.) 7 U. Der Prophet.
78. B.(68.) 7½ U. Ein Maskenball.
Keine Vorstellung..
80. D.(69.) 6½ U. Tristan und Isolde.
50. November)
So. Mo. Di. Mi. Do.
Fr.:
81. 82.
(70.
(71.)
7½ U. Der Bajazzo; hierauf: Cavalleria rusticana. 7½ U. Der Waffenschmied von Worms.
ninen, dus ulch weikenener.„
konnte. Da die Genannten ihre Ausbildung Schulz=Dornburgs
Schule verdanken, so war die gleiche Schulung der Stimmen von grobe:: Vorteil sowohl für die Einzel=, wie die Zusammengesänge. Der zahlreiche Chor, der ein schönes Stimmenmaterial besitzt, sang mit Lust und Liebe und infolge der guten Vorbereitung erfreulicher Sicherheit. Das Orchester, das seiner Aufgabe nichts
schuldig blieb, bestand aus Mitgliedern der oder Kapelle. Die zuhörer hatten soviel Takt, nicht nach jeder Nummer, sondern erst am Schlusse der Abteilungen und dann um so herzlicher zu
applaudieren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Rülheim(Rhein), 19.Nov.1908. Vorgestern veranstaltete der
eines Teiles der Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 24 im stadti schen Schützenhofe ein gut besuchtes volkstümliches Konzert.##e Kapelle spielte zum Eingang den Marsch der Priester au; der Oper Athalia von Mendelssohn und fand für diese wie für alle andern Harhietungen lauren Beifall. Der Vereinschor brachte unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers Pet. Bader Volkslieder mustergültig zu Gehör. Es waren u. a. Lieder von Hartard. Silcher, Glück, André, Isenmann usw. uno zwei sehr ansprechende Chöre des Dirigenten: Heimatssehnen und Mein Engel hüte Dein. Auch die Chöre des Solo=Quartetts des Vereins wurden
Rülheim(Rhein), 19.Nov.1908. Am Dienstag, den 17. November, fand im Kasino eine öffentliche Vesammlung der Freien Vereinigung der Privatangestellten für Mülheim a. Ry. und Umgegend statt, um die Vorschläge der Regierung inbetreff der Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten zu beraten. Der Vorsitzende Hr. K. Schreier begrüßte die zu dieser Versammlung Erschienenen. Hr. Krell(Dortmund) nahm dann das Wort zu seinem Vortrag: Der Stand unserer Bewegung nach der 2. amtlichen Denkschrift. Er ging hierbei die ganze Denkschrift durch, deren brauchbares Material er durchausanerkannte, das Gute hervorhob und das noch zu Wünschende darlegte. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil. Nach der Diskussion beschloß man, dem Hauptausschuß folgende Resolution zuzusenden: Die Freie Vereinigung der Privatangestellten für Mülheim und Umgegend mit rund 1000 Mitgliedern hat in einer öffentlichen Versammlung vom 17. November 1908 zur 2. Denkschrift der Regierung Stellung genommen und ersucht den Hauptvorstand, der 2. Denkschrift der Siebenerkommission zuzustimmen; aber ferner wünschen wir, daß die Privatangestellten von der zwangspflichtigen Doppelversicherung
entbunden werden.
2 Litdorf, 18.Nov.1908. In den letzten Nächten wurde hier
und in Rheindorf wiederholt eingevrochen und zwar besonderz in Wirtschaften. Die Diebe entkamen stets.
(9 Merkenich, 19.Nov.1908. Am Sonntag, den 22. November veranstaltet der Männergesangverein Eintracht abend:
7 Uhr im Saale des Hrn. Pilgram sein erstes Winterkonzert. mehrstimmigen Liedern und humoristischen Darbietungen gelangt ein hübsches Theaterstück zur Aufführung.
Frechen, 19.N0v.1908. Eines unerwartet zahlreichen Besuches erfreute sich der Unterhaltungsabend, den der katholische Jünglingsverein am vergangenen Sonntag im hiesigen Gesellenhause veranstaltete. Nach einem flotten Tiroler. marsch, den die für diesen Abend gebildete Vereinskapelle gut aus, führte, begrüßte der Präses, Herr Vikar Schreiber, auf das freudigste die vielen Gäste und wandte sich besonders an die Elternund Leyrer, um, ihnen die Notwendigkeit der Jugendfürsorge und die wichtigen Aufgaben des Jünglingsvereins darlegend, sie mit waren Worten um ihre Mitarbeit an den hehren, ja heiligen Aufgaben zu bitten. Für Unterhaltung sorgten allgemeine Lieder humoristischen Inhalts, die Vorträge der Kapelle und eines Zitterklübchens. Mit großer Aufmerksamkeit folgte man der drastischen Aufführung de Märchenschwankes Das geplagte Schneiderlein, die den jugendlichen Spielern recht gut gelang; besondere Heiterkeit erregte immer die Schar der Heizelmännchen. Trotz der frohen Stimmung folgte man auch gern den trefflichen Ausführungen des Hrn. Vikars Pohl über den Jünglingsverein als Vorschule für Arbeiter= unn Gesellenverein. So paarten sich in schönster Weise Ernst und Scherz, das Angenehme mit dem Nützlichen, und der Jünglingsverein kann von befriedigt auf diesen Abend zurückblicken.
7° Bürth, 18.Nov.1908. Ein Maschinist halte als Kassierer der Zentralverwaltungsstelle der Berufsgenossenschaft der Heizer und Maschinisten Deutschlands 331 Mark veruntreut. Er seinem Vater, einem pensionierten Beamten, aus der Kasse ein Tarlehen gegeben. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft wurde von der Kölner Strafkammer auf vierzehn Tage Gefängnis erkannt.
c. Techenich, 18.Nov.1908. In dem benachbarten Orte Herrig wurde in einer Wirtschaft eingebrochen, die Thekenschublade gel### Lebensmittel gestohlen und ein Schießautomat erbrochen und seines Inhaltes beraubt. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Bleichsucht Blutarmut, Appetitlosigkeit, Nervosität
gebrauche man
das neue auf
elektrischem Woge hergestellte Eisenpräparat, ein von
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtetes
Kräftigungsmittel.
erhältlich.
De. Kastaeric, eaichaek el. Keauentar r..1
Depot: Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt 48.
Alldeutsche Weinstube
Am Hof 14 Ei S 6(neben Stollwerck-Passage
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693. als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen S S Er
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Hleute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S# E EE
Weithin berühmte Küche. Anerk, feinste Weine.
Fernsprecher 2486. 3 Inn.. Dich.
das
bgleich sie nicht wissen, einen wie berechtigten Anspruch edle Mädchen auf diesen süßen Namen besitzt.“
Alfred wurde durch die Mitteilung über seinen Irrtum, über die Vorgänge in Starnberg und das innige Verhältnis Klementinens zu seiner Mutter in nicht geringes Entzücken versetzt, das durch die launige Erzählung Siegbergs, wie der eigene Bruder ihn bei der Geliebten vergeblich auszustechen versucht habe, noch eine Steigerung erlitt.„Du brauchst mir keine Vorwürfe zu machen“ schloß Titus, zu Viktor hingewandt.„Ich habe durch mein Verhalten lediglich die Pflicht ritterlicher Diskretion gegen Klementine geübt. Bekanntlich erhob sie selbst gegen die allgemeine Annahme, sie sei ein Augsburgerkind, niemals Einsprache und ohne Zweifel begreifst du nunmehr, warum sie ihre Persönlichkeit in dieses unschuldige Geheimnis gehüllt hat!“„
Vittor gab sich zufrieden. Es hatte sich ga alles zum Guten gewandt. Nun war ihm auch das herzliche Entgegenbringen der schwesterlichen Liebe Klementinens erklärt. In der besten Stimmung verlebte man den Abend. Nur die Schilderung von dem Ende des Leutnants Max von Haynau rief einen vorübergehenden Mißklang hervor. Alfred war wie neu belebt. Am liebsten wäre er augenblicklich nach der Heimat geeilt. Er sprach
ose bo sch utz jichis, hielt ihm jedoch Titsgutgegen,
Respekt vor unserer Mission, aber so ganz ausschließlich haben wir doch nicht nur ihrethalben die weite Reise gemacht. Erstens
will ich wissen, was in dem Astorhause
Briefen
Viktors
geschah,
einen
zweitens versprachen wir dem Bräutchen Besuch bei dem Grabe ihres Vaters zu machen und ein kleines Andenken von dort mitzubringen, und drittens ist die Metropole der Vereinigten Staaten eine Staot, die man sich nicht nur so im Vorbeigehen besieht. Ob ich je in meinem Leben wieder auf diese Seite des Wassers komme, bezweifle ich sehr. Eine halbe Woche mußt du dich jedenfalls noch gedulden,
dann meinethalben stechen wir wieder in See.
a geschah es. Der folgende Tag wurde zu einem Ausfluge
natürliche Weise. Bei einem in der Offizin des Astorhauses ausgebrochenen Brande war das betreffende Rotizbuch zerstört worden und man hatte infolgedessen die Adresse Alfreds nicht mehr gewußt. Sämtliche Schreiben Siegbergs lagen noch vor und wurden nunmehr, freilich zu spät, dem Adressaten ausgehändigt. Die glückliche Stimmung der jungen Leute verhinderte, daß es über diese Angelegenheit eine weitere Erörterung gab. Man widmete den Sehenswürdigkeiten der Riesenstadt noch ein paar dann aber wurde wieder ein Schnelldampfer zur Rückfahrt deutschland benutzt.
Tage, nach
Eilen wir dem Kleeblatt voraus. Unter der kleinen Sommerfrischlerkolonie in dem Hotel am Starberger See herrschte seit der Abreise von Titus und Viktor eine begreifliche Spannung. Wenn man auch gerade keine ernstlichen Befürchtungen hegte, so trat doch bei dem einen mehr, bei dem anderen weniger eine verzeihliche Unruhe zutage. Eine Reise über den Ozean bleibt immen selbst unter den günstigsten Verhältnissen, mit unabsehbaren Gefahren verknüpft. Auffallenderweise schien Klementine von allen am meisten beunruhigt zu sein. Viel mehr als Joa, das gräfliche Paar oder die Gattin Siegbergs, obgleich diesen ihre Beziehungen zu den Reisenden eher eine Berechtigung zu Besorgnissen gaben. Die ungewöhnliche Aufregung des vorher so stillsinnigen Mädchens fiel der Gräfin allmählich auf und sie fragte nach dem Grund, erhielt aber nur eine ausweichende Antwort. Auch für die Gattin Siegbergs, welche wöchentlich ein paar Mal nach Starnberg kam und sich mit erhöhter Teilnahme an Klementine anschloß, zog letztere den Schleier nicht von den Vorgängen in ihrem Innern hinweg. Marie drängte sie auch. nicht. Vielmehr nahm diese die Freundin jedesmal in Schutz, wenn ihr verändertes Wesen zu einer Bemerkung Veranlassung gab.
So ging eine Woche nach der andern vorüber und von den Lieben in der Ferne wußte man nichts. Um so größer war der Jubel, als endlich ein Kabeltelegramm aus New=York an den Grafen eintraf:„Alles ind Ordnung. Bereits wieder an Bord. Ende nächster Woche hoffen wir in Starnberg zu sein. Viktor, Titus, Alfred.“
Der Sonntag kam und die bedeutungsvolle Woche brach an. Es stellte sich Regenwetter ein; man konnte nicht mehr ins Freie und setzte sich auf der Terrasse zusammen, wo dann natürlicherweise das schon dutzendmal besprochene Thema immer wieder neue Bariationen erfuhr. Es wurde Donnerstag, Freitag, Samtag, die Spannung stieg aufs höchste und bekam schließlich eine peinliche Färbung, da bei regelmäßigem Verlauf der Seereise## höchste Termin bereits erreicht war. Am Sonnabend sammelt, die kleine Gesellschaft sich wieder auf der Terrasse. Der Hinur
zeigte ein etwas freundlicheres Gesicht. Die Sonne sank mit einem letzten Strahlengruße hinter den Gipfeln der Berge hinav. zu Frau Siegberg befand sich unter den Gästen. Mit täglich wa. der Sehnsucht wartete sie auf den Gemahl. Klementine sehln. Sie hütete das Zimmer. Ihre Aufregung hatte sich während letzten Tage so gesteigert, daß man um das liebe Mädchen
ernsliche Sorge geriet, Ee, war Leitz brperlches, Kegeeg
eine Gemütsunruhe, die sie häufig aus dem anregendsten Kreise
De. Grf wo im Laufe des Tages schon zweinal Telegraphenbureau gewesen und hatte nach Depeschen## aber ohne Erfolg. Gng„..n. dan SchuelEin schriller, langgezogener Pfiff signalisierte den Sch zug, welcher gleich darauf zischend und brausend in
Ida und Marie hatten sich an die Brüstung, gestellzicher schauten nach dem Bahnhof hinüber, aus dem sich Menschenstrom zu ergießen begann. 18 Sie
Auf einmal stieß das Mädchen einen Jubelruf eu# kommen,“ frohlockte sie und flog in der nächsten Serun den Kiesweg davon. GeiellWie elektrisiert schnellte auf dieses Signal die g4#### die schaft empor. Alles verließ die Terrasse, gegen welche Erwarteten hutschwenkend bereits heranschreiten sah. Jdd#.3 uuit unter Weinen und Lachen an den Arm Viktors gehaugt,„Hn
strahlenden Blicken schmiegte Marie sich an den Geman 5n
ihnen schritt Alfred, dessen lebhaftes Mienenspiel die##ize,
dungen wiederspielte, von welchen sein Gemüt durchwes (Fortsetzung folgt.)

Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 322 4 Samstag, 21. Revember 1903.
Seite 3.
Der treibende
bei dem Streben nach Wohlstand ist die Sparsamkeit! Man spart schnell und viel, wenn im Haushalt an Stelle der teuren Naturhutter die so sehr beliebten Margarine-Marker
Rheinperle und Solo in Carton
genommen werden, die von bester
Meierei-Sutter
in Geschmack und Aroma nicht zu unterscheiden sind. ElElwG##n Ueberall erhältlich
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland)
Negen beendeter Engros-Saison
ca. 300 Stück
einzelnen prima Stoffresten verarbeitet is Reise-Muster, für stärkste Herren pass. vorrätig, zum Aussuchen... à 40
Wert teils der doppelte.
Nönigstr. 5, am Maitbüchel, im Engroslager.
Nath.
Zeindleider für Damen und Kinder
Hosa Bernardi. Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Herzogstrasse 2, Schildergasse.
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaumschmuck jeder Art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten von den einfachsten bis zu den feinsten, sowie meine beliebten vereisten Tannenzapfen.
Reparaturen und Haubemalen von Krivpenfiguren bitte baldigst bestellen zu
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
30 sa Perusprecher 1129
= hietst Frauon sachgemässe u. gewissenhafte Pflege ## Oieir.. im Wochenbette.
6 Arzt im Hause, 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
AC

beite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Samstag, 21. November
e Gen unes. Tahrie
0 In Castans Panoptikum bringt jetzt das Urania=Theater der Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung Nansens
d, Sommner 1833 bis Jayre 1896 in der Eiswelt des
Nordens mit seinen Gefährten zuhrachte, den Besuchern vorzugen führt und durch einen Vortrag von Dr. Baruch aus Berling
schildert. Die Vorführungen sind nicht
tech Madenosele Lasahete, mit Hüse eines ovischen, Apparats
as cetcse Sechise eaes d. scihe le ch 5
sb hch ehcle
chen=Theater eine neue Kölner Posse zur Aufführung.
Aus Köln-Lindenthal.
Das Stiftungsfest des Ofarrkirchenchors, das sich am
der weite
beliebte Bafist, sang
rüßte der stellvertretende Vorsitzende, Herr Wirtz, die Anbesenden, besonders die Pfarrgeistlichkeit, an deren Spitze den perrn
sfarrer van Gils, und gab seiner Freude Ausdruck über den zahlche Gefuch. Herr Pfarrer van Gils dankte sofort für die Begrüßung und gab seiner großen Freude Ausdruck, daß die
Vrein, der hon an
bund, das beweise auch der Ainstand, daßs heute noch Mitgieter
den Aschescher, aic, herter d Aehiek,eichenze. ese cher Wies haste den Hern. Mlerer. in eaegen. Gesen süie ditse un.
erkennung. Zwei prächtige gemeinschaftliche Lieder fanden laut Unerkennung und Ausdruck. Einige humoristische Szenen, riefen stürmische Heiterkeit hervor, welche sich noch steigerte, als zut Schluß die Posse Die Sänger von Fensterwalde folgte.
∆- Der Lichtbildervortrag über das neue Rom, der auf Veranlassung des Bürgervereins am Sonntag den 22. Oktober im saale von Jean Bremer stattfinoet, ist mit einem Unterhaltungsabend verbunden, bei welchem der Männergesangverein Germania sowie namhafte Solisten mitwirken. Auch Freunde des
Vereins sind willkommen.
Aus Köln-Nippes.
A Der kameradschaftliche Sparverein blickt am 1. Dezember d. Is. auf ein 25jähriges Bestehen zurück. Derselbe hat sein Verin der Brauerei von H. Becker, Sechzigstraße Nr. 34. lin 1. Dezember 1883 wurde der Verein von 10 Personen in der vorgenannten Brauerei gegründet. Von den Gründern ist nur noch Herr Matthias Klütsch im Verein tätig. Die Sparer jino meisten Handwerker und Arbeiter der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nivves. Gegenwärtig betragt die Zahl der Mitglieder 510. Daß der Vorstand es verstanden hat, durch gute Leistungen die Mitglieder im Sparen anzuregen, beweist der günstige Stand der Kasse. Es sind gegenwartig 17000 bis 18000 Mark Einlagen vorhanden, die bei der Sparkasse des Landkreises Köln zinsbar angelegt sind. Der wöchentliche Umsatz beträgt 1100 bis 1200 Mark. Der Vorstand besteht aus 5 Personen. Der Verein beabsichtigt die 25jahrige Wiederkehr des Tages der Gründung nicht festlich zu begehen, weil dies mit den Sparbestrebungen im Widerspruche stehen wurden. in Aussicht genommen ist eine Generalversammlung, die mit einer Ehrung#s Herrn Klütsch verbunden werden soll, in dem neu hergerichteten obern Säälchen des Vereinslokals, Brauerei H. Becker.
A Arbeitsjubiläum. Der Müller Christian Fischbach in Köln=Niehl war am 15. d. M. 25 Jahre bei der Firma Auer hier beschäftigt. Von der Firma und seinen Mitarbeitern wurden dem zubilar die herzlichsten Glückwünsche dargebracht und von der Firma ein Sparkassenbuch mit einer höheren Einlage überreicht. — Bei der Firma Auer ist jetzt ein Bediensteter über 40 Jahre, drei sind 30 bis 35 Jahre und fünf über 25 Jahre tatig.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein hielt ar Sonntag eine Versammlung mit Frauen im katholischen Vereinshaus ab, in welcher Hr. Pfarrverwalter Schmitz, Präses des Vereins, an Hand der Kirchenchronik einen fesselnden Vortrag über die neue St. Heribertuskirche hielt, in welchem sowohl die Baugeschichte wie die Beschreibung der herrlichen Kirche im Innern eingehend behandelt wurden. Ganz besondere Aufmerksamkeit fand ein von Hrn. Maler Stummel(Kevelaer) entworfenes und gemaltes Blatt der Kreuzwegstationen, die nach einem Vermächtnis des verstorbenen Pfarrers Dechanten Schuller unter den Feuntern
Vornevaser an St. orserz in Hoshfirchen aum ersen Defniter pfe u 3. Veumers in Blaten zum
Definitor im Der. Zulich, Psr.— V... 8 Lillier in Mürshsecheseh secscs
Gdorf 24. MAceraid usecheit. aer gP k. Kede, Keihe n.
eschschhe sscce
slche al ie eischesche aisl De ui Secheraih diane.
Adtgch.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
e Hochamt, 14 D. Sing“ m. Freüigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
w. Segen, 14, Johrument, Aug, 7 7450 Kochamt, 11 D. Singm. m. geligr. Di. Chriskanl. u. 426, I, eäistement. Segen(en Peiertigen 2½2 Vesper, 6 Komplel), 6/7, And. w. Frrug. Predigt. 3, 8 m. Predist
St. Mariä-Himmelfahrt, II. Messen: S,.11, mi grejigt.— 2is sakram.
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11
4 d. m. Kalechese, 9 And. w. Preu., m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigi, St. Ursule. H. 41g, Bredigt.— 21 Christenl. m. And. u 10 Hochamt. 11—.. An Festen Komplet mit Predigt.
Segen, 5 And. m. Predigr, An rehtcz, u. athgl. Gesellenverein), 10 m.
Minoriten, H. Messen. 7, 8/, m. Preogiszich etuns Jeden Sonntag 2is And. Prediet für katho). Anl., Prezigt u. Sogen am Schlus. im 3. Sonntag d. Konsres. i. J. Aaun. w. Fr, 4 And m. Segen, d. Bruderschaft v.
ds slebenten.Verchebenen u. Praskerebackt u. 1. Prai vom b. Korzen St. Kolpnba. 1C.alesgen 6, 11-Bheh u. Preist u. 2i. cheche
. And Bradigt, Segen u. Rosenkranz.
Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdutereirg,
morg..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Pietor, Kirchenchor, Abendmahl, Vorbereitung.15 Uhr, abenos 6 Uhr(van den Bruck). morgens.15 Uhr Kindergoitesdienst in der Schule zu Vingst (Meger), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), Abendmah Uhr(derselbe), Liturg. Gottesdienst. Porz, Kapelle,.30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luther,
che 10 Uhr(unbestimmt), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, abends 6 Uhr(unbestimmt). Riehl(altes Schulhaus) morgens 10.15 Uhr(un bestimmt). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Ehrenfeld 10 Uhr(Harres)
im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6 Uhr(Pellmann Litura. Gattesdienst, Kirchenchor, morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, 11.15 Uhr Kinder, aottesdienst(fällt aus). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblon), Kirchenchor, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, abends 6 Uhr(Schmick), Kirchenchor, Li
Gottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vereist. Ponnerslag, adende.3h lühe, Bihzestanze, 315 Uhr Raun.
morgens.30 Mittwoch, nachm. .15 Uhr FrauenSunday SerEvensong at
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord).
vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m.
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Ur Machentagen: Sonntag, den 22. bis Freitag, den 27. Nov., morgens .15 Uhr. abends(Glockengasse).30 Uhr, abends(Roonstraße) 730 Uhr
Kivur koton), mittags 12.45 Uhr. Sabbath, den 28. Nov. Vorabend.30 Uhr, morgens.30 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.18 Uhr.
H
i
In. And. G.
m. Umgang),6 Predigt,
St. Gereon. H. Messen:
And. u. Segen,
der Seitenschiffe angebracht werden sollen. Dem dankbar aufgenommenen Vortrag folgte eine Freiverlosung von Büchern unter die Anwesenden. Eine Sammlung für die Hinterbliebenen der bei dem Grubenunglück auf Zeche Radbod bei Hamm, Verzugluc
Vergleute ergab die Summe von 48,10 Mark.— um Suß= und Rottag feierte der Verein sein neuntes Stiftungsfest in der Form einer Raystfeier im Saale des Hru. H. Eske an der Stegurgerstraße. Der Hr. Präses wies in seinen Begrüßungsworten auf die Bedeutung der Feier hin und machte die Feststellung, daß der Verein auch in dem letzten Jahre seines, Bestehens Fortschritte hatte. Hr. Pfarrer Voß von Köln=Poll hielt die Festrede. Iin mitreißenden Worten entwarf er ein Lebensbild des Jubilars auf Petri Stuhl, ausklingend in der Aufforderung, allezeit Kirche und Papst die Treue zu bewahren. Das jubelnd ausgenommene hoch auf den Papst und der Ertrag einer Sammlung für den
sannig die an 40 Mark erbrachte, bewiesen die UebereinRedners mit der Festversammlung. Die Gesangahteilung der Vereins trug unter Leitung des Herrn Lehrers Schätzer(Ehrenfeld) Gott grüße dich von Fr. Mücke und Die hre tes aug der Natur von Beethoven eratt und wirkungsvoll vor, ebenso wie später noch die Sturmbeschwörung von„Tüxrner. Eine Huldigung an den Heiligen Vater und ein gemeinsames Papstlied bildeten den Schluß dieser Feier.
1— Cnristenr. m. Aate..-o
5 abwechs., Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Braderschals-And. m. Predtet. I. Segen, 8 D. Singm. m. Predist, 91.
„Hlochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m Christenl. u. Segon,
2 Uhr nachmittags Segensandacht#ar Vesper.— Englieh Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Tom
ud ii der St. Josesapele(SFeizegegle g. ithitel si. Malz; Himmelfahrt(Rarzelenstraße), Ei. Apostein und in Minoriten(an
ede den 2. Novelmbtzen,.SJu. S. M. Pics ien. Gapi.
.,-lticr. Augasieier der Marianischen Bürgersodalität. 7 Uhr
von seiten der Kölner Bauerbank für Abwendung vr 13stün Geb.30 Uhr Aussetzung des hochw. Guies und erste h. Mese,
3e Ccsie s cesceneieici, Keiche Zeuscheichel al
Diontag, den 2P,Z uhze h. Piese)e, asie Versorbenen
schaft Maria vom Froste.—. In St. Martin jeden Montag, abends
der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal,
Meso.3h v. FHochamt mie Sr.), Uhr Konplet mit Predigt. Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum götthannt. Paptist soden Aitwech, abends 9 Uhr, Sihnredudachzt zun
Donnerse d: 26. November. Konrad.- In der HerzJesu=Kirche 10 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Pfarrer der Stadt unter Assistenz Sr. Eminenz des hochw. Herrn Kardinal=Erzbischoss.— In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr. Sühne Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
###eitag, den 27. November. Balerian.- In St. Ap lelr
jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
der Kapfer gaslt: 9. Sonstcg, Her,. bgrehrug, Pgesesperung
Jesu Christi, 6 und 10 Uhr h. Messen, avenos 6 Uhr Festandacht.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
K
in grösster Auswahl
K 65—55
39—35—29-25-22
empfiehlt
15—12
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben
fertig und nach Mass.
851
Hüte
5
Mützen
AOC
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Barnstein),.30 Uhr(Hötzel), KirchenchorChristuskirche 10 Uhr(Wendland), Kirchenchor, nachm. 5 Uhr(Güttges). Kutnerkirche 10 Uhr(Jatho), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 Uhr(Bechey), Lit. Gottesdienst, Kirchenchor, Vorbereitung und Abendnahl, Trinitaliskirche 10 Uhr(Bistor), abends 6 Uhr(Kliche), Krankenà.30 Uhr(Barnstein). Taufen und Trauungen nachmittags 5 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland, Lutherkirche(Güttgss), Trinitatiskirche(Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterbirche 11.30 Uhr (Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Bietor, Lutherkirche 11.42 Uhr
(Gbering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr
ug
i
Erzdiözese Köln
Ernannt: Pfr.
U.
Tefinitor= R. G.
estes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr's Haterflocken als leicht-verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Samstag, 21. November 1903
Seite 5.
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Josef Schwartz
findet am Montag, den 23. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst einladet Familie Schwartz
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute mittag 12½ Uhr nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870/71
im Alter von beinahe 65 Jahren.
In tiefer Trauer:
Die Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 20. November 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 23. November, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhanse Gartenstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 24. November, morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nachruf.
Am Donnerstag morgen verschied unser früherer langjähriger Werkmeister Herr
Franz Schüller.
Seit dem Jahre 1864 hat derselbe in Diensten unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn das vorgeschrittene Alter zwang, sein zirka 44 Jahre lang mit größter Pflichttreue verwaltetes Amt nieder zulegen.
Seine hervorragenden Charaktereigenschaften sichern ihm bei seinen ehemaligen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Untergebenen ein dauerndes ehrenvolles Andenken.
Köln=Bayenthal, den 19. November 1908.
Die Direktion und die Beauten
der Kölnischen Maschinenbau-AktienDas Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Maria Berlingen
findet Montag, 23. Nov., morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu freundlich einladet
Balth. Berlingen.
A
Das Jahrgedächtnis—
für Herrn
August Otto juniet
findet Montag den 23. Nov. morgens 9 Uhr, in de Pfarrkirche St. Maria= Himmelfahrt statt, wozu höflichst einladet
Familie A. Otto.
leutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossenschaft in Brühl(Bez. Köln) Postkolli franko Nachn. KK 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Schte honigbonbone
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, pei Pfd. 1.K, 5 Pfd. franko.
#4
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrote, Magnum bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
I. Mäller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 76. Telephon 2653. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Unser lieber Kamerad, Herr
Hilarius Odenthal
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt Montag, den 23. November, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Gartenstraße 7 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Autreten um 3 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nergen 8 Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin,
unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
die wohlachtbare Frau
Gertrud Gies
geb. Küpper
infolge Herzschlag, wohlvorbereitet durch den Empsang der h. Sterbesakramente, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
**
Ein Versuch ein Erfolg
die trauernden Ziuterbliebenen.
Köln, Ahrweiler, Mayschoß,
den 19. November 1908.
#e feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 23. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 68 aus nach Köln=Melaten.
jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten Aden, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend ½8 Uhr unseren guten, unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Käufer
ügl. Eisenbahn=Beiriebs-Hekretät a. P.
im 78. Lebensjahre, nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Düsseldorf, Münstereifel,
Fleusburg, den 20. November 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Tempelstraße 81 aus statt.
+* X
können Sie sagen, wenn Sie im ((O) inserieren.
Atelier
für
moderne Photographie
von
Willy Weinbach
Nippes, Heusserswasne 215.
Weihnachts-Aufträge erbitte frühzeitig.
letzte Neuheit, vornehm, für
Visitenkarten empfiehlt
Christinastraße 66.
9yts, Fernsprecher 9330.
SE
Opalakarten
Buchdruckerei Detter,
im ältesten, bestrenommiertesten und reelisten
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Dienstag, 24. November, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Die bequemsten bestsitzendsten dauerhaftesten
kaufen Sie nur
Gegründet 1872
Kölns
Fernsprecher 1452
BRan
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.„
Martin. 25 am 24: d.., morgens 9 Uhr, in Groß=St. .in stattfindenden Seelenmesse für den verstorbenen präses, den hochwürdigen Herrn
Pfarrer Linden
adet freundlichst und dringend ein
der Vorstand des Vereins christl. Mütter von Groß=St. Martin.
was ich
„sten lat Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im C) erven, der stets beste Erfolge bringt.
Beerdigungs=Institut J. Decker Lindenthal, Wittgensteinstraße 38. Fernsprecher 10150. Großes Sarglager. Trauerdekorationen nach #patentamtlichem Verfahren. Ueberführung der Leichen nach dem In= und Auslande. Erledigung sämtlicher Sterbeangelegenheiten.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Damen-Stiefel
61
.50 9,50 10.50
11.50 12.50 13.50
14,50 15,50 16,00
usw.
Alle
Reparaturen
schnell
und preiswert werden abgeholt und wieder
zugesandt.
Herren-Stiefel
.50.50 10,50
11.50 12.50 13.50
14.50 16,00 18.00
usw.
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Kossett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertunstr.
für Haus und Strasse
in jeder Preislage.
A
A
un
1
P• 4
4
A

november
8 Der liberale
pfeist auf dem letzten Loch, seitdem die, Paroezchzof ,i Rlathgig
de ader Mascik eagesce Leschäscte aie Keie
Berich mat sch. disten, iternten Lude zu hersgz, u6 506
kann, um aus ihm den Helden zu machen, der berufen sein
das Zentrum zu erschlagen...... setzten Zeit etwas
Nun hat man die offiziöse Speisung in der letzten Z
gar zu reichlich und zu ungeniert vorgenommen, sodaß schließlich die Vertreter der Bürgerschaft sich veranlaßt sahen,#er
Halt zu gebieten und darauf hinzuweisen, daß dabei die Interesen der Stadt genagrder sud, sa versch. Beriger. Serk- 90.
hat es am letzten Donnerstag als der Sprecher der Zen fraktion unternommen, auf diese Gefahr hinzuzereegige 1.
ai ace Seohschel de, Sisegeiseh se Sic hh.
Barteifache zu di nen. Das Blat der Köner Liberalen
escsce eschche stchte ehchecoe
Krähwinkler=Landstürmlern zu sprechen. Die, zic parzen Bo, vem vom Zentrum werden dafür ein mildes Lächeln haben. Wie o
Rathausliberalisnus gung man auch sernr. Eetzungngich iger der Klüngeleien energisch an den Kragen. Der emprnouch troffene rächt sich jetzt durch Schreien aus der Ferne.
Der Stadt=Anzeiger treibt die Unehrlichkeit auf die Spipe.
5. het die den Vernert Vertraulich rigen und deren
haben städtische Oberbeamte in der Veröstentlichung der Absichten
der Stadt bezüglich der Versoraung des iogpzgfieises mitelesctreäister
das Schriftftück ber. die,zengeneige. trahlscgzoeg, für d
traulich wurden auch
Mitteilung machte und betonte, daß die Sache geheim g
Perden adan ade boner, Er laust daut Ceisdanc uachen de.
können, daß er behauptet, der Local=Anzeiger habe geschlafen, während der Stadt=Anzeiger gewacht habe.
Die Dinge liegen doch anders! Gegen den Stadt=luzeiger u seine Gewährsmänner bzw. seinen Gewährsmann ist die Anklage erhoben, daß er den Vorteil seiner Partei höher stelle als das Wohl der Stad., daß er die liberale Presse zum Schaden der Stadt mit Nachrichten versorge. Diese schwere Anklage ist erhoben nicht von irgendeinem Privatmann, nicht in irgendeiner Zeitung, sie ist vielmehr erhoben an amtlicher Stelle, in Gegenwart der Spitze der städtischen Verwaltung und des gesamten StadtverordnetenKollegiums, von dem beauftragten Sprecher der Fraktion Mehrheit, von dem berufenen Vertreter der Mehrheit der Koiner
Der Stadt=Anzeiger und seine Hinternänner bzw. sein mann haben auf diese schwerwiegende Anklage nichts zu er widern, sie machen auch nicht den Versuch einer Reinwaschung, sie erblicken in dieser Anklage nur eine„Szene von er schütterndem Lachreiz!“ Sehr beguem!
Unter diesen Umständen erwächst der Verfassungskommission die dringende Aufgabe, den wünschenswerten Eindruck, den nach dem gestrigen Artikel des Stadt=Anzeigers die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters offenbar nicht hervorzurufen vermochten, ihrerseits zu erzielen und mit nichts zu wünschen übrig lassender Deutlichkeit zu erklären, daß sie in den letzten Auseinandersetzungen im Hansasaale nicht eine„Szene vonl dem Lachreiz" erblickt, sondern eine Anklage, die im Interesse der Stadt und des Gesamtwohls eine eingehende Untersuchung und einen Beschluß fordert. Der billige Spott des Stadt=Anzeigers ist ein sehr zweifelhaftes Kompliment für die Stadtverwaltung und ihre gestrige Stellungnahne in dieser Frage. Der Stadt=Anzeiger hat sie nicht ernst genommen, für ihn war es eine„Szene von erschütterndem Lachreiz!“
Der Kölner Local=Anzeiger habe geschlafen, meint der StadtAnzeiger, während er gewacht habe. Wir sind am Liberalisnus und seiner Presse, im besonderen am Stadt=Anzeiger eine
Vernchglung der Vegrise u. Hlicher, Brgen gr Ner. 9n.
wir wundern uns deswegen nicht mehr, wenn er ein Vergehen, das als Vertrauensbruch von seiten eines Beamten oder eines Stadtverordneten charakterisiert werden muß, und dignnaen der Stadt zur Folge hat, für journalistische Fixigkeit ausgibt. Wir haben eine wesentlich andere Auffassung von unserer journalistischen Aufgabe.
Der Kölner Local=Anzeiger hat— das weiß der Stadthauptes, nem er 5 sagen volle, wirde ihn die Rede des Hern
Wir brauchen der Oeffentlichkeit nicht zu verschern, daß der .—— üd enicht schläft. Wenn der Stadt=Anzeiger in sehr
unteiner Weise die Interpellation des Hrn. Dech ein„Konkurrenz seingrhegs ait, ot, e utgx parteipoltischer Färbung“ nennt,
s haben wir dazs folgendes zu bemerten: Diese
sesche ececsc
der Koustanterug erichzischent erhuet oesten u. liberale Blatt seinen häßlichen Vorwurf gegen die 5
fraktion des Stadtverordneten=Kollegiums. Das Blut# aber dabei auchseine eigenz Anschanungswegse nur zu dertzich! Der
Local=Anzeiger hat em„Konkurenzmaltbger“, eirher, t,#ear
breitung und wirh in seinen eiftigen Venühungen in dieser BeGlufe die Spouren unsrer Wachsanteit ist der Stedt.
auch in Zektut den Sadtaneiger
angenehme Stunden bereiten und wir werden auch w
stellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Der Kanservato Züdische Verein Läistgeraser sehel ge im großen Saale des Alten Bräsidiums, Schildergasse, Leine u
demn von denselben ertateten, Jahrzsbericht, ging bergr, daih der
Kassenbericht, gab ein
vorsenonmenen Anziosiang ber ez. oi4. den Bgzhen, euiz heder
sch schscescc
estehiece esisce le e e e c e
Gl Aebeiternerein Koein=Mlite. Jn ez en zurzesizse eie 91
über den Eucharstischen Kongresz in Londeg. 24c, eigergr. un.
iu beagselet in die Felestisigere Setriese ge chagl fel lise
Eucharistische Kongreß finde nachtten Sommer in Köln sta werde seinem Vorgänger in keiner Weie nachrezer. Zeche g öbgg
Veranglücken und inen Hautgrotebenten gemacht, daß am Sonntag, den 7. März kommenden Jahres für
schaft arrangert werden jol
einen Lichtoildervortrag halten. Nächsten Sonntag, den 22, d. M. finde ein sehr zeitgemäßer Vortrag statt, wozu ein Mrvorrag
Redner gewonnen sei.
Für die verunglückten Bergleute der Zeche Radbod wurden 1000
id. Lnkirchen. 20. Nov. 1908. Heute morgen wurde in der
Wilhelmstraße bei einer Witwe, als sie auf kurze Zeit ihre Moh, nung verlassen hatte, eingebrochen und ein Ueberzieher und ein Naar fast neue Schuhe gestohlen.
b Brühl, 19.Nov.1908. Gestern morgen tagte die ordentliche
Herbstgeneralversammlung der gemeinnutzigen Bau= und Spargenossenschaft. Die Versammlung war gur besucht. Hr. Beigeordneter Röllgen eröffnete sie und hieß die Erschienenen insbesondere den Verbandsdirektor, Hrn. Dr. Grunenberg, willkommen. Er erstattete Bericht über den Stand der Genossenschaft. Danach wurden acht neue Wohnungen im Laufe des Sommerz fertig und bezogen. Die Genossenschaft besitzt etwa 30 Häuler, darunter mehrere Zweifamilienhäuser. Er empsiehlt den Mietern die Kaufanwartschaft zu beantragen, weil ihnen alsdann ein Drittel der jährlichen Miete als Zahlung auf den Kaufpreis staturgemäß autgeschrieben werde. Für die Bauperiode 1909 sind sieben weitre Wohnungen vorgesehen. Gegen Schluß seiner Ausführungen hat Hr. Röllgen die Genossen, daß jeder sich der Mühe unterziehe. immer mehr Mitglieder zu gewinnen und so an den sozialen Bestrebungen regen Anteil zu nehmen. Darauf wurde durch den Vorsitzenden dem Herrn Verbandsdirektor das Wort erteilt, der in längerer Darlegung den Kaufanwärtern den Abschluß einer Lebensversicherung, sowie einer Invaliditätsversicherung empfahl.
Sieabura, 19.Nov.1908. Am Sonntag, den 22. November nachmittags 5½ Uhr, wird im katholischen Arbeiterverein Herr Seminarlehrer Voutz über„Schule und Elternhaus“ sprechen.
##.:
Wanderklub Union. Bei dem am Sonntag den 15. Novembnion Acboer den 3. Jo, Halstein. B4s.az. Jaigz, Shziser dn4
Anton Wever, den 9. ve. uzugn Klüsener. Abenss wurde in
Klublokal der Tag gebührend gefeiert. Nachdem Hr. Lehmann, 1
bas hach baice waene Aleste ece leschaete, esiege
ausgesprochen, naym Hr. Adam Völker, 2. Vorsitzender dessetng
2 Fuspall. Lag=, Ailkwoch in Bingke gigehelegzeite,
Wettspiel zwischen der Fußballabteilung des dortigen Jünglinghier endigte mit dem Siege ersterer(:).
Jediegene
Im Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein
uher den Altenberger Dom und seine Geschichte halten. Der
eschcäie, Kece helcte hieise e
alrse
24. d.., abends 8½ Uhr im Fränkischen
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülbeim a. Rh., 19.N0v.1908. Die Konsumgenossenvon 10936 erreicht. Ein Gesamtumsatz von 3415 025 M. ist zu verzeichnen. Die Genossenschaft besitzt 28 Filialen und beschäftigt 10° Personen. Im verflossenen Jahre ist Grundstück angekauft worden, auf welchem im nächsten
bam noch auf de drogende Ausnahmebesteuerung der Konsam,
chae üder die Laligatk deh Aaschoracz, Verische, 1eie.9
nd alles in bester Ordnung sei. In den Aufsichtsrat wurde, err
Arbeitersekretär Ritzenfeld gewählt. Gegen die geptante Were
schaftssteuer wurde folgende Resolution angenommen, der die Generalversammlung gegen die Ueberweisung der Konsumvereine unter die geplante Gesellschaftssteuer protestiert. Die Versammelten erblicken in den bereits durchgefuhrten und weiteren Matznahmen zur Unterdrückung der Konsumvereine, sowie durch die Gleichstellung derselben mit rein kapitalistischen Assoziationen, eine Verkennung des genossenschaftlichen Wesens. Die Versammelten hofften von den Herren Abgeordneten des preußischen Landtages, daß sie nicht nur die Regierungsvorlage ablehnen, sondern auch
gegen die bereits bestehenden Ausnahmegesetze Stellung nehmen würden.
2
9
weitfdeh
prämiiert!
S 8
4%
2
Aerztlich
empfohlen.
A
sind ausser der
Geschmeidigkeit und Bequemlichkeit staub- und wasserdicht,
Fachmännische Bedienung. Spezialgeschäft in Fussuohlstefeln
Christ. Breuer
Hohe Strasse 81 Köln Hohe Strass.„ Telephon 9876
H. Lindener
Schuhmachermeister
* Köln-Nippes
empfichlt seine anerkannt
guten Schuhwaren
besonders den berühmten
besonders den berühmten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Samstag. 21. November 1903.
M.
liche und
sucht. enen, willchaft. mers iuser, etern, rittel emäß eitere n bat rziehe, n Beh den der in ebensember, rvernhaus“
0
Novem= Köln— lüsener; legte dien s erhielt den 5. urde im nann, Stegern rkennung
Retouringlingst. Ursala
hkeit
dicht
nung ein
se 81
Rheinische Genossenschaft zur Förderung von
und Gewerbe.
vor mehr denn zwei Jahren wurde in einer Versammlung von vertretern und Freunden des Handwerks, die unter dem Vorsitz des gegierungspräsidenten von Köln tagte, der Plan zur Gründung Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe in Kheinprovinz erörtert, wie solche im Großherzogtum Hessen in Oesterreich, in letzterem allerdings mit staatlicher Unterzutzung, bestehen. Das Ergebnis der Beratungen führte zur Abjassung einer Denkschrift, die Behörden und Berufsvertretungen #uterbreitet wurde. Die an der Denkschrift geübte Kritik, die daran geknüpften Vorschläge und Wünsche der Handwerker, namentlich her die Erfahrungen einer von Köln nach Wien entsandten studienkommission, der auch der Abgeordnete Justizrat Trimvorn angehörte, führten zur Abänderung des ursprünglichen GrünIn einer am 7. Februar d. J. im Gürzenich stattgefundenen weiteren Versammlung, an der zahlreiche Vertreter staatlicher und kommunaler Behörden, sowie sonstiger Körperschaften, insbesondere der rheinischen Handwerkskammern teilnahmen, wurde Herr Oberbürgermeister Wallraf ersucht, die Durchfüyrung des Unternehmens n die Wege zu leiten.
Mittlerweile ist die Abfassung der Satzungen erfolgt, an der insbesondere Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs tätigen Anteil hatte. unter seinem Vorsitz fand gestern im Hansasaale des hiesigen Rathauses eine gemeinsame Sitzung des Kuratoriums der Gewerbesörderungsanstalt, der Finanzkommission, der Deputation für sozialholitische Angelegenheiten, der engeren Kommission für die Vorbereitungsarbeiten zur Gründung der Rheinischen Genossenschaft statt mit der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Köln zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Da die Einladungen zu derselben ebensowenig wie die gleichzeitig versandten Druckschriften den Vermerk Vertrausich ffür den Stadt=Anzeiger scheint allerdings, wie die jüngsten verhandlungen ergaben, dieser Vermerk keine Bedeutung zu haben), trugen, so glauben wir, über die Verhandlungen nicht nur berichten zu dürfen, sondern berichten zu mussen, da wir nach den Bemerkungen des Hrn: Oberbürgermeisters in der Sitzung vom 19. d. M. glauben, erstens damit der Stadt einen Dienst zu leisten, weitens das allgemeine Interesse dies zu erfordern scheint, und wir uns drittens nicht mit dem stadtanzeigerlichen LandsturmOdum behaften möchten.
hr. Beigeordneter Dr. Fuchs erläuterte die Satzungen. Nach diesen ist Köln Sitz der Genossenschaft. Der Gegenstand des Unternehmens besteht in der Förderung von Handwerk und Gewerbe in der Rheinprovinz, die erreicht werden soll durch Vernitielung des Ankaufs von Maschinen und Werkzeugen, durch Vermittelung des Ankaufs und Absatzes von Rohmaterialien und durch Schaffung von Einrichtungen, die den Absatz von Erzeugnissen des Handwerks oder Gewerbes erleichtern sollen. Die Vermttelung des Ankaufs von Maschinen und Werkzeugen soll in #emeinschaft mit der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovunz geschehen, die hier gewissermaßen als Beirat dienen, den handwerker nicht nur in der Anschaffung der für iyn zweckmäßigen Na chinen beraten, sondern ihn unter Umständen von einem solchen Ernerbe arhalten soll, wenn sein wirkliches Interesse dies erfordert. Ursprunglich war in Aussicht genommen, daß die Genossenschaft den unkauf und Absatz von Rohmateriaien vermitteln sollte, wogegen in kaufmännischen Kreisen Bedenken erhoben wurden, denen uud gestern Hr. Stadtverordneter Kirschbaum Ausdruck dahin gab, daß er eine Schädigung des Kaufmanns tandes durch Ausstaltung des Zwischenhandels befurchtete. Er könne m Stadtverordneter, der dem Allgemeinwohl und nicht einem einzelnen Stande zu dienen habe, einer Beteiligung seitens der Stadt nur zustimmen, wenn er die Sicherheit habe, daß kein Stand zugunsten eines anderen geschädigt werde. hr. Stadtverordneter Geh. nat vom Rath bemerkte, man komme immer mit der, wie er sagen möchte, Phrase von der Erhaltung und Stärkung des Mittelstandes. Glücklicherweise sei in den letzten Jahren der Zwischenhandel sinmer mehr ausgeschaltet worden, zum Segen von Industrie und Gewerbe.
hr. Stadtverordneter Rings betonte, daß er den Standpunkt hrn. Kirschbaum nicht nur für richtig halte, sondern auch steile, und Kirschbaums Bedenken vollauf zu würdigen wisse. Nach dem ortlaut der Satzungen sei aber nur von einer Vermittelung des Ankaufs von Maschinen, Werkzeugen und Rohstoffen die Rede. er verstehe das so, daß die Gründung einer Maschinen=, Roystoffgenassenschaft vollständig ausgeschlossen sei, die senossenschaft die Handwerker bei dem Ankauf nur berate nd iynen den Ankauf nur erleichtere, nämlich dadurch, daß * gewissermaßen als Bürge dem Kaufmann oder Fabrikanten egenuber diene und der Handwerker gerade dadurch in den Besitz er gewunschten Maschinen usw. gelange, während ihm dies ohne * Mitwirkung der Genossenschaft vielleicht schwer falle, wenn cht gar unmöglich sei.
dr. Beigeordneter Dr. Fuchs bestätigte die Auffassung des Hrn. nngs vollauf. Aufgabe der Genossenschaft sei nicht etwa, eine inkaufs genossenschaft von Maschinen, Werkzeugen und Rohzu werden und damit etwa dem reellen Zwischenhandel enlbewerb zu bereiten; sie soll nur als Vermittler dienen. al die Genossenschaft aber ihren Zweck erreichen, so ist es nicht u notig, daß Inungen, Genossenschaften, Gesellschaften usw. derien als Mitglied beitreten, sondern daß namentlich auch die Proinz und Gemeinde die Mitgliedschaft erwerben.
im das Unternehmen ins Leven treten zu lassen, wird ein Kapi“ von 100000 M. für nötig erachtet. 15000 M. sind bereits als meile im Bereich des Handwerkskammerbezirks Köln und weitere 00 M. von sonstigen Handwerkerkreisen übernommen worden. „Stadt Köln wird, vorbehaltlich der Genehmigung durch „Sedtverordnetenversammlung, unteile in Höhe von 50 000 M. errnehmen, ob in einem oder mehreren Etatsjahren steht noch im. Der Geschäftsanteil eines jeden Genossenschaftsmitgliedes au7 200., die Haftsumme auf 300 M. festgesetzt; der Betrag m vierteljährlichen Naten zu 20 M. eingezahlt werden. Jedes bleo hat, gleichviel welche Zahl von Anteilen es besitzt, eine simme.
eem Reservefonds sind, so lange derselbe die Höhe von 50 ### der Geschäftsanteile der Mitglieder noch nicht erreicht hat, .0 Prozent des Reingewinnes zuzuführen.
„—„“ Genossenschaft in Darmstadt wäyrend 2½ Jahren bei #### umschlag von 660000 Mark einen Gezvinn von rund 64 000 * Frcelte, ist nicht ausgeschlossen, daß die auch von Provinz gezeichneten Anteile eine angemessene Verzinsung
Gemeinden
Ffahren.
von Nah und Fern.
— Sämberg, 20.Nov.1908.(Eig, Draytber.) Die hiesige Geneiultigt....ahl endete mit einem außerordentlich günstigen ###ck 2 die Zentrumspartei. Gewählt 8 Zentrum, 3 Sozialdemokraten, 1 Mittelständler.
bieten einen wirklich musikalischenGenuss. Sie geben alle Konzertstücke, Liederetc. rein .klangvoll wieder. Sie werden in allen Preislagen schon v. 13.50 M. an gelief. Grosse Auswahl in Platten. Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
Seite 7.
Leder-Diwal sum aste“
oben m. Walze 30 M.
Plüsch=Diwan vo. 42 K
ganz mit Seiden= rordel besetzt 45 M.
Garnituren
von 90 K. an. Sofa mit Umbant. von 120 K an. Garantiert bestes Material bei eigner Verarbeitung.
in besseren Schlafzimmern, Kücheneinrichtungen, Speisezimmern, Salons wie einzelnen Möbelstücken.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Möbelhaus
Hollmann.
Friedrichstraße 4446.
F. 4709.
Rechtzeitige Weihnachtseinkäufe.
Alljährlich läßt sich die Beobachtung machen, daß das Publikum bei der Deckung seines Weihnachtsbedarfes insofern es an einer gewissen Umsicht fehlen läßt, als es in der Regel erst in den letzten Taaen oder Wochen vor dem Feste zum Einkauf schreitet. Diese Gewohnheit bingt mannigfache Unzuträglichkeiten mit sich, von denen zunächst das große Publikum selbst betroffen wird. Naturgemäß kann es bei dem lebhaften, zuweilen stümischen Geschäftsgang während der Zeit vor dem Feste nicht die sorgsame Behandlung seitens der Verkäufer finden, wie sie die Käufer, namentlich das bessere Käuferpublikum in Zeiten normalen Geschäftsganges fordert. Auch ist hiermit der Nachteil verknüpft, daß viele Käufer nicht mehr eine ihrem Geschmack oder ihren Bedürfnissen entsprechende Auswahl von Waren finden, da eine entsprechende Ergänzung der Lager infolge der starken Beschäftigung der beteiligten Industrien während der Weihnachtszeit häufig auf große Schwierigkeiten stößt.
Die Gepflogenheit, mit den Weihnachtseinkäufen zurückzuhalten, hat aber namentlich auch für die Angestellten erhebliche Nachteile im Gefolge. Der besonders zur Weihnachtszeit hervortretende starke Bedarf des Publikums stellt an die Arbeitskraft der Geschäftsinhaber und Angestellten außerordentlich hohe Anforderungen. Es wird während dieser Zeit fast in allen Geschäftszweigen mit einer fieberhaften Anspannung aller verfügbaren Kräfte gearbeitet und jedes einzelne Glied des Geschäftsorganismus, vom jüngsten Lehrmädchen oder Laufburschen an bis herauf zu dem Abteilungschef oder Geschäftsinhaber, muß während dieser Zeit fast täglich oft bis in die späte Nacht hinein seine Kraft in Ueberarbeit dem Geschäft widmen, wenn anders der ganze Geschäftsgang nicht ins Stocken geraten soll. Das Publikum vermag durch fruhzeitigen Einkauf und durch eine angemessene Verteilung der Weihnachtseinkäufe zu seinem Teil dazu beizutragen, daß die geschäftliche Hochflut während der Weihnachtszeit sich nicht in den unliebsamen Folgen äußert, wie sie heute vielfach zu beobachten sind.
F In der Flora stehen die herrlichen Chrysanthemen noch in voller Blüte; einzelne Blumen haben sich erst jetzt zu voller Schönheit und Pracht erschlossen. Viel bewundert werden die im Mittelbeet aufgestellten Julian Hilpert, die den Bau einer edelsten Kaktus=Dahlie zeigen. Um den weitesten Kreisen des Publikums Gelegenheit zur Besichtigung des Chrysanthemumflors zu geben, hat die Flora=Verwaltung den Eintrittspreis am Sonntagvormittag auf 20 Ufennig ermäßigt.
Diebstahl. Einem Arbeiter, der sich heute früh in der Durchgangshalle des Hauptbahnhofs zum Schlafen niedergelegt hatte, wurde die Uhr und andere Gegenstände aus der Tasche gestohlen. Als der Dieb nach dem Portemonnaie des Eingeschlafenen suchte, erwachte dieser, worauf der Fledderer Reißaus nahm.
2t Unfall. Der Geschäftsdiener einer Firma an Obermarspforten stürzte mit seinem Dreirade dadurch, daß derselbe im Straßenbahngeleise hängen blieb, so unglücklich, daß er sich einen doppelten Armbruch zuzog.
d. Festgenommen wurden: 1 Dienstmagd wegen schweren Diebstahls, 1 angebliche Krankenwärterin wegen Diebstayls, 1 Schneider wegen Hehlerei, 1 Hausmeister wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Kellner wegen fortgesetzten schweren Diebstahls, 1 Handlungsgehülfe wegen fortgesetzten Betrugs, 1 Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls.
R Der Immobilien- und Hrpotheken-Makler Verein
(E..) hat seine Sitzungen wieder ausgenommen. In der letzten Sitzung wurde der Vorstand ergänzt. Derselbe besteht jetzt aus den Herren Louis Welter, Karl Brüns, Hugo Goldschmidt, Hugo Carp und Moritz Wollmann. Ebenso wurden die Satzungen abgeändert, eine Reihe Vereinsangelegenheiten erledigt und die Aufnahme neuer Mitglieder beschlossen. Trotzdem schon früher der Verein wegen Darlehnsschwindeleien Anzeige bei den Behörden erstattet, war wieder eine Menge Klagen hierüber eingelaufen. Der Verein will vorerst weitere Warnungen und Aufklärungen in den Tagesblättern ergehen lassen. Sollte wieder erwarten Abhülfe nicht eintreten, wird der Verein alle gesetzlichen Mittel ergceifen müssen, um diesem Treiben ein für allemal ein Ende zu bereiten. Es dürfe wohl ausnahmslos als Schwindel bezeichnet werden. wenn Vorschuß verlangt werde, und in den meisten Fällen sei es ebenfalls Schwindel, wenn bei hypothekarischen Darlehnsgesuchen Vorschuß gejordert werde. Das Publikum wird im eigensten Interesse gebeten, die Mitgliederliste des Vereins zu verlangen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Rache
Ein Architekt hatte gehört, ein Berufsgenosse habe seiner Braut, die auf dessen Bureau als Maschinenschreiberin angestellt war, übermäßig flattiert. In seiner Wut kaufte sich der Architekt eine Hundepeitsche und schlug auf der Zeughausstraße seinen Kollegen so lange, bis diesur ohnmächtg zusammenbrach. Der Staatsanwalt beantragte vier Monate Gefängnis; das Gericht erkannte auf 500 M. Geldstrafe. Es handele sich um eine brutale, gemeingefährliche Tat; nur deshalb sei keine Freiheitsstrafe verhängt worden, weil der Angeklagte über das Gehörte in Erregung gewesen sei.
0 Der Schilling soll kommen,
kommandierte am 14. August d. J. der aufsichtführende Polizeibeamte an der Arrestantenzelle des Justizgebäudes, aber niemand kam, denn der Schilling war über alle Berge. Der Schutzmann hatte im Drange von 23 Vorführungen zum Untersuchungsrichter den Maurer und Zuhälter Schilling, der unter dem Diebstahlsverdacht eingebracht war, an der Tür des Richterzimmers aufgestellt. Schilling drückte dieselbe auf, sah das Zimmer leer und im Nu war er durchs Fenster in den Vorgarten gesprungen. Drei Tage nachher wurde er erwischt, als er mit einigen Komplizen in einem Warenhaus eingebrochen hatte. Der Schutzmann wurde unter Anklage des fahrlässigen Entweichenlassens eines Arrestanten gestellt. Da dem Beschuldigten beste Zeugnisse zur Seite standen, beantragte der Staatsanwalt drei Mark Geldstrafe nach§ 347 des Strafgesetzbuches. Das Gericht sprach ihn frei, da keine Fahr lässigkeit vorliege.
Theater und Konzerte.
* Herr Waldemar v. Baußznern, dessen Sinfonie Jugend im dritten Gürzenichkonzert einen so vollen Erfolg erzielte, hat vor kurzem eine große Sonata heroica für Klavier vollendet, die Herr Karl Friedberg zuerst in die Oeffentlichkeit bringen wird. Der Frankfurter Tonkünstlerverein wird im Dezember mehrere Kammermusikwerke v. Baußnerns aufführen. Die Kölner Vereinigung für Volksunterhaltungsabende hat v. Baußnern eingeladen, in einem Dürer=Abend am 24. Januar mehrere Bruchstücke aus seiner Lustspieloper Dürer in Venedig aufführen zu lassen.
Fußball. Am Sonntag fand auf dem städtischen Spielplatz am Neußer Tor ein Wettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Ehrenfelder Spiel= und Sportvereins und der ersten Mannschaft des Kölner Ballspielvereins statt, woraus erstere Mannschaft mit 10:1 als Sieger hervorging.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Lechenich, 21.Nov.1908. Morgen Sonntag, den 22. d.., findet nachmittags 5 Uhr im Saale„Benenbräu“ eine vom Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete Papstfeier statt mit schönem Programm, die Festrede hat ein auswärtiger Redner übernommen. Hoffentlich werden die Katholiken von Lechenich und den Rektoraten sich recht zahlreich zu dieser Veranstaltung einfinden.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 1. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier
die Grundstücke:
1. Kartenblatt 91, Parzelle Nr. 2572/820, Escherstraße, Garten, groß 1 Quadratmeter,
2. Kartenblatt 91, Parzelle Nr. 2571/320, Hartwichstraße, Garten, groß 2,15 Ar, 1,01 Taler Reinertrag,
3. Kartenblatt 88, Parzelle Nr. 4570/202, Hartwichstraße, Garten, groß 1,56 Ar, 0,73 Taler Reinertrag,
des Grundbuches von Cöln=Nippes,
Eigentümer der Kaufmann Matthias Imdahl in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0,<space> C ö l n.<space>
Am 1. Dezember 1900, vormittags 9¾ Uhr, wird im Inntizgcoaner, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Josephstrasse Nr. 43,
groß 3 Ar 69 qm u. 49 qm, Nutzungswert 2130 M.
— Eigentümer: Der Kaufmann Johann Maria Kürten zu Cöln,
— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. Jannar 1905, vormittags 9¾ Uhr, sollen die der Rentnerin Elisabeth Zielke zu Cöln gehörenden in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 55, Nr. 618/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 2,28 Ar,
2. Flur 55, Nr. 619/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 2,64 Ar,
3. Flur 55, Nr. 620/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 3,71 Ar,
4. Flur 55, Nr. 621/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 4,00 Ar,
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
∆
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im(D) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
87

HgEe
PAPFEE
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach: Die Vermittiung ist
nitzt gewerbsmößig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Kontorist, 3i. Ffrn. Sehrz,
bestand., perf. Stenograph und Maschinenschr., mit einf. Buchf., Korresp. u. allen and. Bureauarbeiten vertr., sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, mit besch. Anspr. sofort oder später in Köln oder außerhalb Stellung. Gefl. Ang. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtige
Verkäuferin
Junger Mann
Militärjahre hinter sich, der
perf. französisch sowie Stenogr. u. aut Maschinenschreiben kann,
APauIbss mahigen Gefür mein Weißwaren=, Wäscheund Aussteuergeschäft sofort oder später
gesucht.
Offerten mit Pild und
sucht Stellung bei mäßigen Ge haltso.“.—
haltsansprüchen.
Fr.=Off. sind unter K 631 an die Gesch. d. Blatt. zu richt.“
Suche auf sofort
einen tüchtigen
Schachtmeister
mit Leuten
hauptsächlich
u. Kanalbau. Nur nüchterne, fleißige Leute wollen sich umgehend melden.
Theodor Thönissen
Eisenvahndau= und TiefdauUnternehmer,
Bamborn(Rhein).
haltsansprüchen bei nicht freier Station er
tation erbittet
Otto Klinkow,
Salzwedel.
Junger Diener
98 J alt. sucht zum
Ein alleinst. Fräulein
sucht zur Stätze im Haushalt und Geschäft ein
besl. kath. Mädchen,
nicht unter 13 Jahren, bei Familienanschluß zum sofortigen Eintritt. Offerten unter B 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
katholisch, 28 J. alt, sucht zum Februar 1909 Stellung bei
Herrn oder lonst aynI. geotaulfeee„
einzelnem Herrn oder sonst lichen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. K 629 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Tü- unsore Aht. Krankenkasse,
werden burchausGngf
und gewissenhafte Herren jeden Standes gegen höchste Zezüge gesucht, denen bei zufriedenstellenden Leistungen Bezirksinkasso mit übertragen wird.
Gefl. Angebote m. Referonzen u. A 168 a. d. Exp. d. Bl.
Für mein Manufaktur= und Spezial=Bettengeschäft suche zum
1. Januar 1909 eine
—**
kath. Konfession bei hoh. Salär.
Off. m. Gehaltsansprüchen b. frei. Station, Zeugnisabschriften u. Photographie u. 43126 a. d. Ann.=Exp. Albert Baumgarten, Barmen.
Tüchtiger Uellner
(verhetratet)
sucht Stellung,
auch als Büfettier.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2574 a. d. Gesch. d. Bl.
Dekorationsmaler,
kath., sucht Vertrauensstellung, langjährige beste Zeugnisse und Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
kath.,
Junger Mann,—„ E in größ. Geschäfte tätig,
Jum Verkauf eines übera gebtauchten benkorrenf. losen technischen Artike werden
Stütze gesucht
bei hohem Berdienst gef. I..=.#r. tr. P.
Gesucht.
Fleißiges draves
wird zum 1. Dezember bei familiärer Behandlung für alle
6 J.
g. in
allen Lagerarbeiten sowie der Exped. erfahren, sucht sich zu verändern. Off. u. F. J. 113 an die Hauptagentur Jacobs, Kalk.
Eine ältere in der feinen und bürgerlichen Küche sowie im ganzen Haushalt erfahrene
sausarbeiten gesucht. ngeb. u. Nr. 2551 a. d. G
Gesch.d. Bl.
Fr.=Offerten unter Nr. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
per sofort ohne gegenseitige Ver gütung bei Familienanschluß für
Haushalt ohne Kinder auf dem lande. Dienstmädch. vorhanden. Fr.=Offerten mit Bild unter K 626 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Köchin
sucht selbständige Stellung auch als Vertrauensposten. Die best.
Zeugnisse aus hochherrschaftlich. Häusern stehen zu Diensten.
Samstag, 21. November 1900.
Besseres kathel. Fränlein
sucht Stelle zur
in der feineren Küche in
einem Hotel in Köln, Bonn od. Aachen bei mäßiger Vergütung.
Fr.=Off. unt. K 619 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
hüchenhanshältere.
erfahren in der fein. u. bürgerl. Küche, sucht Stelle bei Geistlichem
Küche, sucht Stelle bei Geistlichem Bureau 2c. Große Lagerkeller oder in herrschaftlichemHaushalt. Günstige Lage! Preiswert! Fr.=Offert. u. K 622 an die: Bescheid Goltsteinstraße 9,1.
Geschäftsstelle d. Kölner Local=
Arachaer:.
der
Bayenthal
26 Goltsteinstraße 26
Ecke Koblenzerstraße Ecke!
Ladenlokal
nebst 4 Wohnräumen
Köln=Merheim.
41 haug 4, event. 5 Räume Al.##s, nebst Garten und
Stallungen
Besch
Stallungen sofort zu vermieteg.
Neußerstraße 610 od. 628.
sofort zu vermieten. Für jedes Geschäft geeignet. Filiale, auch Bureau 2c. Große Lagerkeller.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, ist frei von An fang April ob.
Fr.=Off. u. K 621 a. d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche,
2 Mansa
1. Etage, an ruhig
3 Zimmer.„
Leute zu vermieten. Ulrichgasse 31, Besch. 2. E.
Shäöne 61g., 12. I..24.
zu verm. Hamburgerstr. 20.Lindenthal.
1. Etage, 7 Räume u. Mansarde, Nähe der Elektrischen und des Stadtwaldes zu vermieten. Preis
85 M. Besch. Kinkelstr. 20.
Ladenlokal,
wo bisher Installateur mit sehr gutem Erfolge gewohnt, vermieten. Bescheid Richard Wagnerstr. 29, 1. Et.
weite Et., 2 sch. luft. Zim. n
Küche an ruh. Leute zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
e Gerde ene
9 Jahre 31 #r aute Zinsen
esheshe
i s
Zimmer Petersr. 2.
göbl. Zimm., a. wochenw., sehr
bill. Maximinenstr. 52, Zig.6
.“ 1. Juni
chäftshäuser 9
Von. u. 2538 a.
2 schöne Zimmer 3. Etage zu
verm. Christophstraße 20.— 7u verl
Gebildete Person
ges. Alt., mit vorzügl. Sprachk., sucht Vertrauensst. in dess.
H. Selb. übern. auch Krankenu. Säuglingspflege. Offert. unt. JAI4,Köln, Machabäerstr. 37.
Badezim., 2 Mansarden u. Keller abteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere
ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
beste Geschäftslage, Haus Auld, mit 2 Eing., Ladenlokal, Werkst., Lagerschuppen, Garten, 14 Räume, bill. zu verm. spät. zu verk. Off. an d. Bl. H. Breuer, Kirchstr. 4.
Zimmer an ältere ruh. Leute
b. z. orm.., Merheimerst.338.
Leprüfte O guten 3
. Erstwärterin mit
guten Zeugnissen u. Empfehl. sucht Stelle vom 15. Dez. ab.
Fr.=Offerten u. K 628 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite
Elsaßstraße 54,
cke Merovingerstr., in ruh. H. § 9 Oimmermahn billig zu
Ecke Merbbinherstt, m—
2 und 3 Zimmerwohn. billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
ames mit Balken. Welte
Gebild. erf. Kinderfrählein Aussicht, Nähe Opernhaus, 5 schöne Zimm.,
Weiches auch die Gänze„-v. 5
übernimmt, mit gut Zeugnissen, sucht Stelle, sof. od. 1. Dez. Off. erb. B B Machabäerstr. 37, Köln.
und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
weidengasse 71•73
abgeschl. Anbauwohnung, 2 3. u. Küche mit allen Beg. billig zu vermieten.
r. Zimm. m. 2 Betten zu verm.
Lindenstr. 49,Hochp., Hth.
Anbauz., 1. Et., an 2 ruh. Leute
zu verm. St. Magdalenen 10.
UUnterzeichneter
L, von seinen
#nloerstraße ge
G
ut möbl. Zimmer m. Pension
zu verm. Aachenerstr. 9, pt.
Mietgesuche
Solider junger Maun
sucht zum 1. Dezember einf.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u. 3 3. u. Küche 2c. sof. zu Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
möbliert. Zinner
von ausw. sucht d. Stellung. Off. u. 2576 a. d. Gesch. d. Bl
Hochherrschaftl. Wohnung
ii a a. Malttggtr. 123. 1.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans.
u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelöfen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Für Barbiere
geeignet oder sonst an ordentliche Leute zu vermieten Buttermarkt 8. Besch. Weyerstr. 10.
Arbeitsgesuche
von arbl. Parkettleger reinigen oder abziehen? Abziehen von Treppen=Parkett unter Garantie für neues Aussehen.
Off. u. Nr. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. unter K 632 an
Gesch. d. Local=Anzeigers
die
haushälterin.
Mädchen vom Lande, anfangs 30, welches den Haushalt eines Beistlichen einige Jahre geführt,
ucht wieder gleiche Stelle.
auf Lieferungs=Hosen,
Lieferungs=Litewken,
Lieferungs-Röcke, Lieferungs=Mäntel, andauernde Beschäftig. bis#
Eduard Sachs,
Schildergasse 70.
Einf. bilte ältere Person
(Fräulein). der es mehr auf
Beste Zeugnisse. Fr.=Offert. u. K 634 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.*
dauernde Stellung u. Familien= auf
Apotheker=Eleve
zum 1. Jan. ev. später gesucht.
anschluß als auf hohes Salär ankommt, zur Stütze der Frau (Rektor) für alle häusl. Arb. (ausgen. Waschen und Putzen) in kleinen Haushalt gesucht. Off. u. B 280 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein
Beste Ausbild. unt. persönlicher Anleitung. Solche, die schon gelernt, bevorzugt.
Wilh. Bosch
alcar. Niederrhein.
Hath. Fuecht
Gimeee Kalh.
kinderlieb u. sehr zuverlässig,
findet angenehme Stelle
bei Kindern. Gutes Salär und Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 627 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
für Haus- und Gartenarbeit für eine Villa am Rhein gesucht. Meldung mit Refcrenzen und
Besseres, prop. katholisches
Zweitmädchen
in ruh. Privathaushalt ge#
oße Wäsc
„ivathaushalt gesucht.
Große Wäsche außer dem Hause Bewerberinnen müssen in bes
Meldung mit Referenzen und Bewerberinnen müssen in Zeugnisadschriften unter A 167 Häusern gedient haben. an die Expedition d. Bl.1 Agrippastraße 10,
Ordentlicher, kräft
mit guten Zeugn, sofort gen Lohn 2 Mark pro Tag.
Köhrergasse 12.
Witglieder von Vereinen
.tetalent best
schö verschaf
Fräulein perfekt im
u.
Kundschaft auß. d. Hause.
Köln, Machabäerstraße 37.
rop. Fran sucht Stund-Arb
ür Morgens.
P Morgens.
Offert. u. Z 79 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Vers.Schneiderinfecht Kun:
. ANDTT B3MT
den außfer dem Hause, geht auch ausw. Fr.=Off. u. K 620 a. die Gesch. des Köln. Local=Anz.
hübsches Unterhaus(Hof,
Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. zu 45 M. zu verm
am liebsten mit Pension.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2550 an die Geschäftsst. d. Bl.
##romantische bide Kölns, Eisen. Bahnr Ven Seiten. Offerten unte schäftsstelle d
Eindenthal.
Kl. Fam., 2 Damen, such..Frühi. 1. Et. in fein. Hause auf läng. J. zu miet. Off m. Pr. u. HA 17 an Brühler Volksblatt, Brühl
alleinsteh. Witwe
2 gröf. u. 1 kl. Zim.
* H§ 00K" perm
3. Et. straßenw. f. 20.K. z. verm. Gr. Telegraphenstr. 30, 2. Et.
Abgeschl. 3. 6i.
na-Aussicht über die Erhafd Anlagen des
Pr#gag 1 Königsplahes.
HAITD I Bescheid:
Lindenstraße 69.
Tager- und Fabrikräume
m.ohne Wohn.„Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
s. 2 Zimmer, Pfarre St. Mau ritius od. St. Deter. Off. un T·45 a d. Annahmest. Mittelst.3
Ladenlokal
f. Schweinemetzgerei ge
Off. u. 2544 a. d. Gesch. d. 3.
a tere Frau sucht geräumige ∆ Zimmer in Nippes.
Fr. Lehmler, Reußerstr. 294, 36
Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage
4 Zim, Küche z. v. Besch. 1. Et
zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
Schöne Etage, 4 Zimmer
Mansarde usw., in ruhigem
Schneiderin empf. sich in
D v. Röcken u. Blusen.
H. Rochen u.
Umänd. u. Ausbess. in u. a. d. Hau Annnahmestelle Brüsselerplatz 6.
3 Zimmer, Küche u. Badezimm, Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, Everhardstr. 49, Untergaus. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Hause billig zu vermieten. An fang Ehrenfeld, Leostraße 3.
An St. Agatha 43
Wohnungen von 3Zimmern an ruhige Familie zu vermieten.
28., sucht zum 1. Dezember Stellung zu Kindern, nicht unter 2., oder als Stütze, wo selbständiges Küchenmädchen vorhanden. Köln bevorzugt, geht jedoch auch andeeweitig.
Fr.=Off. unter K 623 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
zierfekte Schneider in sucht noch
# einige Suedan anber b. H
Kunden außer d. H. in Neu= u. Umänd. B. Grond, Brüsselerplatz 17, pt. Karte g.
ngerf. Büglerin s. bess. Herrenu. Haushaltungswäsche zu übern. Ehrenfeld, Landmannst. 12.
I. 9.
Krefelderwall 40, I.
* Geübte Näherin,
Et., rechts.
F Eehon=Kugere., neu zugezogen, sucht Kundschaft.
mit besten Referenzen sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden Gehalt nach Uebereinkunft. Zu erfragen Dr. Schreider, Köln, Schwalbengasse 42
ummischuhe werden dauerhaft repariert. Langgasse 20.
welches die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, per 1. Dezember gesucht. Zu melden Lindenthal, Geibelstraße 1, von 10—3 Uhr.
Junges kath. Mädchen, 20 J. alt, welches 1½ Jahr die bür gerliche u. feine Küche erlernte,
ucht Stellung als
Köchin
zur selbständigen Führung der Küche.
die Verkaufstalent besitzen
können sich einen
Jeltere, alleinstehende Dame,1
## ein kl. Hochpart, Neusta
Nebenverdienst—.
Bescheid: Badstraße 1,
Graveur
mit eigenem
Werkzeug f.
Laufjunge
18# per Monat u. fr. Station. Brann, Kalk, Marienstraße 32.
Kupferschmied
os. gelsicht. Köhrergase 11.
#rdtl. kath. Arbeitsjunge vom
Lande sofert gesucht.
Kalk, Häuptstraße 152.
Junger Bäckergeselle sofort gesucht Karthäuserhof 35.
Hochpart, Neustadt bew., sucht p. sof. ein bess. zuv.
Mädchen mit gut. Zeugn. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Händelstraße 55, III.
Sg. Verhänferin u. LehrFr.=Off. unt. K 630 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Fräulein
manuter Samilfe. 21 Jahr
mädchen f. Kurz=, Weiß= u. Woll war. ges. Stat...H. Fr.=O. u. R53 .d. Annahmest. Rotgerberbach44.
aus guter Familie, 21 Jahre, franz. u. engl. sprechend, sucht u. bescheid. Anspr. Stellung. Evtl. in besserem Geschäft.
Off. unter Nr. 2569 an der Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Küche u. Hansarbeit gesucht. Eintrachtstraße 33.
Besseres kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. z. 1. Dez. am Weidenbach 35, 1.
Schweinemetzgerei. Junge Verkäuferin ges. Malzmühle-11.
Ig. Nähmädchen gesucht.
K0OEs. Maybachstr. 20, 1. Et.
Fräulein,
kath., sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Stelle zur selbst ständ. Führung eines Hans
halts, wo Hausfrau fehlt. Fr.=Offerten u. K 633 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
im Waschen
und Putzen. Off. u. 2571 a. d. Gesch. d. Bl.
rau f. Kunden
Händelstr. 6
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche Badez., Mans. zu 1200 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badezimmer, Mans. zu 1000 Ml. sofort zu vermieten.
v. Jos. Schmitz, Gerharst.2
Fernsprecher 3763
Etage
Zu vermieten
4 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 48.44 Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
1 I. Etage, 4 Zimmer, I. 11 Küche, Mansarde
v. 3 Räumen,
hofwärts, an stille Familie zu vermieten.
Weyerstraße 84.
pferdestall
ev. mit Wohnung zu vermieten. Näheres Benesisstr. 15, Part
Südbahnh., für 51 M. zu verm Bescheid Benesisstr. 15, Part.
Zwirnerstr. 24, Räume 7
je 2 Räume sehr preiswert. Bescheid Biberstraße 6.
II
Unterricht
K. Brenig u. Fiu
Vor St. Martin 4(Priva Sonntagskursus z. ermaßn Sonnt. v.-10, Mittw. v..l
Uebungskränzchen. A..2 beginnt ein geschl. Abendkurst Anmeldungen frühzeitig erbei
Armer Studen
sucht, um seine Studien fortsetze zu können, Beschäftigung fu halbe Tage od. stundenweist,
Hotec-Pwp“.....gleich welcher Art.
Off. u. 2577 an die Gesch. d. d
* Mn im
konserv. Methode, erteilt Unterrichten langjähr. erfahrene
Dame per Stunde.K# Off. u. Nr. 2530 a. d. Gesch. d. Bl
i. herrsch. Haise
an stille Leute ohne Kinder z. 1. Dezember zu verm. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Klavierunterricht, leicht
für jed. Alter, erteilt gra. u. gewissenhaft. P.
Sternengasse 44, per Std. 1A pro Monat—9 Stunden##A ff. Referenzen.
von 14 Jahren ver
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle ). elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss. Etagen
Hochherrschaftl. 1. Stage
Mastrichterstr. 29,9 Zim., darunt. 4 durcheinanderg. große Salons mit Parkettböd., ferner kompl. Badez., Küche ufw. mit Zentralh. zu verm. Preis 3000.4„Besch.
Classen, Toreing. Teleph. 764
Utrechterstraße
AEEt Michgelcki
5,
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere 1.“., Lex St. Michgelskirche
Lagerkeller parterre, vorne,
ca. 200 gm groß, große luft. hell! 1 schöner Bureauraum, eve
Werkstätte
T 6f um arol
1. Etage, zu vermieten. Rheingasse 34. Bescheid Filzengraben 32.
2 Zimmer, mieten.
905
für Tertia
den u. Garanne# tia vordereuer
Glänzende Erfolge.
Off. u Nr. 2556 a. d. Exp. d. b.
MAOvi. Mulj. billig zu vern.
Lütticherstraße 2, 1. T. links.
Inständ. jung Mann findet g
A Kost u.
Kalk,
Küche und . Zimm., 25 MA. an ruhige kleine Familie zu vermieten.
Riehlerstraße 19. 2 Zimm., 25
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52
1 schöner Bureauraum, event. kleiner Lagerraum in der Rähe. Bescheid:“
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
vermiet. Gerec
Ladenlokal
Roonstr. 36
nebst 2 Zimmern
und 2. Etage zu vermieten.
Fräulein
27 Jahre alt, welch. die französische Sprache beherrscht u. gut nähen kann, sucht pass. Stelle. Auskunft im St. Anna-Stift, Düsseldorf, Ritterstr. 20.
in bester Lage der westl. Neustadt mit herrl. Aussicht auf den Königsplatz per sofort zu vermieten: 3. Etage, hochherrschaftlich ausgestattet, 8 große helle Zimmer, do. Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans., pp., gr. Balkon, Kachelosen, Parkett= u. Linoleumböden, elekt. Licht pp., Näheres Roonstraße 28, p. Bureau tagsüber dauernd geöff.
10 J. Glafse zu beraeiel..
Stammheim,
Hauptstraße 7.
Lindenthal
Bachemerst. 116A, a. d. Kirche,
hübsche Etagen,
3 Räume, Küche u. Mans. zu 33 und 36.4. zu vermieten.
Mianon 3 gr. Zimmer 21 M.
2 Zimmer 10 M. zu vermieten. Florastraße 75.
am Logis f. 13 K p. W. Breuerstraße 34, part.
Zuschneidelchobe. P614
Kapitalien
von 3 u. 2 Zimm. an ruh. Fam. zu ereonswall 118 u. 128.
Rallz 2 schöne Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 26.
T heizbare Mansarden mit
0 großen Fenstern zu vermieS uronen Genstern 0.-==
ten. Zülpicherstraße 33, III.
ein möbl. Iim. 1. Etage und
1 möbl. Mansarde zu verm. Ursulastraße 174, Bäckerei.
Neußerplatz 8, I. Agneskirche.
schön möbl. Zimmer mit Pension billig zu vermieten. Machabäerstraße 35, 2. Et.
I. Spr3 4
Ein gr. lust. Zim. Hause“
verm. Rippes, Florastr. 99.
darleiher
pelte Sicherheit. an die Gesch..=Bl.
A
Bedliche Neust
Perkstätte, wo Folg betrieb Bnstigen Bedi
o-.2542
Oberein
u. Ban
Colen
schlts
Kanari nn= u. M ###e der Re Neubach 2, ###r korb #relle Be rein Garar ##r morc ns bei fr
ötere Ge
Schut
#rten= u. D
.75 M. a
.50 M. ##el f. Kna 50.an; h. Galos schnallensch: hlen. Selfk ne Lederso Viederverk M. Kars am Barme S
Zn 1
eldst ang Bett, 2sch
Schlafz.=0 atin 240.4 Küche, m
Wäschesch
engl. Kle altdeutsch Büfettsch Tich
Turnba1 inder, zu
Des
ol
ner Nr
I. Hypotheko
rachto g. n
roßer Eld #u gei.
Prachtv. Umbante llle Klein
Im
Printen mn Seüigase
Verlägan
Hinsfasse gur Verlägun,
Carl Fehleigag,
Ehrenfeid. Leostr. 41, Tel..—
berg.
mit 75
□ gute Baschk. Sesel rschr. 8 Schr
ut erb. Pertiko leiderse hr., wei Fschend anz bil 7582
verk.

se, an ruhige
eten. sch. 2. Et.
I..A20.
luft. Zim. n. leute zu verm. ze 2, 1. Et.
E Senie phor 850 Deh.
Pöoher De rei--gaie
ate Zinsen und prompte Eäseiche Ratenrückzahlung
Ke Uberengrnft.
Kis u. 2568 a. d. Gesch. d. B.
k, Werieg, per 1. Bürgerstr
vermieten.
deterstr. 21.
sochenw., sehr
str.=, Zig=6.
. Juni au große
in großer Auswahl pro Stück 5,50 Mark nur im
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&ap Samstag, 21. November 1908.
Christbaumschmuck
z. Selbstanfertigen.
Gegen Einsend. von 60 Pfg. in
Seite 9.
.50 Murt nul
Stapelhaus,
erstr. 21, am Altermarkt.
Gegen Einsend. von 60 Pfg. in Briefmarken franko Zusendung. H. Nagelschmidt, Bollwerk 23.
Ein Manun Bekanntmachung.] Bekanntmachung
Ein Ponny Der Planbetrefend die ander= Es sind ernannt:
-— lweitige Festsetzung einer Flucht= 9. zu Ortsbezirksporstenern:
Herr Jakob Duren, Kaufmann,
für den Bezirh 2. Borz. Iu(ziahen Stellivertreter):
3. Etage zu
phstraße 20.
etten zu verm.
„Hochp., Hth.
ere ruh. Leute
rheimerst.338.
mn 2 ruh. Leute
tagdalenen 10.
Ie vor seinen, zwei an der
er m. Pension
zenerstr. 9, pt.
beabsichtigt,
** von ferr Smei.
mloerstraße gelegenen
tshäulern
Mltiedrich Mliete
#rneiter in Doulheimn.
er Mann
mber einf.
Zension.
ng. u. Nr. 2550 d. Bl.
Schönes
Röchtiges
Die Slch, Biloske u der.
Een. Bahnverbindung nach
secaer inter B 27 an die Uchästestelle dieses Blattes.
sthal.
such..Frühi
se auf läng. J. Dr. u. HAI sblatt, Brühl
rre St. Mau ter. Off. un est. Mittelst.33
tzgerei ge
Gesch. d. 3
ht geräumige: ppes.
zerstr. 294 6.
nstitut
u. Fil
4(Priva 8 z. ermäß! Rittw. v.=1. den. A..39 Abendkurss
hzeitig erbeten.
dien fortsetze die Gesch. d. 31
erteilt in jähr. erfahrene
.A#
d. Gesch. d.
leicht faßlig e, erteilt grdl. . Schmitz sen, per Std. 1A Stunden####
Jahren verGarantie a vordereitel
A Er# 8
De Relals
urs a 15
3,90 M. u. 13.50 M. Platten 1, 2, 3 M. Walzen 35 u. 75 Pfg.
Fabrik von Sprechmaschinen. E. Meyforth, Verkaufsstelle Bobstr. 27. Rep., Ersatzteile bill.
Paletots,
Anzüge,
bessere Sachen spottbillig ab zu geben. Albertusstraße 40.
mit leichtem Wagen f. Bäcker zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 281 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuglampe
für Gas, wie neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr 29, parterre.
2 Ventilatoren
mit Blechgehäuse, Flügelrad. durchmesser 800 u. 500 mm uno Blasöffnung ca. 300X300, Rinschmierung u. angebaute ca. 2½ PS Dampfmaschine, als Unterwindgebläse für Dampfkessel gut geeignet, zu verkaufen.
Off. u. 2567 an die Gesch. d. Vl.
Spottbillig.
Musterpelze, Wäsche, Kleider= u. Blusenseide, Belvets, Stoffe für Herren=, Damen= u. Kinderkleider, schw. u. farb. Straußfedern, Gardinen u. Bettvorlagen. Weißbüttengasse 1
Brdliche Neustadt, mit großer Verkstätte, worin Schmiede mit Folg betrieben wird, unter Enstigen Beding. zu verkaufen. Off..2542 an d. Gesch. d. Bl.
au. Kangtienveredlung
Colonia gegr. 1888.
Große
Kusstellung
m Kanarienhähnen jeden nn= u. Montagim hinteren #e der Rest. Pet. Hohner, Neudach 2, Preis 6. und
her. korb gratis. Für gute reelle Bedienung leistet der Garantie. Geöffnet von Uhr morgens bis 8 Uhr ris bei freiem Entree.
söißere Gelegenheits posten in besseren
schuhwaren!
rren= u. Damen=Boxcalfstiefel .75 M. an; Chevreauxstiefel 7,50 M. an; kräft. Schulsel f. Knaben u. Mädchen v. 10M.an; Arbeitsschuhe, Holzh. Galoschen, Trippen und hnallenschuhem. Holz= u. Ledersten. Selfkantschuhe mit und ie Ledersohlen
siederverkäufer hoh. Rabatt. M. Karsch, u. Käster 11, am Altermarkt.
arme Schuhe in 15 Sorten von 30 Pfg. an.
200 Paletots!
Anzüge, Hosen, nur prima Sach., 100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaufhaus Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.
.50 M. kosten 25 Pfd.
Klochken gegen Nachnahme,
59 Ufd. srARK9. 2
Deter Lindlar,
Flockei febrik, B. Gladbach
Posten Herren=Hosen
aus stark. Buxkin, Kammgarn z. Auss. a K 2,80, 3,90, 5,50, 6,90. Hänjgsr z am Malzbüchel Ronigsk. 6, im Engroslager.
Heute abend frische
Hausmacher Blut- und
Leberwurh
Hotel Storch, Hohepforte 15.
Herde, Oesen,
für gut. Brennen n. Back. Gar., geg. Kasse od.Teilz. Nehme alte Herde in Tausch. Ulrichg. 59.
Kleinfleisch Pfd. 303 vers. 30 u.
# 50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe) Marktstraße 5.
ehrere Handwagen und
Ziehhunde zum Brikettfahren zu verkauf. ev. Teilzahl. Barion, Sülz, Palanterstr. 9.
Getr n. sleiderschr tür. 204c,
polierter Tisch 18.6.
Spiel=Eisenbahn
für Kinder m Zubehör, Schienen usw. zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2572 an die Gesch. d. B.
Gold, Silber, Brillanten
#-<space> k a u f t<space>
und nimmt in Zahlung Barbarossaplatz 3.
Xl. Heißluft=Motot
zu kaufen gesucht zum Betrieb eines 10 Volt=Dynamos.
Ang. mit Ang. d. Preis. u. Z 78 a. d. Hauptvertretung des .=A. in Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
BriefmarkenSammiungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
GHebr. besetre Puppe(großf
mit oder ohne Sportw. z. k. g. Ang. m. Preisang. u. P K an die Annahmest. Mariahilfstr.2
Der Plan betreffend die anderweitige Festsetzung einer Fluchtlinie für die Ehrenstraße liegt vom 24. November d. J. ab im
städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Dezember d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, 20. November 1908. Der Oberdürgermeister.
J..: Retorst.
Die neuesten Stoffe der Saison
sind eingetroff. in groß. Auswahl.
Hochf. Anzüge und Paletots u. Mass
5:
v Düren, Kaufmann, Weberstraß 13(bisher Stellvertreter);
Herr Fritz Steenaertss, Apotheker, Kunibertskloster 16(bisher Stellvertreter); 94: Herr Eduard Jünger, Rentner,-Pfälzer25: herr Hefrich Köhnig, Kanfnam, Erst.
2..„ 5: v Wichelm Esser, Reutner, Deutscher
3.„„„ 20d. Herr Franz, Gattfried Wirz, Rentner,
21: Herr., Matihlas Mülker, Kaufmanz,
Eifelstraße 52.
Eöln, den 17. Rovember 1905 Obgrbüirgermeister.4 J..: Adenauer
Verdingung.
hs Noe
ev. gebraucht, zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 34.
113391
eilgenäch
Verlägung
lemann
r. 41. 7 61364
Micher. 85
Zu verkaufen
elbst angesertigte Möbel:
Bett, 2schl., engl., Nußb. 68.. Schlafz.=Einrichtung, 2 Betten, atin 240.K, mit 1 Bett 185.44. Rüche, modern 128.#
Wäscheschrank 58.4
enel. Kleiderschränke a 55## altdeutsch. Kleiderschrank 55. Büfettschränke a 52.4
Tsch.504
Turnbarren, verstellbar für inder, zu Weihnachten 50#4
ochf. nußb. Büfett
138 M.
einer Nußb.=Trumeaufp. 28 4 I. Rußd.=Vetiko m. Sp. 45„ Waschk.„„ 48
rachto. grün. Plüsch=Diw. 48 oner nußb. Ausziehtisch 22„
Ece.: 1:
### vel Kleiderschrank 32 Prachtv. Bücherschrank 78 Unbanten m. u. o. Diwans 90„
e Kletumöb. z. enorm bill. Pr.
(grout Hosengasse 14“
u. St. Agarna 1.
mit 75 Schubladen 150+ gut erh. Nußb.=Betten 70, Pochk, Sp. u. M. 45#. Diw. Sesel 85, ganz gr. Nußb.=Kleischr. 85, Bücherschr., b Scheid. Schreibt. 50, rot. Diwan 20, ### erh. Trumeau 25, Nußb.=
38, Auszieht. 20, Nußb.= #derschr. 30 M, 1tür. Kleider#### weiß, Kinderdettchen, Bilder, rlchendüf., Herd u..Sachen sof.
direkt aus der Molkerei vielfach höchst prämiiert, vers. in Postkolli m. netto 9 Pfd. zu 12.20 Mark franko gegen Nachnahme. Th. Tellers Nachf., Biderach
a. d. Riß 33(Württemberg).*
Lelt. Züchterei
edler Kanarien
offeriert diesjähr. prima Hähne zu bek. bill. Pr.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastraße 29.
Ladenschränke
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glasplatten. Jean Könen,
Vor St. Martin 5..=R. 7056
Deste: Zanella, Serge, Biber, Damentuche, Glacehandsch. 008 Schmelzer, Mittelstraße 16.
Freischwinger Uhr
bill. zu verkauf. Löwengasse 20.
Eine gute Stritkzmaschine
b. z. verk. Widdersdorf 106.
zu verkaufen. Off. u. 2575 a. d. Gesch. d. Vl. echöne Zinnsachen, sowie sonst. A Altertümer bill. z. verkaufen.
M. Germscheid. Siebenburgen4
Hut erh. Küchenmöb, sow. größ. 0 Kinderbett m. Matr.(Holzbst.) b. z. verk. Kalk, Balduinst. 5,II.
Weine Kanarienhähne u. gute 4 Zuchtweidchen billig zu verkaufen. Löwengasse 4, 4. Et.
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat. u. Roßhaarverarbeitung von 48. an bis 75.4 unter weitgeh. Gar. für tadellos. Sitz u. reelle Bedien.
Bei Barzahlung gewähre ich extra noch 0% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Johann Grenner
luch= und Maßgeschäft
Moltkestraße 78, Part
(esiurn= Schunten)
Deutsche Buldogge
entlaufen(Nero).
Abzugeben bei O. Hohmann, Bachem Nr. 3.
Brautleute
Für den Neubau des Direktorwohnhauses an der Maschinenbauschule zu Cöln ist die Niederdruckwarmwasser=Heizungsanlage durch öffentlichen Verding zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizbureau, Krehsgasse zu beziehen, woselbst auch nähere Auskunft während
der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 28. Nov. 1903, vormitlags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs gasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 14. Nov. 1908.
Hochbauamt. Verdeck.
Verdingung.
Für die Neubauten der Volksn der nächsten Woche findet I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, 21. November 1908.“
Der Oberbürgermeister.
Cehrling verlor Wechsel üder àp 50., zahlbar am 5. Febr. 1909.gegen Belohnung abgeben.
Loreleystraße 22.
Tähmaschine, hochelegant, statt 24130 K, 78.6, 1Langschiff. 54.44, 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Tine neue emaill. Badewanne
C z. v. Krefelderwall 48, 1. Et.
Jroßer Ofen sofort billig zu
verkaufen. Peterstr. 21.
nol. Sofatisch, Gram., g. Viol. b. z. v. Ehrenfeld, Venloerst. 169.
.ch. Ueberz. f. n. 5 K zu verk.
Kalk, Breuerstr. 34, part.
Oefen billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 67.
Daletots, getragen, billig zu verk. Merovingerstr. 571. Tasch=D. n. 38.f.D. Agrippast.61.
„Elektra“, polizeilich erlaubt,
vorzüglich erhalten, p. St. für
Schreibtische
Bücherschränke in groß. Auswahl.
Josef Welid,„Schreinermst.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25,
auch einzeln zu Rdefelderstraße 47, ho
A reuer Hüchzenschrant
vers, storsch. Marzellenstr. 34.
sachen sof. zu verk. hochp.
Köln=Ehrenfeld,
Ecke Philippstraße. Freie Zuund Aufstellung.
400.K
410### 400. „" 250#4 Alle Zimmer sind mit Spiegelschrank u. Matratzen. Hosengasse 14, St. Agatha.2
Deckbetten
Daunen 14, 17, 22 M.
Federn 9, 16 M. Deckbetten 7, 8, 10 M.
Mariminenstr. 61.
Bücherschrank, Nßb.=Kleiderschr.
Mahag.=Leinen=Kommode 25.41,
Wasch= und Nachtkommode in Mahagoni billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Gelgemälde
auf golz a. d. 16. Jahrhundert Grablegung Christi, z. verkaufen Engelbertstr. 21, 2. Etg., r.
Kaufgesuche
1—
Schweinemeßgerei.
Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht, zur Metzgerei geeignet, oder mit Geschäft mit Umsatz. p. —8 Schweinen wöchentlich Agenten verbeten.
Angeb. m. Preisangabe unter Nr. 2552 a. d. Gesch. d. Bl.
event. kleine BeWohthäus, sitzung zu kaufen gesucht. Off. u. X 3 an W. H. Fischer, Ann.=Exp., Düsseldorf.
Vermischtes
n
Billig! Billig! Preisabschlag!
J. Maßmann, Zollock,
verkauft diese Woche bei Abnahme von 5 Pfund zu Engrospreisen gleich ob Ochs=, Kalb= oder Hammelfleisch, alles bei Abnahme von 5 Pfd. zu 60-653, alle bessern Stücke 70 J, ohne Knochen 80-90 3 Schweinefleisch: Koteletts Pfd. 85), bei Mehrabnahme 809, Braten ohne Knochen Dfd. 953, bei Mehrabnahme 90. Alle bessern Wurstwaren
Pfd. 85..
Zungenwurst Pfd. 953 Schinkenspeck Pfd..20. Gesalzenes, alles billig.
Hausfrauen kauft eure Federn und Federbetten Dannen und Dannenbetten Flocken und Flockenbetten Kissen und Schlafdecken Pflanzendann. u. Hasenspitz.
i. Spezialgeschäft Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Anna Bradtke
Krawatten
durch Selbstanfertigung billig und gut.
Gr. Ausw. in Krawattenseide.
Marzellenstr. 18.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Kot- und Meisgmein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Beinberge an Uhr u. Rhein * Gedr. Both, Ahrweiler. Welche achtbare Familie(am liebsten bess. Geschäftshaus) in Köln nähme
junge Belgierin
(15½.) au pair in Pension und gäbe ihr Möglichkeit, sich in Comptoirarbeiten auszuOfferten unter Nr. 2562 an die Gesch. d. Bl.
Für die Neubauten der Volksschulen an der Turmstraße und Kretzerstraße zu Cöln=Nippes sind die Lieferungen der Schulbänke in einer größeren Anzehl von Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den bezüglichen Baubureaus erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver ehen bis Dienstag, den 1 Dezember 1903, vormittag 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Köln. den 17. Nov. 1908
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat,
I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Bekanntmachung.
Seit dem 14. November d. J. wird der Arbeiter August
Goldsetzer aus Deutz vermißt.
Da möglicherweise ein Verbrechen vorliegt, ersuche ich etwaige Anhaltspunkte über den Verbleib des Goldsetzer zu den Akten 97 1779/08 mitzuteilen.
Beschreibung: Größe 1,76 Meter, Gestalt schlank, Haar blond, voll, blonder Schnurrbart, Gesicht länglich, schmal, Stirn hoch, Augenblau, Augenbrauen blond, Nase klein, schmal, gradlinig. Ohren mittel, Mund mittel. Zahne vollständig, Kinn spitz, Füße groß, Gang und Haltung schwankend und vornübergebeugt, am Körper stark, behaart, Kleidung schmutzig, weißes blau kariertes Hemd chwarze Hose, graue Joppe, dunkelgrane lange Strümpfe, Bahnmütze und Bahnmantel, Schnallenschuhe.
* Der Erste C
Bekanntmachung.
Rrtlelischühe.
Der grir Staatsanwalt.
Der Plan betreffend die ander weite Festsetzung einer Fluchtlinie für die Straße Eigelstein liegt vom 24. November ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Dezember
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend die Fest. setzung einer Baufluchtlinie für die Große Budengasse liegt vom 24. November d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Bezemver d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 20. November 1908. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
I bei dem Unterzeichneten
(51— den 20. Nov. 1908. Der Oderbürgermeister
J..: Rehorst.
Bautechniker Bekanntmachung.
nnsiahlt sich in Kostenanschlägen Der Plan, betreffend die Fest=
Höningerweg
neben der Post.
empfiehlt sich in Kostenanschlägen Abrechnungen, statischen Berechnungen, Baugesuchen usw zu zivilen Preisen.
Offerten unter Nr. 2505 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloben Sie sich
Kaufmann
seit 14 Jahren in fester Stellung, ucht in seinen freien Stunden Vertretung für Köln, wenn moglich in der Lebensmittelbranche
Fr.=Off. unter K 625 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
kaufe unter strengster Diskretion.
Gefl. Angeb. unt. B 284 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
SchweinenetgereiHauklotz, großer Eisschrank, Wage und sonstige Geräte, sowie kl. Kontrollkasse zu kaufen ges. Off..Pr. u. 2870 a. d. Gesch. d. Bl.
So empfehle Ihnen meine fugen losen Trauringe. Moderne Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12,50 an. E. Gudemann, Friesenstr. 80, direkt am Hohenzollernring. Haltest. d. Straßb..=Ehrenfeld.
PPrür Sng-und derrögel
liefert bestes Futter
Heinr. Neidhöfer,
Nauß.
—— Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Rabatt.
Husverkauf
sämtl. Haarzöpfe, Unterlagen, Löckchen, Perücken # 20 Prozent billiger.
Mörsergasse 15, n. d. Breitestr
An- und Verkau
von Regalen, Theken.
I. Hochöppek, warchtl 11 Telephon 8803
Fleischverdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im ersten Halbjahr 1909 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A, für Mülheim und Kalk nach den Bediagungen Bvergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 28. d. M. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich. Angebote mit der Aufschrift: Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deutz oder„Mülheim am Rhein“. oder„Kalk“
#<space># s i n d<space> b i s<space> z u<space> d e m<space> a m<space> 3.<space> D e <space>
treffend die Fest= zember 1908, vormittags 9 Uhr, Fluchtlinie für im Geschäftszimmer Bayenstraße ze liegt vom 24.] Nr. 45/47 stattfindenden Vern<space> d i n g u n g s t e r m i n e<space> v e r s i e g e l t<space> u n d<space>
portofrei einzusenden.
Proviantamt Cöln.
setzung einer die Hahnenstraße###———
November d. J. av im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendungen gegen
den Plan sind nach Matzgave!
der Bestimmungen des Gesetes für Donnerstagsabends gesucht. vom 2. Juli 1875 innerhalb Ang..2566 a. d. Gesch. d. Bl.
einer Ausschlußfrist von vier 3:.##.. 2 2
Wochen, also spätestens am 21.
Dezember d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 19. November 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Echtes
wesf. Schwarz- u. Granbrot
stets frisch.
Ursulaplatz 1A. Teschner.
Massage
E. Hamacher, staatl. u. ärztl. gepr. ., schw. Meth. Apostelnstr. 32, II.
Iöbelwagen
(Gereonswall 103. Tel. 6048.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Bekanntmachung.
Am 1. Dezember d. Is. findet im Preußischen Staa. eine allDie Zählung wied hier durc)
denen die erforderurg, Petzterg
werden steuerlichen Zweiten
Ggfk, den 15. Nov. 1908.
Der Bhegermeister:
* Albermann.
Regelbahn
Donnerstagsabends ges
. u. 2566 a. d. Gesch.?
Heirat.
Junger Mann, 29 Jahre alt, kath., 10 060# Berm., wünsch: die Bekanntsch. ein. kath. häusl u. geschäftlich gesinnten Dame Am liebsten Eintritt in bestehen des Geschäft, auch in Landstädtchen mit flottem Verkehr.
Briefe mit genauer Angabder Verhältnisse unter Nr. 255 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Anonnmes zwecklos.
Kinderloser Witwer, 45 Jahre
alt, mit eigenem Besitztum,
katholisch,
mit einem älteren, kathol. Mädchen oder Witwe, etwaVermögen wäre erwünscht. Off. B 282 a. d. Gesch. d. Bl.
I M
F. 1
* 1
10

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 322&am Samstag, 21. November 1903
*<space> □<space> E i n<space> f r a n z ö s i c h e r<space> B a l l o n<space> s o l l<space> n a c h<space> e i n e m<space> D r a h t b e r i c h t<space> d e s<space> Antwerpener Matin und wohl auch der übrigen belgischen Blatter mit drei französischen Offizieren nahe bei Köln gelan sein. Das genannte Blatt weiß zu berichten, daß man in Deutschland diesen Zwischenfall mit Schmunzeln erfahren habe, nachdem soeben Frankreich bei Deutschland wegen der in Frantreich gelandeten deutschen Ballons vorstellig geworden sei.
Ueber Ausschreitungen, die Studierende der Handelshochschule in der vergangenen Nacht verübt haben sollen, wird gemeldet: Etwa 20 bis 30 junge Herren zogen truppenweise über die Hohestraße und benachbarten Straßen, ruhestörenden Lärm verübend. Ein Schutzmann mahnte die jungen Herren wiederholt zur Ruhe, aber ohne Erfolg. Der Beamte wurde umzingelt und als er in der Schildergasse den Hauptruhestörer zur Wache bringen wollte, widersetzte sich dieser so heftig, daß der Schutzmann, zumal er von den übrigen jungen Herren schwer bedrängt wir#e, blaut ziehen mußte. Es eilten schließlich mehrere Schutzleute herbei, die sämtliche Ruhestörer zum Präsidium führten, wo iyre Namen festgestellt wurden. Durch die Vorkommnisse, die sich in verschiedenen Straßen abspielten, waren größere Menschenaufläufe entstanden.
Krankenanstalt Kindenburg. Die Firma L. Hopman Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, war unter den seiner Zeit milgeteilten, am Bau beteiligten Firmen irrtümlich mit B. Hopmann bezeichnet; sie ersucht uns, dies zu berichtigen und mitzutellen, daß sie 20 Aufzüge für die Krankenanstalt geliefert hat.
(0 Angefahren. Gestern mittag gegen 1 Uhr wurde auf dem Appellhofplatz ein Arzt, der in Begleitung einer Dame der Komödienstraße zuschritt, von einem im schnellsten Tempo den Berg herunterfahrenden Radfahrer mit selcher Wucht angefahren, daz er zu Boden geschleudert wurde und klaffende Wunden und Verletzungen ir ganzen Gesicht davontrug. Der Radfahrer, der sich wieder schnell auf sein Rad schwang, entkam leider unerkannt. [Wann wird hier einmal etwas gescheyen, um den an dieser Stelle sich täglich mehrenden Unglücksfällen, über welche die Presse scho viel geschrieben und die Anwohner schon zahlreiche Eingaben
e Prüfunger Bo; der Prüfungskommission der Krankenpflege. schule des St. Vinzenzhauses, bestehend aus den Herren Geh. Medizinalrat Dr. Rusak und den dirigierenden Aerzten der Anstalt Dr. Dreesmann und Dr. Huismans, legten in voriger Woche fünf Vinzentinerinnen und ein Krankenwärter, in dieser Woche sechs Elisabetherinnen aus Essen die Schlußprüfung mit sehr
v. Diebsta: Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt einem Schreiner ein Koffer mit Kleidungsstücken und Handwerkszeug, den derselbe vor eine Bedürfnisanstalt hingestellt hatte, gestohlen. be t Die Fuialleiterin einer Waschanstalt ist
dieser Tage mit ihrem Manne, nachdem sie im Geschäft großere
Schulder gemacht und eine Kollegin um 300 M. betrogen hat,
E Schiffsunfall. Der Dampfer„Rotterdam, der Niederläandischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft ist in der Mitte des Rhein stromes bei Engers auf Grund gegangen und hat am Boden Leckage erlitten. Das Schiff sank in kurzer Zeit. Mit der Bergung der Güter und den Hebungsarbeiten hat man bereits begonnen. Menschenleben sind nicht zu Schaden gekommen 4 Zeugen gesucht. Am Freitag, den 6. d.., abends gegen 8 Uhr, wurde in Ehrenfeld das sechs Jahre alte Mädchen Anna Schäfer. Venloerstraße 263 wohnhaft, beim Ueberschreiten der Venloerstraßze von einem unbekannten Radsahrer überfahren, wodurch es einen Schädelbruch erlitt. Personen, welche über den Vorfall zur Ermittelung des Täters Auskunft geben können, werden gebeten, sachdienliche Angaben im nachsten Polizeibureau zu machen.
Aus Köln=Klettenberg.
(4 Eine wirtschaftliche Vereinigung hat sich gestern abend im Saale der Restauration Gut Klettenberg gegründet. Zu einer Versammlung zur Gründung dieser Vereinigung hatte sich ein vorbereitender Ausschuß gebildet, dem die Herren Ebeler, Freyberger, Haubrich, Heckner, Hermann, Lemm und Nockher angehorten.
Dieser vorbereitende Ausschuß hatte unter dem 15. November ein Rundschreiben ergehen lassen, nach dem seit zwei Jahren einzelne Klettenberger Bürger mit mehr oder weniger Erfolg bemüht waren, die wirtschaftlichen und ethischen Interessen des Vorortes Klettenberg zur Geltung zu bringen. Manche auf dem Gebiete des örtlichen Straßenbahnverkehrs, des Beleuchtungswesens sowie der Straßenreinigung stattgehabten Erleichterungen sind au die Initiative dieser wackeren Männer zurückzuführen. Sehr viel hat noch zu gescheheu, sollen wir nicht gegenüber anderen Vororten ins Hintertreffen geraten. Auch erscheint eine bessere gesellschaftliche Fühlungnahme unter den Mitbürgern hocherwünscht. Die sich von Tag zu Tag mehrenden wirtschaftlichen Aufgaben können auf die Tauer nicht mehr durch einzelne Bürger nachhaltig vertreten werden. Nur eine von dem gemeinsamen Interesse beseelte und dem Gemeinsinne der Bürger getragene Vereinigung vermag das Beginnen zum gedeihlichen Ziele zu sichern. Die Förderung der wirtschaftlichen Interessen und die Pflege des Gemeingeistes der Bürger, durch regelmäßige Versammlungen, der Verkehr mit den verschiedenen Behörden, Verwaltungen und Korporationen erfordern die zielbewußte Arbeit eines tatträftigen Vorstandes.
Die gut besuchte Versammlung eröffnete Herr Kassenrendant Haubrich, der die Erschienenen willtommen hieß und zunächst darauf hinwies, daß die neu zu gründende Vereinigung keine Konkurrenz gegen die Sülzer Organisation bedeute, vielmehr häufig Gelegenheit nehmen werde, mit ihr Hand in Hand zu arbeiten. Die genaue Abgrenzung der Interessensphäre der neuen Vereinigung sei noch nicht möglich. Der Zweck der Vereinigung sei zunachst die Förderung der speziellen Interessen Klettenbergs, die durch Versammlungen zum Ausdruck kämen. Tann seien gesellige Zusammenkünfte, Vorträge wissenschaftlicher Natur usw. in Aussicht genommen Der Vereinigung liege jede Betätigung oder Behandlung politischeer oder religiöser Dinge fern. Ueber die Benennung des neu zu grundenden Vereins entspann sich eine langere Devatte, in der veredene Vorschläge gemacht wurden. Alle Redner betonten, daß der Verein seinen Hauptzweck in der Verfolgung wirtschaftlicher zwecke sehe. Nach mancherlei Vorschlägen wurde dann einstimuig beschlossen, den Verein Wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg zu nennen. Alsdann wurde der Vorentwurf der Satzungen durchberaten, über dessen einzelne Paragraphen langer verhandelt wurde. Hauptsächlich war es§ 1, der den Zweck und die Ziele der Vereinigung festlegt, der zu einer großeren Ausinandersetzung Veranlassung gab. Allgemein kam die Ueberzeugung di##ruc, daß politische und religiöse Bestrebungen dem Veru fern liegen sollen. Die Vereinigung wirkt durch Versammlungen welchen die städtischen Angelegenheiten, insoweit sie den Vorort ttenberg betreffen, behandelt werden, durch persönliche und itliche Vorstellung bei den zuständigen Behörden und Verwalas des cäice de sesichesce Aalse lcl cie belche
Bei s S war ein an den vorbereitenden Ausschuß gerichtetes
Sse chestece, elisetesce le schresiesechee
der Vororte aufgehoben seien und nur noch Deutz die Bezeichnung Die Staruten wurden dann nach einigen unwesentlichen
bereitete. Während des Wahlvorganges zirkulierte eine Liste, die sich üb 0 Anwesende als Mitglieder einzeichneten. Die Wah ergab folgendes Resulat: Vorsitzender Hr. Oberlehrer Hans Freyberaer. Kassierer Hr. Kassenrendant Haubrich, Schriflführer Hr. Architekt Ebeler, Beisitzer die Herren Dr. Hagen, Hermann zr.,
weggetäuscht.
don enein Mlante dere der sch si der Keantengeir auigengen und
die Kleider im Wallgraben niedergelegt hat..... Lex Mälheimer0 Vom Wagen gestürzt ist gestern abend auf der Mülheimer straße ein schon bejahrter Mann infolge Scheuens des Pferdes. Er
zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu... an der Freibeitstraße
0 Erschossen hat sich in seiner Wohnung an der Freiheitstraße ein Zahlmeisteraspirant des hiesigen Pionierbataillons. Die Gründe zur Tat sind unbekannt. Die Leiche wurde zur Totenkammer des
Lazaretts gebracht.
Aus Bingst.
∆ Tod durch Ueberfahren. Ein blinder Invalide geriet am
vergangenen Dienstag, als er die Straße überschreiten wollte, unter einen Metzgerwagen. Beide Räder gingen ihm über den Leib. An den erhaltenen Verletzungen ist der Mann gestern morgen gestorben.
Aus Kalk.
0 In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung
berichtete Bürgermeister Albermann zunächst über die von Schulklassen. Man habe die Errichtung von sechs neuen Schulklassen zu Ostern 1909 gewünscht, jedoch sei die Schulkommission der Ansicht gewesen, daß man mit drei neuen Klassen im nachsten Jahre noch auskomme und zwar je eine Klasse an der katholischen Knaben= und Mädchen=Volksschule und eine an der Waisenhausschule, wo die dritte Klasse der untern vier Jahrgang ständig mit über 70 Kindern besetzt sei. Man beschloß dem Antrag der Schulkommission gemäß.— Nach einem früheren Beschluß wurden drei Lehrer nach Köln geschickt, um sich auf eine
nuich, in Kait setoer an den. Volschaleg einen Hanz,
fertigkeitsunterricht einzuführen. Dieses wurde beschossen ui dafür 350 M. bewilligt, worin die Kosten der Besoldung Lehrer und die Lehrmittel mit einbegriffen sind.— Die S
gengemeinde Deutz und der Stenographenverein Stolze=Schrey
waren um unentgeltliche Ueberlassung von Schulsälen zu Unterrichtszwecken eingekommen. Der Synagogengemeinde, sich um Erteilung von Religionsunterricht handelt, wurden die Säle kostenfrei zur Verfügung gestellt, während Ptt.g„inggzagen
graphenverein die Kosten für Reinigung und Beleuchtung eingezogen werden sollen.— Als Beihülfe zur Errichtung eines BeamtenErholungshauses in Godesberg wurden 25 M. bewilligt.— um Schlusse der öffentlichen Sitzung gedachte St. diverg, geter St ulster des großen Grubenunglücks auf Zeche Radbod; er schlug vor, einer Beitrag von 500 M. dem Hülfskomitee zu übersenden. Hiert
o. Imn It. Josephspospital fand genern avend ein Mann
aus der chemischen Fabrik Aufnahme, dem eim aus fünf Meter Höhe auf den Kopf gefallen war. Er hatte eine schwere Kopfverletzung davongetragen.„####h Mister2. Jubiläum. Gestern feierte der Presser Hr. Julbo Wister
scheidt in Poll, Weingartengasse 12, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer&amp; Cie., Kalk. Von seiten seiner Chefs erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk. Von seinen Mitarbeitern wurde er durch hübsche Geschenke erfreut.
18. d. M. wurde von einem Redner laut Bericht des Local=An
aers die Regierungsvorlage als nicht geeignet bezeichnet, die unterbeamten zu befriedigen. Es sei diese eine Enttäuschung für Unterbeamten, ein Jena, welches diese hoffentlich aufrütteln wer Dieser Ausdruck ist so aufzufassen, daß, wie damals das preußis Volk durch die Demutigung, welche ihm durch den Sieger wid fuhr sich, aufraffte, so auch die Vorlage das Gute habe, die Ro# unterbeamten aufzurütteln und ihnen mehr Verständnis fur Organisation beizubringen, denn nur durch diese könnten der g waltung am besten die Wünsche und Bitten der Unterbeamt unterbreitet werden. Einer anderen Auslegung des Satzes mädurch diese Zeilen vorgebeugt werden.
Kirchliches.
1 In der Berz Jesu=Rirche wird am Donnerstag, den 26. November, vormittags um 10 Uhr, unter Assistenz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer aus Anlaß des alljahrlich startfindenden Pfarrkapitels ei feierliches Seelenamt für die ver storbenen Pfarrer der Stadt Köln geyalten.
Kleine Mitteilungen.
Das Kosmos=Theater(Hohestraße 9A) bietet auch diese Woche eine Fülle schöner Bilder, so u. a. eine großartige Naturaufnahme: Die tollkühnste Reiterei unter Rittmeister Caprilli. Dieses Bild wird vom Publikum mit großer Spannung verfolgt; ferner kommen zur Vorführung: Der Schutzengel, Der kleine Wilddieb. Wer nicht kommt zur rechten Zeit, Die Entstehung des Serd. Millowitsch-Theater, Rolosseum. Das diesmalige Sonntagsprogramm wird mit einer Novität aufwarten: Ihr Kammerdiener: ein Schwank, der eine Reihe der tollsten Verwechselungen bietet. Nachmittags 4 Uhr wird dieses Stück bei kleinen Preisen, und abends 8¼ Uhr zu gewöhnlichen Preisen gegeben. In der Matinee gelangt der lustige Einakter In Zivil zur Aufführung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
##m Das Alorsianische Bündnis St. Gereon wird Montag abend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft das Drama: Peter Mayr, der Wirt an der Mahr, auffuhren. Der Stoff ist der großen Zeit der Erhebung der Tiroler 1809 entnommen. Der Held, ein Mann voll glühender Vaterlandsliebe, geht in den Tod für die Wahrheit. Er verdient es wohl, daß sein Andenken und vor allem sein Beispiel auch von unserer Jugend hochgehalten werde. Der Reinertrag der sorgfältig vorbereiteten Aufführung wird zu Zwecken der Jugendfürsorge verwandt.(Siehe Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben.
Oostunterbeamtenversammlung. Von einem Teilnehmer der am Mittwoch abgehaltenen Postunterbeamtenversammlung wird uns geschrieben: In der Versammlung der Postunterbeamten am
Handwerk und Gewerbe.
0 Eine öffentliche Orotestversammlung der Wirt
Rheinlands und Westfalens gegen die geplanten, das Wirtsgewerb belastenden Steuern findet Dienstagnachmittag 4 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft stat.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Dom christlichen Retallarbeiterverbande. Am vorion Sonntag fand nachmittags im Leobau eine öffentliche Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes statt, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Kollege Schlösser, gedachte bei Eröffnung der Versammlung der verunglückten Kameraden der Zeche Radbod bei Hamm. Die Versammlung ehrte das Andenken der Toten durch Erheben von den Sitzen. Dann sprach der Referent Bezirksleiter Hirtsiefer aus Essen(Ruhr), über das Verhalten der Meiallindustriellen in gegenwärtiger Zeit, und welche Schlüsse die Arbeiter daraus ziehen sollen. In den Ausführungen behandelte Redner die frühere und gegenwärtige wirtschaftliche Krisis, in welcher die unorganisierten Arbeiter vielfach den Maßnahmen der Arbeitgeber preisgegeben seien. Er wies auf die Notwendigtat der Organisation und das Zusammenarbeiten der konfessionellen Arbeitervereine mit den christlichen Gewerkschaften hin. Zum Schlusse seiner längeren Ausführungen bat er die anwesenden Mitglieder des katholischen Arbeitervereins, alle den christlichen Gewerkschaften beizutreten. Am gleichen Tage vormittags fand auc in Mülheim(Rhein) eine öffentliche Versammlung statt, in welcher der genannte Redner über das gleiche Thema sprach. Auch diese Versammlung hatte einen guten Besuch aufzuweisen. In der Diskussion gingen die Herren Döring und Link auf die örtlichen Verhältnisse ein, deren Besserung nur durch starke gewerkschaftliche
Organisationen möglich sei. M2 Kum m#.
8 Soziale Wahlen. Die am Mittwoch stattgefundene Wahl der Arbeitervertreter zur Ortskrankenkasse Bonn=West(früher Gemeinde Poppelsdorf) fiel zugunsten der christlichen Kandidaten aus, Sie siegten mit rund 200 gegen 115 Stimmen der sozialdemekratischen Gewerkschaften. Im Vorjahre siegten die christlichen Arbeiter zum ersten Male mit 86 gegen 63 Stimmen über die### zialdemokratie, die bis dahin die Mehrheit der Kassenvertreter hatte.— In voriger Woche fanden in Aachen die Wahlen für die Ortskrankenkasse 6 statt, wobei die Liste der christlichen e werkschaften siegte und dadurch die bisherige sozialdemotratische Mehrheit aus der Kasse verdrängt wurde. In der Ortskrankentast
5 daselbst hatte bereits im vorigen Monat die Wahl stattgefunden und mit dem Siege der christlichen Arbeiter geendet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7° Brühl, 19.Nov.1908. Von der Kölner Strafkammer wun ein Ziegelarbeiter, der zurzeit eine sechzehnmonatige Gefängnstrafe in Detmold verbüßt, zu weiteren sechs Monaten Gefängn verurteilt. Er war bei der Brühler Glasfabrik in Stellungzn erhielt den Auftrag, 40 Sachsengänger aus Posen nach Brühl### holen. Hierfür erhielt er rund tausend Mark als Spesen; angeblih ist er mit den Leuten auch auf dem Bahnhof Brühl eingetroffen indessen seien alle sofort wiederabgereist, weil einheimische Arbeiter ihnen gesagt hätten, sie verdienten nichts. Gesehen hat die Leute niemand; der Ziegeleiarbeiter bezog dann als angeblicher Kantinenwirt der Glasfabrik von einem Spezereihändler, einem Metzger und einem Vierbrauer größere Posten Waren ohne zu bezghen und schickte auch Arbeiter mit Bons solche holen. Als die Liese ranten zur Zahlung drängten, verschwand er; wie er behauptet, ist er den posenschen Mannschaften nachgereist, um sie zur Umtey zu bewegen. Den wenig empfehlenswerten Agenten fand man dann in seiner Heimat(Detmold) in der Haft wieder.
Siegbura, 20.Nov.1908. Die Stadtverordnetenwahl für die erste Abteilung wurde heute nachmittag zwischen—4 Die Zentrumspartei hatte mit Rücksicht auf die erhöhte Wählerzahl ebenfals Kandidaten aufgestellt bzw. zur Wiederwaht enshgang. Auf die Herren der Zentrumsliste vereinigten sich Stimmenzahlen: Geheinrat Levson(Gisheriger, Vertreter, Dr. Klein(bisheriger Vertreter) 55, Dr. Forsbach 18, Bapt Hansen 15. Die beiden ersten Herren wurden auch von den 9 ralen wiedergewählt. Ihre selbständig aufgestellten Kandidaten er hielten Hr. Notar Bieten 41. Hr. Brennereibesitzer richarg.i Stimmen. Von 83 Wahlberechtigten übten 56 ihr Wahlrecht
Fruchtpreise.
908. Weizen, Liegegz
hiesiger, M. 16 60-17.25.
sreimder, 2075-21.75; Kater, hiesiser, J. 36, 2Kr 4 /325grohe sf 55
/8 7/ 90 mittel 17.40-18.00, Cinquanting. 18.75-19.20,
28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,00-26,00, Kleie mit Sack%tlehe,
mit Sack.80-10,00, Bollmehl mit Sack 12,75-13,00, Palmky“.
Kölner Getreldebörse vom 20.Nov.1908. Weizen 19.75-20,50, tremder, 23.40-24,00; Ro
(vrand mit back.80-10,00, Bollmehl mit Sack 12,75-13,02j, Slor 16 10
mit Saok 13.20, Leinmehl mit Sack 16.20, Beun ge. zetpet mit., alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruentborse buer... ruhig, und zeigten sich die Käufer noch immer zurückhaltend. mittel waren fester, Mehl unverändert.„ 10 B 40, MaschluesK Köln. 21. Nov.1 90s. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-5„% stroh(Rosgen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.80 100 Kilo.
Neuse, 21.November1908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00,00
20.30
18.30
17,00
16,00
17.00
16.00 16,00 14,50 13.00
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Neue Kartoffeln M.„%0
Heu u0 2 an die 30 K10
Luzernehen M..60
Krummstroh„ 14/90 Jie 500 Kilo
Breitdruschstroh 16.00 drr. gg g. Kleie M. 5,80 die
Raps 1.„
50 Kl0
275
25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 2 uer
Ueber der Elbmündung liegt der Kern einez. Lr#### und über Italien liegen
ganz Deutschland ausbreitet; auch über der Nordsee und übe.,„uronzs ist
Depressionen und das Gebiet hohen Luftdruckes im vg-England und
zurückgedrängt worden, besteht aber über Westfrankr
Das Wette- ist veränderlich, kurze Rogefälle(vereinzel“„Mitgg Winde.
wechseln mit teilweiser Aufklärung; dabei herrschen ytel:ungt gesunken, Im Westen sind die Temperaturen nicht unter den Gefrierpu dagegen ist in Ostdeutschland wieder leichter Frost eingengg### e#
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 21. November 1908
.68—0,02 m
0,80—.01 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
O3
.81 unt. Rul

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Samstag, 21. November
Seite 11.
gealelnge
die
lng für d.
teln werd
preußisch ger wider „ die Post8 für dig en der Ver nterbeamter datzes möge
e.
r Wirt irtsgewerbe im weißen
Besuchen Sie die
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Geke Nählenbach).
Ausschank glas- und pokalweise.
Rot- und Weissweine
serkauf ausser dem Hause in Litern und Fässern.
Verlangen Sie Preisliste.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Madrenas
Weingutsbesitzer in Figueras(Spanien)
Am vorigen ersammlung zahlreich hte bei Erin der Zeche idenken der er Referent. rhalten der Schlüfse dies n behandelte Krisis, in znahmen der lotwendigtat onfessionellen hin. Zum anwesenden i christlichen g8 fand auch t, in welcher Auch diese In der Disirtlichen Ververkschaftliche
dene Wahl der „West(früher ndidaten aus. sozialdemo. e christlichen über die Soassenvertreter Wahlen für zristlichen Gedemotratische tskrankenkasse Wahl stattgeeendet.
umer wurk Gefängus i Gefängn Stellungn ch Brühl z n; angebich eingetroffen sche Arbeiter at die Leute r Kantinen= tem Metzger zu bezahlen Is die Lieser behauptet, zur Umkehr fand man
wahl für die
Uhr getätigt. e Wählerzahl I empfohlen.
nachstehende ertreter) 56,
18, Baptist son den Libeandidaten erRichartz 35 ahlrecht aus.
Täglich abends 8 Uhr: 5
E Grosse Spezialitäten-Vorstellung. m
□2 Vachg Horgen Sonutag, den 22. er. 8° CchE H
IEl(Kleine Preise(Sonntagspreise) I8
in beiden Vorstellungen se
Nur noch kurze Zeit#
n den menschliche Affei
sowie die übrigen Attraktionen.
a a ae
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch. aMontag den 23. November.
abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
2. Vortragsabend
Prof. Dr. Detmer(Jena)
über:
„Die Smaragdinsel Java Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes.
Eintrittskarten zu K. 1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im
Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
3
83
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr, zum dritten Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Sonntag, den 22. d. M.
11¼ Uhr Matinee:
In Zivil.
Militär-Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr
bei kleinen Preisen, zum vierten Male:
Ihr Kammerdiener.
Abends 8¼ Uhr.
bei gewöhnlichen Preisen, zum fünften Male:
Ihr Kammerdiener.
Montagabend 8½ Uhr, zum sechsten Male:
Ihr Kammerdiener.
Der Billettverkauf findet an Wochentagen tagsüber an 18 der Wechselkause in Automaten gtatt.„
Iilett-Lestellung durch Veruunf P1.——
W. Im Colk, I. Rtage:
Künstler- Konzert 5
der bekannten Kapelle Nicolici.
jM Viertanner. Buchusurg
Opernhaus.
Sonntag, den 22. November 1908. 77. Ab.=Vorst. Serie 4.
(67. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.— Inszeniert ven Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden: Die Herren: Pauli, Wiedemann, Liszewsky, Neldel, Winckelshoff. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag, den 23. November 1908. 78. Ab.=Vorstell. Serie B.
(68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Wel 87one grr.
Schauspielhaus.
Sonntag den 22. November 1908. 86. Vorst.
An die Wirte von Rheinland
und
Wir laden Euch hiermit zu einer
ein
Bückeburger Bauern.
Gürzenich(Stimmsaal).
Samstag, 21No., ab.8½ Uhr
2. Karl huter-Vortrag
Menschenkenntnis
Gedankenkraft, Sensibilität, Fernfühlen und Lebensstrahlen, okkulte Scelenkräfte und verwandte Gebiete. Erklärungen an 24 OriginalPhotographien einer Somnambulen.— Karten im Vorverkauf in der Hofmusik.=Handlung v. Weber, Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
„Urepforte“
Tschsenring Inh.: Paul Mattansam 9ach erh
Diners für Sonntag, den 22. Nov. 1908, von 12¼ bis 2½ Uhr.
a K 1,25 a K.75
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
Sonntag, den 22. November 1908. 86. Vorst.
Sonder=Vorstellung des Kölner=Volksbildungs= Komitees.
Nachmittags 3 Uhr.
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 87. Vorst.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Hensgen, Gaebler; die Herren: Turrian, Dr. Krüger, Aßmann, Odemar, Heber, Felden, Kiesau, Ekert, Portz, Wehwer, Diehl, Doser.
I Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
die am Dienstag, den 24. November, Einab“ 9. Mittes=Hreise.
nachmittags 4 Uhr, im Weissen Saale Montag, den 23., Novemher, 1908. 88. Vorst.
der Bürgergesellschalt in Röln, Appell-) Einsame Menschen.
besplatz 206, stattsinden wird. Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Cagesoränung: Mittel=Preise.
Stellungnahme gegen die Monopoli=
sierung des Branntweinhandels durch das Reich und gegen die abermalige Erhöhung der Brausteuer.
Kollegen! Angesichts der bedrängten Lage unseres Gewerbes rufen wir Euch zu:
alle mann an Bord, keiner darf in der Versammlung fehlen!
Die Herren Brau= und Brennereibesitzer sind hiermit ebenfalls freundlichst eingeladen.
Die Wirte=Kommission von Köln und Umgegend.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, 21. Nov., abends 8 Uhr: 5
Zum 21. Male. Zum 21. Male.
Die Dollarprinzessin.
Ganntagnachmittag 3½ Uhr:
9 Zum 71. Male. Gum
! Der sidele Bauer.
Zum 22. Male. abends 8 Uhr: Zum 22. Male.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntagnachmittag 31
ermäßigte Preise—
Zum 71. Male.
im Abonnement.50 M. Lachs-Schnitte Suppe à la Reine Kalbsfrikassee auf Reis Filetbraten à la jardiniere Gänsebraten mit Kompott Dessert.
Aberkannt vorzügl. Kaffee, mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen.
im Abonnement 1 K Lachs-Schnitte Suppe à la Reine Kalb- frikassee auf Reis Filetbraten à la jardiniere Dessert.
Sonntag, 22. November 1908
Sonntag. den 22. November, im Saale des Hrn. Breuer,
Berrenratherstraße 182: Feier des
im Saale„Venenbräu“ nachm. 5 Uhr.), Stiftungsfestes
Ein Gelangperein hat seine Mitwikrkung freund. Pg,
Ein Gesangverein hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Auswärtiger Redner hat die Festrede übernommen.
Zu zahlreicher Beteiligung aller Katholiken von Lechenich und den Rektoraten ladet ein
Der Volksverein für das
hiesiger, A.
6 60-17.5
umder
per M. 16.60
zenmehl##
10.00-1050
Palmkucher t Sack 16.10 das Geschaft d. FutterO. Maschinentroh.80 d.
orte M. 00.00
K. 270-300 fl..80-340
die 30 Ku0
die 59 El de 70 „ 2550
21.N0v.1908
der sich üder
Italien
Europas
England und
mit Graxge
nkt gesunstn
Meist erna#
53-%
81 unt Nul
Preis nur.50 M.
208 Seiten stark, elegant gebunden.
Inhalt: 60 moderne u. beliebte Operetten- u. Opern-Melodien. Tänze, Märsche, Salonstücke, Lieder usw.
Darunter sind enthalten:
Wir tanzen Ringelreih'n mit Text aus „Dollarprinzesein“, Dollarwalzer(unverkürzt) aus„Dollarprinzessin“, Walzer nach Motiven:„Der fldele Bauer“(unverKkürzt), Barcarele-Walzer aus„Hoffmanns Erzählungen“, terner Werke von Bizet, Auscagni, Tschaikowsky, Lange, Faust, Strauss, Vollstedt, Abt, Waldmann usw.
Im ganzen 60 Original-Kompositionen
Im Werte von ca. 80 Mark.
Vorrätig in der
Hofmusikalienhandlung # Coh. Franz Weber. C. m. b..,
Schildergasse 6. Telephon 5499.
Sonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Calé Rheinberg
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
KünstlerKonzert.
Versuchen Sie
Alggt. Zulim.. CoeniseutHeigegelen, iz, Laind gehelsrige
aus der Rleischwarenfabrit!“ 5 Uhr Vers,. in Vereinslokal., Wißtigg, Ferregung###
∆ Suadbeck&amp; Söhne. 1 Marhandafestes— Mittwoch d. 25. abds. 8½ Uhr Turnen. A
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
.—8 Uhr Kas. u. Bidl. JUhr im groß. Sagl Feier
des gold. Priesterjubiläums des Hl. Vaters. Einr., 25 Pfg. m Resten der Vereinsbibl. Donnerstag.=K.
Köln=Nord..—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortr.: Wie die Völker der Erde ihre Toten ehren.
Köln=West. 8¾ Uhr Kassen. 9 Uhr Vers. mit Vortr. 24. Nov.
Oäv Ehrense:(St. Peter). 71, Uhr Vers. mit Lichtbildervortr
Köin=Bayeuthal.—), Uhr, Hest, 8 Uhr Vers. Delegiertenbericht, Vortr. Rückständige Beiträge zahlen. Köln=Bickendorf. 24. Nov. 9 Uhr U. K. Alle erscheinen. Solingen=Weg. 6 Uhr außerord. Vers. Gründung einer Turnabt
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
oiz üher Bert im Lutenberg. 2 Derst Turnen.— Rächslen
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Bers. bei Wilden(Christophstr.), Ausgabe de Karten fer die Theateraufführung und der Pro### für das Verbandsfest.
##ation für Handwertslehrlinge.
(Ansprache, Festrede, Chorvorträge, gemeinschaftliche Lieder).
Zur Aufführung gelangen 2 Theaterstücke:
Ritterschauspiel(in 4 Auzügen)## fuun
Du schist Cater und Mutter ehren oder Die Grafen von üblenborst.
2. De Böckteröck(Kölner Mundart).
Eltern und Verwandte der Mitglieder, sowie Freunde und Gönner des Vereins sind herzlich eingeladen.
Eintrittskarte 30 Pfg.
Einlaß 7 Uhr. Anfang ½8 Uhr.
Einlaß 7 upr. Der Vorstand.
H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über- Kegan flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
woch Bücherausgabe.— Donnerstag Trommel= u. Hornistenabteilung II.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Serta bis Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uh Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.—in; Teilung
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung
oer Rlase möglich)t ruyeitg, Deax Leiter: Beurer.
AMmmmmmmmmmmn
Kirchen-Chor St. Maria=Himmelfahrt,
Köln-Rippes. 5
Gemischter Chor. Gear. 188=.
Dirigent: Herr Theo Burauen.
Konzert
aus Anlaß des 24jährigen Bestehens
am Sonntag, den 22. November er. im großen P Ti, gli. Saate, Neußerstraße 216,
unter gefl. Mitwirkung bewährter Solisten und eines Teiles der Kapelle des Infant.=Regts. Nr. 65.
Konzertflügel Rudolf Ibach Sohn. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, das Konzert Punkt 7 Uhr beginnt.
*„ Der Vorstand.
Norlogte meine Praxis
Schildergasse#, Perlengäßchen
Dr. med. Philipp, Spezalant für
Haut=. Geschlechts= u. Nierenleiden
u.—8. Sonntags von 10—1½.
5
14
7

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 522 m Samstag, 21. november 1903
* Der Arbeiterinnenschutz und sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete.
In der Tagespresse wurde dieser Tage(siehe Local=Anzeiger Nr. 319) das Ergebnis der Beratungen erster Lesung der Reichstagskommission für die Gewerbeordnung berichtet. Danach sollen insbesondere inbezug auf den Arbeiterinnenschutz erhebliche Verbesserungen Platz greifen. Namentlich das Verbot der Frauenarbeit in Bergwerken und auf Bauten wäre sehr zu begrüßen.
Im Januar 1906 noch richtete der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter an den Bundesrat und den Reichstag eine Eingabe, wonach die Frauenarbeit auf Bauten, wie sie namentlich in Sachsen und Süddeutschland noch üblich ist, zu verbieten sei.
Interessant ist nun die Stellungnahme der sozialdemokratischen Mitglieder der erwähnten Kommission. Die Baugewerkschaft, das Organ des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter schreibt darüber in Nr. 46 folgendes:
Sozialdemokratischer Arveiterinnenschutz. Am Dienstag, den 3. November, beschäftigte sich die Kommission des Reichstags in der weiteren ersten Beratung der Gewerbeordnungsnovelle mit einem Antrag des Zentrums, welcher bezweckte, das Schleppen von Steinen und Mörtel usw. bei Bauten durch Frauen zu verbieten. Nach eingehender Diskussion formulierten die Zentrumsabgeordneten ihren Antrag dahin, daß das„Lastentragen von Frauen bei Bauten aller Art“ untersagt werden solle, um
1. sämtliche, nicht nur Hochbauten, zu treffen; und
2. um nicht auch solche Arbeiten, die dem Organismus der Frauen nicht schaden(z. B. das Reinigen der Neubauten), für diese unmöglich zu machen.
Dieser Antrag fand aber bei jenen den schärfsten Widerstand, die sich so gerne als Patentarbeiterfreunde hinstellen, nämlich bei den Sozialdemokraten. Ihr Sprecher Stadthagen, Streikbrecherredakteur am Vorwärts, meinte, das Schleppen von Steinen und Mörtel auf Bauten seitens der Frauen sei doch nicht so schrecklich, wie ein Zentrumsredner(es war ein christlicher Arbeiterführer) es geschildert habe. Solche Frauen seien zu so schwerer Arbeit auch stark genug, sodaß ihr Organismus dadurch keinen Schaden leide. Man dürfe der Frau keine Arbeiten verbieten, zu denen sie fähig sei, denn sie habe dasselbe Recht wie der Mann. Und daß das Steine= und Mörteltragen die Frau entwürdige und verrohend auf sie einwirke, könne er nicht anerkennen. Wenn aber wirklich Mißstände vorhanden sein sollten, dann brauche man sie doch nicht durch das Gesetz selbst(die Gewerbeordnung) zu beseitigen, sondern man solle es dann dem Bundesrat überlassen, mit Maßnahmen vorzügehen. Uebrigens trügen die Frauen in der Landwirtschaft auch Lasten.
Von den Antragstellern wurde Hrn. Stadthagen erwidert, daß
I. das Steine= und Mörteltragen von hervorragenden Sachkennern, unter anderen auch von der sozialdemokratischen Schriftstellerin Lilli Braun, als für die Frau höchst gesundheitsgefährlich hingestellt worden sei, daß ferner, wenn die Frau alle Arbeiten leisten solle, die sie leisten könne, weil sie dasselbe Recht habe wie der Mann, sie dann auch, wie dieser, in der Stunde der Gefahr mit der Flinte auf dem Rücken zur Verteidigung des Vaterlandes in die Schlacht ziehen müsse, wie die Amazonen des Königs von Dahomey in Afrika es täten. Ohne Zweifel sei dazu manche Frau körperlich eher im Stande, wie viele männliche Krieger;
2. über das, was auf eine Frau verrohend und entsittlichend wirke, wolle man mit Stadthagen nicht streiten, da der Geschmack der Menschen, in diesem Falle besonders müsse man sagen, Gott sei Dank, eben verschieden sei;
3. warum habe denn bei der Beratung desselben Paragraphen Herr Stadthagen für das Verbot der Beschäftigung von Frauen über Tage auf Bergwerken gestimmt; seien diese Arbeiten vielleicht schwerer wie Steinetragen?
4. als es sich einige Tage vorher um einen sozialdemokratischen Antrag zwecks Regelung der Arbeitszeit von Angestellten in Gastund Schankwirtschaften gehandelt habe, hätten die Genossen zwar zugegeben, daß durch eine kurze Bestimmung im Gesetze selbst diese verzwickte Frage nicht befriedigend gelöst werden könne, aber „Genosse" Molkenbuhr habe unter Zustimmung Stadthagens gemeint da auf den Bundesrat kein Verlaß sei, er doch nichts macht zum Schutze der Angestellten trotz allen Drängens des Reichstages, müsse man die Gelegenheit jetzt, bei der Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung, wahrnehmen, und durch eine Bestimmung im Gesetz selbst für die Wirtshausangestellten etwas tun. Bei Anträgen aus bürgerlichen Parteien also Hinweis auf den Bundesrat, bei sozial demolratischen aber das Gegenteil;
5. Hr. Stadthagen habe gemeint, dann müsse man das Lastentragen der Frauen, besonders auch in der Landwirtschaft, ganz allgemein verbieten Es sei aber doch ein Unterschied, wenn eine Frau gelegentlich, beispielsweise zum Markt oder in der Heuernte, als wenn sie den ganzen Tag bis zu mehreren Stock hoch schwere Lasten schleppe.
Von den drei sozialdemokratischen Kommissionsmitgliedern stellte sich Robert Schmidt(Berlin) ganz auf den Standpunkt des christlichen Arbeitervertreters und stimmte auch für den Antrag, während Stadthagen seinen Standpunkt gegenüber Schmidt und dem christlichen Arbeitervertreter noch einmal zu rechtfertigen suchte, und dann auch gegen den Antrag stimmte. Kläglicher noch benahm sich der dritte Genosse, Hr. Molkenbuhr: er hatte gar keine Meinung, denn er enthielt sich der Abstimmung.
Vielleicht holen sich jetzt die Maurer die Herren Stadthagen und Molkenbuhr heran und lassen sie einmal bei Hitze und Kälte, Sturm und Regen den ganzen Tag Steine und Mörtel zum Bau schleppen. Dann wird ihnen das Singen und Pfeifen schon vergehen. Vielleicht fragen sie auch einmal bei ihren süddeutschen Genossen an, was diese über ihre Haltung sagen. Die beste Antwort erhalten sie zweifellos von den bayerischen Bauhülfsarbeitern.
Wie aus München berichtet wurde, sollen Mörtel= und Steinträgerinnen auf Baugerüsten künftig nicht mehr zugelassen werden. Das Ministerium plant den Erlaß oberpolizeilicher Bestimmungen darüber, die das Verbot vom 1. März 1909 in Wirksamkeit treten läßt. Es ist jetzt erfreulich, so fügt genannte Presse hinzu, daß dieser Menschenschinderei, wie sie namentlich auf Bauten in München herrscht, endlich gesteuert wird. Das ist keine Arbeit für das weibliche Geschlecht, und selbst für Männer sollte sie abgeschafft werden durch maschinelle Einrichtungen.
Das mag Stadthagen sehr unbequem sein. Vielleicht beginnt er nun auch einen Sturmlauf gegen die„reaktionäre“ bayerische Regierung. Was sagen die Bauarbeiter zu dieser sozialdemokratischen Heldentat.
Aus der Stadtverwaltung.
Das städtische Grundstück an der Friesenstraße,
welches von dieser bis zum Klapperhof reicht, wurde von der Firma Leyendecker im Jahre 1900 um den Preis
durch die Stadt erworben. einer Markthalle bestimmt.
Es wurde
Doch wird
von 601 300 M ursprünglich für den Bau
das Bedürfnis hierfür in
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Kölner
Local-Anzeiger
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
einer von der städtischen Verwaltung verfaßten Denkschrift gegenwärtig nicht mehr in der Weise als vorhanden betrachtet als zur Zeit des Ankaufs des Grundstückes, da auch die bereits vorhandenen Markthallen bisher nicht den ursprünglich an sie gestellten Erwartungen entsprochen haben. Dazu kommt noch, daß allenthalben Gemüse= und Obstgeschäfte entstanden sind, die ihre feste Kundschaft haben und ihr die Waren ins Haus bringen; auch der Stand der fliegenden Obst= und Gemüsehändler hat sich weiter ausgedehnt. Die Stadtverwaltung rät daher vom Bau einer Bezirksmarkthalle auf jenem Grundstück ab. Herr Beigeordneter Adenauer hat in einer Denkschrift die Gründe für die Ansicht der Verwaltung auseinandergelegt. Die Apostelnstraße und das Apostelnkloster seien ihrer Lage nach für einen Markt ungleich geeigneter als das Grundstück an der Friesenstraße. Ein Markt an der Friesenstraße würde für die Bewohner der Straßen südlich von der Mittelstraße in der Alt= und Neustadt zu weit liegen, so daß diese ohne Markt wären. Das Gebiet des Marktes würde nach Norden mit Rücksicht auf den Hauptgüterbahnhof Gereon und die Nähe des Ursulamarktes sehr klein sein. Außerdem verlange das Verkehrsinteresse nicht die Verlegung des Marktes von Aposteln; es spreche aber gegen die Einrichtung eines Marktes an der Friesenstraße.
Der Markt an Aposteln bringt heute eine Einnahme von 12 300 Mark, so daß nach Abrechnung der Ausgaben von 6650 Mark ein Reinüberschuß von 5640 Mark verbleibt. Bei Ausführung eines Projektes für Herrichtung des Grundstücks an der Friesenstraße, Bepflanzung und Pflasterung einschließlich Grundstückskosten mit Zinsen würde ein jährlicher Zuschuß von 29 109 Mark, bei Verwendung des Platzes bei Einrichtung mit sechs unterkellerten Läden ein Zuschuß von 25 404 Mark und bei Bebaunng des Platzes an der Friesenstraße mit zwei viergeschossigen Wohn= und Geschäftshäusern ein jährlicher Zuschuß von 24221 Mark erforderlich sein. Nach alledem könne eine Verlegung des Marktes nicht in Frage kommen.
Verwendung des Grundstückes beschäftigte auch die letzte
Die
Stadtverordnetensitzung. Auf Antrag des Stadtverordneten Mönnig wurde die Vorlage vertagt, um den interessierten Bürgern Gelegenheit zu geben, Stellung zu ihr zu nehmen.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Neues
aus Köln
bildung von solchen, die sich der Bühne widmen wollen. Dann gelangdas Drama Die Bäuerin von Klara Viebig durch die Miglieder unseres Schauspiels Rich. Aßmann, Marg. Frey, EmmTeller=Habelmann, Emmy Hensgen, denen sich noch die DamGerta Somborn, Gertr. Schlesinger und Lena Hohndorf an schlossen hatten, zum Vortrag. Der nicht gerade vergnüglicheg akter kam zu so guter Wirkung, wie es bei diesem Schlußakt eine Dramas möglich ist. Es folgte darauf noch ein Bunter Abend; dessen Verlauf mehrere Gedichte zu schönem Vortrag gelangten
Aus Köln=Raderthal.
6% Cäcilienfest. Am vergangenen Sonntag feierten di Kirchenchöre der zweiten Definition des Dekanats Köln II hierselbst das Cäcilienfest. Sieben Vereine hatten sich eingefunden, darunte mehrere mit einer stattlichen Anzahl Mitglieder. Bei der Andach in der Kirche, zu der die Gläubigen zahlreich erschienen waren war die Methode heibehalten worden, daß jeder Verein Choralsatz und einen mehrstimmigen Chor vortrug; bei derrdaran folgenden Festversammlung sangen die Vereine weltliche Lieder Der Bezirkspräses, Hr. Pfarrer van Gils, der die Versammlun leitete, drückte seine große Zufriedenheit mit den Darbietunge aus, ermahnte aber die Sänger, in erster Linie die kirchlichen Gesänge zu pflegen und sich für die heilige Musik immer mehr zu begeistern, die in gleicher Weise den Allerhöchsten ehrt, die Gläubigen erbaut und das eigene Herz erfreut. Das wohlgelungene Fest wird gewiß dazu beitragen, in den Mitgliedern die Liebe zim Kirchengesange zu erhalten und zu vermehren, und wird Kirchenchören manche neue Mitglieder zuführen.
den
Aus Kalk.
O Der katholische Arbeiterverein feierte am Mittwochabend sein 36. Stiftungsfest in Verbindung mit der Feier des 50jährigen Papstjubiläums und der Einführung des neuen Vereinspräses Hru Kaplan Fröls durch Hrn. Pfarrer Kastert. Der große Böhmersche Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Feier war eine überaus würdige. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Wegling(Troisdorf); außerdem hielten Ansprachen der Vizepräses Hr. Kaplan Radeke und der neue Präses, Hr. Kaplan Fröls. Einen tiefen Eindruck machte das erhebende Festspiel Der Segen des Priester tums. Die schöne Feier schloß mit dem Danklied Großer Gott loben dich.
A Anfall. In einem hiesigen Werk explodierte gestern nachmittag einem Elektrotechniker die Lötlampe; er trug schwere Brandwunden davon und wurde in das St. Josephshospital gebracht.
wir
und Vereinsleben.
e Der Verein für wissenschaftliche Vorträge veranstaltet am Montag, den 23. November 1908, abends 7¼ Uhr im großen Gürzenichsaale seinen zweiten Vortragsabend. Herr Professor Dr. Detmer(Jena) wird sprechen über Die Smaragdinsel Java; Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Technische Hochschule, Kanzleidiätar 1500 Mk. Gehalt; Denklingen, Bezirk Köln, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant 850 bis 1200 Mk.
— Königl. Eisenbahndirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst 800 Mk. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 800 bis 1000 Mk., bei vorhandener Geeignetheit usw. Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller I. Klasse(900 bis 1400 Mk. bzw. 1400 bis 1800 Mk. Jahresgehalt).— Königl. Eisenbahndirektion St. Johann= Saarbrücken, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 10 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst 900 Mk. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Schaffner 900 bis 1200 Mk., bei Beförderung zum Zugführer 1400 bis 1900 Mk. Jahresgehalt.— Jüchen, Gemeindeverwaltung, Nachtwächter 550 Mk Gehalt.— Merzig, Stadtverwaltung, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, 600 Mk. Gehalt bis 900 Mk., Kgl. Polizeiverwaltung, 2 Nachtwächter, 900 Mk. bis 1200 Mk.
— Oberpostdirektion Köln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 Mk. bis 1500 Mk. Gehalt.
Die Altbaprischen Dassionsspiele, die am Bußtage im Annohaus stattfanden, waren sehr gut besucht und fanden allgemeinen Beifall. Sonntag, den 22. November, werden diese Darstellungen im Kaisersaal in Deutz nachmittags 4 und abends 8 Uhr, sowie Mittwoch, den 25. im Leobau in Ehrenfeld nachmittags 4 und abends 8 Uhr wiederholt.
O Vorlesung. Zum Besten des Vereins, dessen Zweck es ist, Künstlerinnen und Bühnenangehörigen die Anschaffung von Garderobe zu erleichtern, fand am 18. d.., wie stets am Buß- und Bettag, im Rokokosaale des Hotel Disch eine Vorlesung statt, die durch eine Würdigung des im vorigen Jahre verstorbenen Bühnenkünstlers Leopold Teller von Dr. S. Simchowitz eingeleitet wurde. Er gedachte des Heimgegangenen in warmen Worten, hob seine Bedeutung für die Meininger Truppe hervor, die von 1874 bis 1890 in Deutschland Gastspielvorstellungen gab und auf deren Prinzip die ganze moderne Theaterkunst sich gründet, würdigte seine Verdienste um die Gründung der gegenwärtigen Veranstaltung, betonte sein Wirken als Regisseur und sein Streben in Köln nach guter HeranStandesamt der Stadt Köln. 20. Nov. 1908.
a Geburten. Elis., T. v. Jos. Metze, Kfm., Rotgerberbach 60.- Lusse.
T. v. Matth. Wit tkampf, Gastw., Venloerstr. 337.=Elis., T. v. Zerlett, Eisendr., Mülheim(Rhein).-Heinr., S. v. Friedr. Lüke, Maurergeselle, Detmold.— Gottfried, S. v. Aug. Lambertz, Eisenbahnarb., Altermarkt 52.- Jos., S. v. Tillm. Haas, Geschäftskutscher, Gr. Griechenm 49.
" Maria, T. v. Rud. Schunala, Kellner, Boisseréestr. 20.- Gertrud,.o,
Thom. Kramer, Monteur, Krielerstr. 88. Alfr., S. v. Karl Sailn,
Metzgerges., Ulrichg. 13.- Franz, S. v. Jos. Förster, Plattenleger, Saastraße 4. Hans, S. v. Joh. Hanrath, Büreaugeh., Gladbacherstr. 24. Martin, S. v. Martin Günther, Mech., Buschg. 22.- Frieda, T. v. Wi Müller, Tgl., Elsaßstr. 53. Anna, T. v. Aug. Hilger, Tgl., Bonnen.
60.- Henny, T. v. Mich. Katz, Viehhdlr., Bonnerstr. 282.- Adolf, S
Heinr. Inveen, Schlosserges., Landmannstr. 38.- Magd., T. v. Karl Etiefel, Brauer, Zonserstr. 37.- Heinr., S. v. Joh. Stupp, Tgl., Eigelst 1I.
- Franz, S. v. Franz Salzburger, Geschäftskutscher, Zülpicherstr. 52 Kath., T. v. Heinr, Klein, Schlosser, Blindg. 33.- Klara, T. v. Joseph Krethen, Handl., Katharinengr. 21.- Wilh., S. v. Joh. Wessel, Buchdrucker, Gr. Witschg.—.- Joh., S. v. Heinr. Voiß, Schreiner, Taubengasse 11.- Ludw., S. v. Herib. Galliat, Inst., Roonstr. 19.- Cäcilie, T. v. Peter Kolb, Schreiner, Kl. Spitzeng. 20.- Willy, S. v. Peter Bilz, Buchhalter, Weiden 5. 41.- Heinr., S. v. Paul Dittscheld, Schlosser, Ursulakloster 7.- Veronika, T. v. Felix Leonhardt, Bankbeamter, Weißenburgstraße 26.- Christine, T. v. Jak.
Linde 33.- Mich., S. v. Bernh. Ernst, Schuhm., Johannisstr. 84.S. v. Wilh. Austermann, Kfm., Dagobertstr. 28. Kath., T. v. Franz Weil, Stukkat., Riehlerstr. 77.
Sterbefälle. Hubert Drewes, Restaurat., 45., Hohenzoll.=Ring 76.
- Wwe. Elisab. Ehrhardt, geb. Löhr, 71., Karthäuserwall 35.- Joseph Hoppe, 27., Trutzenberg 21.- Peter Zieskoven, 12., Gustavstr. 8.
- Johanna Malmen, geb. Maaßen, 54., Gr. Griechenmarkt 14.- Wwe. Kath. Kraus, geb. Voos, 61., Kl. Griechenmarkt 71.-August Stratmann, Schreiner, 48., Hosengasse 7.- Peter Hennes, Brückenwärter, 49., An Lyskirchen 3.— Elisab. Becker, 10., Bonnerstr. 258.Barbara Berbuir, 1., Stolkgasse 31.- Friederike Seibel,
64., Korneliusstr. 3.- Agnes Hamacher, 9., Alteburgerstr. 196. Wwe. Emilie Vannests, geb. Hövermayr, 70., Rolandstr. 8.
4 Heiraten. Hermann Recklebe, überz. Sgt. u. Hoboist im Fuß=Art. Regt. Nr. 7, Calbe a. d. Saale, u. Luise Herber, Antwerpen in Belgien.= Ludwig Stöcker, Schlosserges., Herrenshoff. u. Margareta .=Gladbach.- Peter Nürenberg, Plattenleger, Heulingshof, u. Kgth. Wirschem, Oberbreisig.- Reinbold Engels, Anstreicherges., Lüdinghausen, u. Anna Höftes, Cöln.: Peter Heinen, Möheltranskorte, 8fzise, u. Elise gen. Anna Paul, Villingen.- Wilhelm Prick, Vergold., Düssel dorf, u. Agnes Reetz, Freilingen.- Heinrich Krämer,
Helena Schwamborn, b. Kray.- Peter Felten, Eisenb.=Arb., Eriggn. Agnes Martin, Cöln.- Peter von der Lieck, Port., Kaiser Frler##, Ufer 23, u. Magdalena Höfler, Unt. Sachsenhausen 6.- Max Buchb., Albertusstr. 4, u. Christine Fuß, Thürmchenswall 43. Hopmann, Arzt, Hohenzollernring 52, u. Johanna Veithen. Lux burgerstr. 34.— Joseph Cajeus, Straßenbahnsch., Delbrück, u. Maria Hackendroch, Eintrachtstr. 93.. Sauim, u. J04
* Heiratsankündigungen. Ferdinand Keusch, Kaufm.,..0 Schauenburg, b. Eigelstein 97.— Ferdinand Nordhaus, Baufg##g. u. Maria Esser, geb. Schumacher, Witwe. b. Antwerpenerstr. 4. D
Altschul, Kaufm., Karlsruhe, u. Karoline Heymann, Richard straße 14.- Karl Born, Milchkutscher, Hahnenstr. 36, u. A, g164 5
Rinkenpfuhl 32.- Friedrich Wirges, Kuhschweizer, u. Marig
Im Ferkulum.- Gerhard Böhmann. Brauer, Bonifazstr. d. U. Strohbach, Mehlemerstr. 35.
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen,
FrUR**
Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
E. Ssein, Fachübersatzer, Berlin A. S. 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Samstag, 21. November 1903.
Wegen vorgerückter Saison
Geschwister Unverdruss
: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographie *#X und Portraitmalerei 4 X XX
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
verkaufe
Wiener u. Pariser modell-Hüte
zur hälfte des Preises.
Wiener Modisti
Triumphstühle v. .50 bis 8,50 M.
Brillantstühle v. 10.75 bis 36 M
Wiener Modistin Brüsseler Platz5.
zan von Hüten, Eü Pelzkappen
denkbar grösster Auswahl
Für Geschenke!
solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
Welt-Ruhestuh
Blumentische und Pgramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Dem Umsatz nach
das grösste SpezialGeschäft Deutschlands
ist die Firma Hettlage o. H. in Düsseldorf, Köln und Duisburg hinsichtlich Eleganz, sauberer Verarbeitung, tadellosem Sitz und modernem Schnitt ihrer Konfektion, vorbildlich für die Branche.
Darum ist auch die
Blautannen, Douglastannen, junge und
Koniferen u. Tannen, Blautannen, Douglastannen, junge und ältere verschulte, hochst. Linden, Ulmen, amerikanische Eichen,—6 Meter hohe schlanke Stämme, sowie alle Gesträuche
empfehlen jedes Wik, Simons Wwe.
Quantum billigst#TIT
Horrem(Bez. Köln).
kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381 48
Schildergasse
aria Hill-Aitäre, Statuen, Steh= und hängekreuze, Gebetbücher, Rosenanze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
= Kinder=Altäre
ie dazu passende Gegenstände, als: Moustranzen, Kelche, Leuchter, Wethrauchfässer usw. empfiehlt die
irchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
bietet somit die grössten Vorteile
Jünglings- und Knabenbeim Einkauf von Herren-, Gorderoben.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Minute. Kassa 15—20 pCt. Rabatt. Lieferant erster Firmen.
zu denkbar billigsten Preisen
Ernst Schmidt
Breitestrasse 21
früher Hohestr. 94
reitestrasse 21
trüher Hohestr. 94
Pupp.-Schuhe
Puppen-Klinik
Maria Strauch.
Erste Kölner Puppenfabrik.
Köln, Hohestraße Nr. 30, 1. Etage.
Spezialität:
Rugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Pappmaché und in allen Größen,
Strümpfe, Arme 2c.
— Gekleidete Puppen.—
Puppen, welche rep. u. lack. werden, erb. bald
Strümpfe
etc. etc.
Ersatzteie 9 Höhle 9
etc. etc. gegenüber“
Lampenfab. Schiffgen
billigst u. gut. Runnon Sonaraturon
schöner spritziger Moselwein
Schwarze und farbige
1906e
per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 75 Pfg. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernsp. 2984.
Escherstr. 165. Neusserstr.
Severinstr
abet Achtl Leset mit Bedacht!
zu
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl.
Waidmarkt 18.
„eterstrasse 11 kauft man nur allein Slberne Damenuhren zu 10## ein.
"<space> u-<space> u n d<space> S c h m u c k s a c h e n,<space> w i e<space> s i e<space> m ö g e n<space> h e i s s e n,<space>
„! doch zu ganz billigen Preisen. Unkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
in diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
Kierstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Weinstube
Gegr. 1845
Gute Küche
Rauhe Haut beseitigt sofort
Berosin, Benzo Rosen-Glycerin * Fl. 20 Pfg., 50 Pfg., 1 Mk.
Relchsadler-Drogerie G. Schneider. Ehrenstrasse
Reine Weine
bestens empfohlen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 322 x Samstas, 21. November 1903.
Sette 14.
Konditorei und Café
(fereonsdriesch 2 Köln(vereonsdries
Fernsprecher 7013.
Halte mich bestens empfohlen zur Lieferung
e. G. m. b. H
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab
Spekulatius, fl. Aachener Printe
Grosse Auswahl in
mièren, Attrappen, Desserts, Mal Kartoffeln u Kleinbrot, stets frisch
in jeder Höhe
ohne Kündigung..
mit dreimonatlicher Kündigung.. mit sechsmonatlicher Kündigung.
Gegründet 135
Fernspr. 7400
Man beachte die allgemein belie
Uirichgasse 181
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. 6. m. b.., Altenbergerstr. 10, 1. Etage
verzinst
Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 ¾4 Proz., bei sechsmonatiger Kündigung mit 4
Mitgliedern) laufende Rechnungen mit ScheckZentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmreu
Alle nicht gut heizenden u. brennend
Kachelösen werden unter Garantie#n IH der zum Heizen und Brennen gebrat
VII Nachelosengeschäft v. Fritz Behre Ell. Iny. Kritz
Köln, Hildeboldplatz Nr. 16.
und eröffnet(den
verkehr unter kulanten Bedingungen.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.
— Mündelsicher
ohne Untorschied der Hohe der Einlagen:
bei Jahres- 2 3% Einlagen, aue
U dereumes 1. Einlagen, auch ber
*<space> 1 0<space> K ü n d i g u n g,<space> 4<space>( O<space> t ä g l.<space> A b h e b u n g.<space>
Tägliche Verzinsung.
chlungen auch per Post und Reichsbank-Tiiro-Konto.
Kasse werktäglich—12. 12 Uhr geöftnet
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
Th. Kremer, Wollküche 26
3 5 Uhr. Sonntags 11
für 68,00 K. Anzalung.00 M für 175,00 8, Anzahlung 18.00 K für 285.00 MK, Anzahlung 29.00 K
Abzahlung von 1,00 M an.
Telephon 7123,
halbschwer und schwer
Herren-Anzüge schwarze Anzüge
in allen Grössen In jeder Preislage
empfiehlt
Rhein. Glashüften Akt.-Ges.
Verkaufs-Niederlage Köln
S Breite Strasse 68 g Telephon 2033
im Hlause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft
Anzahlung von
Obenmarspforten 36, Ecke Jülichsplatz
Gegründet 1877.
Anzüge, Paletots, Kostüme, Jacketts, Capes, Röcke, Blusen
Anzahlung von S,OC.K an.
Von bekan
Riessne
Oefen) us
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Eintrachtstraße 149•151.
Fernsprecher 6383.
Köln,
Blindgasse 12
Reparaturwerkstätte für Salon-, Hausund Jaschen- Uhren.
Spezialität:
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Antike Uhren
Köln, Schildergasse
Man verlange Kataloge gratis u. fr
Jährliches Abonnement für Aufziehen und Regulieren der Uhren.
Verkauf aller Arten Uhren nach Katalog zu Fabrikpreisen.
Pasteurisierten
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte
* Feinste Referenzen stehen zu Diensten.
und feinste
Große Auswahl, billige Preise, jede Pelzart.
Spezialität:Skunhs. Echt Skunks, 2,20 Met.., nur 63
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt.
Wwe. Christ. Roloif, Weyerstr. 12
Molkerei Zülpich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 a Samstag 21. November 1903.
Seite 15.
Ueste
teils aus prima Resten verarbeitet, teils einzelne Reise“<space> m u s t e r,<space> f ü r<space> s t ä r k s t e<space> H e r r e n<space> passend, dabei zum Aussuchen durcheinander, per Stück
der
Die Schnenzug G elektrischen
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
Wert teils den doppelten.
am Malzbüche! 2 im Engroslager.
wiederverkäufer Extra=Preise.
Mbelahurik Adolf Abs
Loatba 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
nt.
nachmittags 3½ Uhr ab:
Künstler-Konzert
Wilh. Vickus.
Weinrestaurant I. Ranges, Weingrosshandlung.
54
Zu der bei Gelegenheit der
Benediktion der neuen St. pauluskirche
am Sonntag, 22. Nov., abends 8½ Uhr, im großen aale d. Volksgartenrestaurants stattfindenden
werden alle Pfarreingesessenen auf das herzlichste eingeladen.
ahme eines Programms
Der pfarrverein.
Der Eintritt erfolgt gegen Entnahme eines Programms für 10 Pfg. an der Kasse.
Sonntag, den 22. November: !<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
s Altbayerische Passionsspiele.
Direktion Ed. Allesch.
Saal 55 J inkl. Steuer. Schüler halbe Preise.
Mittwoch, den 25. November:
Ehrenfeld, Leobau,
nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
Sonntag, den 22. November, nachw. 3½-7“ Uhr:
Regulier- u. Kache öfen jed. Systems
Von bekannten Ofenfabriken, wie: Junker&amp; Ruh, Klessner&amp; Co., Oskar Winter(GermanenOefen usw. als vorzüglichstes und billigstes Heizmaterial bestens empfohlen.
Eler Erat k. die feuren Antbrazt-Müsse.
Bitte Preislisten einzufordern.
A cc
aer
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Matzrath Weidenbachs.
Ueber 200 Gäste
„„ speisen täglich in
obus Spes. Rach geschäft 10 Eigelstein 19.
teg8tsch von 11½ b. 2½ von 50—703. Abendtisch von „„ 6 h. 9½ von 35—60 h.
24g 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
Den zahlreichen Verbrauchern unscrers Wasch- und Bleichmittels Mach'g teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin ctwas lästige separate Auflösen und Ab schäumen des früheren Mach's allein in Dosen überfüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend weiss.
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Wasch mittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschver fahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’s allein wird nur mit 30 Pfg. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
Aktiengesellschaft, Düsseldorf
auch Fabrikanten des allgemein belichten und sich vorzüglich eingeführten
Metallputzmittels Geolin und Schuhputzmittels Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 9913.
I
7. Fuß=Artillerie, Kgl. Musikdirektor W. Trenks. Eintritt 25 Pfg., Dutzendkarten 2,50 M.
Paütze: Großer Zual reserv. für Pauluspfartver
NB. Das Konzert unter Mitwirkung des MännerGesangvereins Apollo und Friedr. Kavitza findet nicht wie irrtümlich angegeden, am 22. November, sondern am 13. Dezember statt.
Wilh. Vickus.
— Am Museum und Minoriten.
Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
sr, Reisen, Lauentaschen, Schnlasch,Dicher * Portemonnaies, Zigarren=Etnis, Hosenträger, undehalsbänder, alle Lederwaren
#eveir zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
Satt
Kolumbastraße 11
A* 5- Weehen Preisen.
Gestreich, Sattlermeister, Köln,
Rlzer Euen
Sonntag den 22. Nov. 1908:
AEP GG
R
-EII Eintritt frei.
RANSTNO
Wilh. Stuckmann.
.#ala### im(1A) immer
ElspIge Große Kosten nimmer.
es=Korsott mi unzerbrechl, Spir., n
Mit unzerbrecht. Spirulser...*
e e*<space> a u s g e z e i c h n e t<space> s i t z e n d,<space> v o n<space> 1, 6 0<space> K<space> a n.<space>
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Restaurant Schloß Bensberg
*<space> H e u m a r k t<space> 6 8.<space>
# Wurhannt gute Küche, Ia. Biere, Diner 603 uno höher.
Fasenbraten, Hasenpfeffer, täglich Hüsenfrüchtesuppe.
Marme Küche von morgens 9 bis abends 12 Uhr.
Bes.: W. Fischer.
Bn A ä

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 522&ap; Samstag. 21. Nobember 1900.
Meine
Christbaumschmuck
befindet sich
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe
0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Vorzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 pro können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
Für Vogelfreunde!
Selten gunstige Gelegenheit.
dinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Säng r. Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche
Sänger, Pärchen von.50 M. an. Granköpfl.
Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M Zehra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 A. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen),
St. Männchen 7 Kusw., fl. Harzer Kanarienwögel in allen Preislagen.
Gustav Voss,
Schildergasse
Silberne HochzeitHocht. Silberkranz Jnschrick, Ia. Rahmen und Hohlglas
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne. SchilderL. 5s0 105.
Petroläfen
Oefen— Herde
mehr ais 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
vis--vis Tietz-Passage.
A. Binda
IVI. Steven Stadtküche
Rotgerberbach 70, F. 1531
Empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause,
Fernsprecher 1531.
Fraktische
Namenstagsgeschenke.
O
*
Gediegene Fabrikate.
*
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer Patroleum-Heizöten, Mangelmaschinen Wasch- und Wringmaschinen Blumentische, Bowlen, Nicke waren aller Art,
Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke etc.
*
Billigste
Preise.
O
Fernsprecher:
874 u. 4946.
Max Franzky,
42-46 Breitestrasse 42-40.
Täglich Eintretten von gen selten schöner Ware zum Einlegen zu äusserst billigen Preisen franko Haus.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
kann man schnell erwas; man hann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im C.
AE
Im
Ecke Altermarkt.
Mühlengasse
Seemuschein
nlich trisch, sowie der alt bekan
Hasenpfeffer
"" 1 2-1u mit vorwartt
wozu Rücken und Keulen mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfichlt bestens
Theodor Bendheuer
Ecke Altermarkt, Mühlengasse
Neuestes Wäschverfahren
5
Kesst
# Reitend Bürsten überflüssig
— unsmadlichu
Isabrikant auch des ollbekannten Rhenus-Borax Seifenphlvers I Edam Helbach
cöln-Deutz u. Bonn.
Sier
4.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1900000
Glasbart
S# 2
in 3 Stunden und ni nachklebend ist jeder Fu. bodena#strich mit meinem vorzüglichen
icht
FußHarttrockenglanzöl
„Reiorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg
Wilh. Borbein
vorm Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt * Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Manachte auf Straße und Hausnumme.
Versenige hert,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Bes# den Sie mich ganz zwanalos.
I fertige Ihnen einen schicken,
ganten. kleidsamen Anzugoder Ueberzieher mit Verwendungnur guter Zutat. bei billigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe und kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutsch. u. engl. Stoffen.
Peter Unbehau, Schneidermstr.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Wo bekommt man heute noch den besten und echten
Nordhäuser
Liter a 1,20 iK sowie
guten Kognah u. Weine und Liköre?
Alle einschlag. Kolonialwaren und Delikatessen zu den bill.
Preisen bei
Jos. Hendricks
Föln, Drususgasse 27.
Ecke Marzellen- u. Bahnhrst
Bier-Restaurant
Dinerg.25 und.75 Abonnement.10 und 1. Soupers zu.25. Sneisen la carte reichhaltig, bilig und Echte Eiere, Dortmundt Pilsener and Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers: 2 Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Kozzert esegutze,
sönlicher Leitung des Geigen virtuosen Ostrowski vom ka Opernhaus in Warschau.
□
—*
3
40—
e
—
0
—*
u
Zahn-Alelier Arnold Sörensen,
Beumarht
Verlag u. Drne Sachem. Veroge dakteur: Jos. Best.ggitelantwortl. tur Aus welt: Oet.
Anzeigen= und Rert.„6
C. Okle. Alle in: