1
70
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 27. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag setzte gestern die innerpolitische Debatte zum Etat des Reichskanzlers fort. Der Abg. Lattmann(W. Vg.) vertrat in einer energischen Rede die Sache der christlich=nationalen Arbeiterbewegung und ging dann auf das preußische Wahlrecht ein, in dem er dem Abg. Naumann, der von Geburt Sachse, nach seiner Wahl Württemberger sei, jede Berechtigung absprach, im Reichstage gegen das Wahlrecht in Preußen Sturm zu laufen. Fürst Bülow meldete sich während dieser Ausführungen zum Wort und verteidigte dann in längerer Rede seine Haltung zur preußischen Wahlreformfrage. Wieder versprach er eine gründliche, verständige Reform, lehnte aber schroff die Einführung des Reichstagswahlrechts ab.
Als Hauptgrund führte er die sozialdemokratische Gefahr an; er habe keine Neigung, Preußen den Weg zu führen, den Frankreich infolge seiner Nachgiebigkeit gegenüber dem Radikalismus gegangen ist— ins rote Meer. Unter stürmischer heiterkeit wies er die Auffassung der Linksliberalen zurück, daß nach einer ersten Sturmflut die Sozialdemokratie zurückgehen und der Liberalismus ans Ruder kommen werde.„Das Unglück ist: wer nicht gerade bei diesem Zuge durchs rote Meer einen Moses und Aaron zum Führer hat, der wird wohl im roten Meere versaufen.“ Weitere schwere Bedenken gegen die Beseitigung des Dreiklassenwahlrechts gründen sich auf der Erwägung, daß einem solchen Schritt die Beseitigung des Dreiklassenwahlrechts in den Gemeinden unbedingt folgen werde. Dies könne die Regierung nicht verantworten angesichts der Tatsache, daß ein großer Teil der Städte mit dem bisherigen Wahlrecht bisher gut gefahren sei.
Der Reichskanzler erörterte schließlich die Frage der geheimen Stimmabgave; er ließ hier die Entscheidung offen und hob nur das Für und Wider hervor. Die Rede schloß mit einer starken Betonung der Zusammengehörigkeit von Preußen und dem Reiche:„Die Einheit, das mag man sich im Inlande und im Auslande merken— wird weder durch auswärtige Angriffe noch durch innere Krisen je wieder zerstört werden können.“ Bülows Ausführungen fanden besonders auf der Rechten starken Beifall.
Der Zentrumsabgeordnete Wellstein wandte sich scharf gegen den Reichskanzler. Noch nie habe man eine derartige Begründung für die Ablehnung des Reichstagswahlrechtes vernommen, wie sie der Reichskanzler vorgetragen habe. Eine solche Erklärung hätte aus dem Munde des obersten Beamten des Reiches, dem die Obhut der Verfassung obliegt, nicht kommen dürfen. Der Reichskanzler darf uns auch nicht das Recht beschneiden, die Wahlrechtsfrage zu erörtern.
Im weiteren begründet Redner die Resolution Hompesch, welche Maßnahmen zum besseren Schutze des Wahlgeheimnisses fordert. Der Vorschlag des Zentrums bewegt sich in der Richtung, daß zunächst einmal vorsätzliche Verletzungen des Wahlgeheimnisses durch Mitglieder des Wahlvorstandes unter kriminelle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1908.
G Fräulein Holladay.
[15] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Das Restaurant füllte sich mit Gästen, ich nickte Jourdain zu und eilte fort. Die Flüchtlinge waren natürlich mit einem Dampfer der französischen Linie abgereist, und ich stürzte auf dem nächsten Weg zum Landeplatz. Ein Schiff wurde gerade für eine Auslandsreise verladen und der Landungssteg war noch nicht abgesperrt. Ein Angestellter zeigte mir die Schiffslisten, und ein Blick darauf bestätigte meine Annahme.
Donnerstag, den 3. April, 10 Uhr morgens, war die Savoyen nach Havre abgedampft.
„Kann ich die Passagierliste sehen?" fragte ich. „Gewiß, mein Herr““ und er gab sie mir.
Ich erwartete natürlich nicht, Fräulein Holladays Namen zu finden, aber ich wußte, daß ein Durchsehen der Liste mir nützen würde. Ich hatte mich nicht getäuscht. Eine Frau G. Förster und zwei Töchter hatten die Luxuskabinen 436, 438, 440 genommen. Man hatte mir die Liste der Gesellschaft gegeben, und neben dem Namen der jüngsten Tochter stand das Wort: krank.
„Die Lothringen läuft übermorgen aus, nicht wahr?“ fragte ich. „Jawohl.“
„Ist sie besetzt?“
„Nein, es ist noch nicht die richtige Reisezeit.“
Er holte die Liste und zeigte mir, welche Luxuskabinen noch frei waren. Ich wählte mir eine mit zwei Betten und bezahlte die Hälfte an, damit sie für mich freigehalten würde.
An diesem Abend war nichts mehr zu machen, es war schon zu spät geworden. Als ich den Quai verließ, merkte ich plötzlich, wie müde und hungrig ich war, ich rief eine Droschke und fuhr schnurstracks nach Hause.
Ein Bad und Abendbrot erquickten mich sehr, dann zündete ich eine Pfeife an und ließ die Ereignisse des Tages an mir
vorüberziehen.
Ich war entschieden vorwärts gekommen. Ich war zweifellos
Strafe gestellt werden. Ferner fordert das Zentrum eine Ergänzung des Wahlreglements dahin, daß die Wahlurnen während der Wahlhandlung geschlossen, und zwar so geschlossen sein müssen, daß vor ihrer Entleerung eine Mischung der Wahlumschläge stattfindet, und daß endlich Bestimmungen über die Größe und Gestaltung der Wahlurne und des Isolierraumes getroffen werden.
Der freisinnige Aba. Potthoff meinte merkwürdigerweise, daß die Erklärung des Reichskanzlers weniger unbefriedigend sei als die, welche er am 10. Januar im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben habe. Wenn der Reichskanzler schon damals eine solche Erklärung abgegeben hätte, dann würde nicht die weitgehende Erregung im Lande entstanden sein. Anders sein Fraktionskollege Storz, der ganz richtig hervorhob, daß die Erklärung des Reichskanzlers in der Form entgegenkommender, im Grunde aber dieselbe sei, wie die vom 10. Januar. Die Debatte über den Etat des Reichskanzlers wurde, nachdem sie 5 Stunden gedauert hatte, durch einen Schlußantrag beendet. Die Parteien hatten nicht einmal alle die Möglichkeit gehabt, ihre Anträge durch Spezialreden begründen zu lassen.
Abg. Erzberger stellte dies für das Zentrum fest. Bei der Abstimmung wurden die sozialdemokratischen Forderungen auf zwangsweise Einführung des Reichstagswahlrechts in allen Bundesstaaten und der Gewerbeinspektionsaufsicht in den Reichsbetrieben abgelehnt, die Abstimmung über die Resolution der Polen betreffend eine Reichsenquete über die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse in der Ostmark— da sie namentlich sein soll— auf heute verschoben und die übrigen Resolutionen angenommen. Aus den Mitteilungen der Regierungsvertreter muß hervorgehoben werden, daß in kurzer Zeit dem Reichstage eine Novelle zugehen soll, die den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit erschwert und die Wiedererwerbung erleichtert. In später Stunde begann die Beratung des Etats des Auswärtigen Amts. Staatssekretär v. Schoen verbreitete sich über die an die Diplomaten zu stellenden Anforderungen. Der Erlaß einer neuen Prüfungsordnung steht bevor. Abg. Erzberger hofft, daß fortan weniger ausschließlich der Adel zum Diplomatendienst genommen werde; er stellt fest, daß weder der Reichskanzler noch der Staatssekretär in den bisherigen Debatten auf etwas kitzliche Fragen, wie z. B. den Zusammenhang unserer Auslandspolitik mit der preußischen Polenpolitik, eingegangen sind.
Der freisinnige Abg. Ahlhorn bespricht ausführlich die Marokkopolitik und fordert, daß die deutsche Regierung nachdrücklich für die Entschädigung der deutschen Kaufleute eintrete. Staatssekretär v. Schön stellte fest, daß vom 1. August 1907 bis 31. Januar 1908 sich der deutsche Handel in Casablanca um ein volles Drittel gehoben habe. Von den übrigen Handelsplätzen wußte er jedoch nichts zu berichten. Erst um 8¾ Uhr abends schloß der Reichstag. Ob der späte Schluß des Reichs tags so etwas wie Rache für den Journalistenstreik war, läß sich nicht feststellen.
auf der richtigen Spur der Flüchtlinge, und hatte soviel herausgefunden, wie irgend möglich war. Dennoch hegte ich wenig Hoffnung. Zugegeben, daß ich die Spur hatte, wie weit war ich trotzdem noch vom eigentlichen Ziele! Ich wußte, daß sie nach Frankreich gereist waren, aber nach welchem Teil des Landes? Sie wollten in Havre das Schiff verlassen, wie sollte ich nun zwei Wochen später herausfinden, wohin sie sich gewendet? Gesetzt, sie waren nach Paris gegangen, was am wahrscheinlichsten, wie sollte ich sie dort finden? Selbst wenn ich sie aufspüren sollte, würde ich noch zeitig kommen, um Martigny matt zu setzen? Ich war unfähig, weiter zu denken, die Riesenaufgabe überwältigte mich— in ganz Frankreich drei Leute zu finden! Aber wer weiß, ob es wirklich so schwer war! Vermutlich stammten die Frauen aus einer der Städte, die Holladay mit seiner Frau besucht hatte während seines Aufenthaltes in Frankreich. Welche Städte das waren, konnte ich natürlich nicht ahnen, aber ich war überzeugt, daß ich es herausbringen würde, so oder so. Das sollte meine Arbeit für morgen sein.
Ich grübelte weiter, während ich den Rauchwolken nachsah, und strengte alle meine Geisteskräfte an, das Geheimnis zu enthüllen. Ich war noch himmelweit von der Lösung entfernt. Wer waren die Leute? Welchen Zweck verfolgten sie? Wie war es ihnen gelungen, Fräulein Holladay für sich zu gewinnen? Sie zu überreden, mit ihnen zu gehen? Ihre Freunde zu verlassen— vor allen Dingen unseren Zweiten? Wie hatten sie es erreicht, daß sie ihr Benehmen ihm gegenüber so änderte? Oder hatten sie sie einfach entführt? Lag falsches Spiel vor? War sie in Gefahr, wie ihr Vater zu enden? Wer war Martigny? Und vor allem, um was für ein Komplott handelte es sich? Was wollte, was konnte Martigny erreichen? Auf welchen Einsatz wagte er so viel? Alle diese Fragen konnte ich nicht beantworten; ich tappte ziellos im Dunkeln und mein Kopf glühte. So klopfte ich schließlich meine Pfeife aus, drehte das Gas zu und legte mich in die Federn.
13. Kapitel.
Herrn Grahams Glückwünsche am nächsten Morgen überwältigten mich.
a Kölnischer Geschichtskalender.
(19. Jahrhundert.)
27. März.
1839 Die Pfarrgemeinde St. Kunibert zieht feierlich in die von der Verwüstung infolge des Turmeinsturzes vom 28. April 1830 größtenteils auf städtische Kosten wiederhergestellte Kirche. In demselben Jahre fand eine Oeffnung des Kunibertschreines statt. Aber erst im Juli 1869 fielen die letzten trennenden Bretter zwischen dem Langhaus und dem hergestellten Teile.
1866 Eine auf Einladung der Stadtverordneten Roggen und ClassenKappelmann bei Klütsch an der Wollküche stattfindende BürgerVersammlung spricht sich„in der kritischen Lage des deutschen Vaterlandes gegen jeden Friedensbruch im deutschen Bundesgebiet" aus. — Die Stadtv.=Vers. bewilligt 6000 Taler zu den Kosten für die Beseitigung des Würfeirores zwischen Sachsenhausen und der Gereonstraße. Das Tor wurde indes erst abgebrochen, nachdem jener Beitrag am 27. Juni 1872 auf 7500 Taler erhöht worden war.
1867 Kabinetsordre, mit welcher die Dombau=Prämienkollekte zum Ausbau der Domtürme zum dritten Male genehmigt wird.
1879 Auf der mit Blei neugedeckten Kuppel der St. Gereonskirche wird ein.5 Meter hohes Kreuz aufgestellt.
1884 Ministerialratsbeschluß, durch welchen das Sverrgesetz für die Erzdidzese Köln(vom 22. April 1875) aufgehoben wird und die Staatsleistungen an den katholischen Klerus vom 1. Januar ab wieder gewährt werden. Die von der Regierung beschlagnahmten Domkurien(welche durch Vermieten 108000 A. eingebracht haben) wurden dem Domkapitel erst später(anfangs Dezember) auf Reklamation zurückgegeben. Die Verwaltung des Erzbischöflichen Palais ging an den kgl. Kommissar für die bischöfliche Vermögensverwaltung zur selben Zeit über; bisher war es von dem Staatskommissar Regierungsrat v. Stockhausen verwaltet und von Generalmajor v. Westernhagen, Oberst v. d. Lochau u. Regierungsrat v. Hodenberg bewohnt worden.
1888 Vollendung der Wiederherstellungsarbeiten am Hahnentor.
V Das Abgeordnetenhaus stimmte gestern in dritter Lesung dem Hebammengesetz zu und genehmigte dann nach kurzer Beratung den in Form eines Gesetzentwurfs vorgelegten Antrag Iderhoff(kons.) auf Einführung des Zwanges zum Besuch der ländlichen Fortbildungsschulen auch auf die Provinz Hannover. Danach wurde die erste Beratung des Eisenbahngesetzes fortgesetzt mit dem Vortrage von Wünschen auf Errichtung neuer Eisenbahnlinien. Etwa 50 Redner kamen zu Wort. Heute folgt Fortsetzung.
Gröber und der Pressestreik. Von parlamentarischer Seite wird der Kölnischen Volkszeitung gemeldet: Die Tribünenjournalisten gaben am Dienstag nach dreistündiger Tagung ein Bulletin aus. Das konnte ihnen niemand verwehren, wenn sie sich wirklich in Siegesstimmung fühlten. Die dreistündige hitzige Debatte konnte allerdings beweisen, daß das Siegesgefühl nicht allgemein war. Wogegen man sich aber wenden muß, das ist die vollkommene Verkennung, wenn nicht absichtliche Entstellung des Tatbestandes, wie sie in der Streikschlußresolution zum Ausdruck kommt. Es kann von kei nem„Druck der Fraktionen“ gesprochen werden, auch nicht von dem Willen des Reichstages, wie ein nationalliberales Blatt schreibt. Der Abg. Gröber hat vielmehr aus freien Stücken sich zu der Erklärung und ihrem Inhalte entschlossen, und wie hundertmal in
„Solch vollständigen, schnellen Erfolg hätte ich nie erwartet,“ sagte er herzlich.„Sie haben unglaublich viel geleistet.“
Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß mein Erfolg lediglich vom Zufall abhängig gewesen war.
Wäre ich wirklich klug gewesen, so hätte ich sofort wissen müssen, was die Szene auf dem Bahnsteig bedeutete. Ich hätte diesen Martigny, wie ich ihn immer noch nannte, folgen müssen bis zum Krankenhaus, in der Hoffnung, seine frühere Wohnung zu erfahren. Statt dessen wäre ich immer weiter vom Ziel abgekommen, wenn der Zufall mir nicht geholfen hätte. Ich schauderte bei dem Gedanken, an welch dünnem Faden mein Sieg gehangen hatte. Mein Chef wollte davon nichts hören. Er erklärte, daß man einen Menschen nach seinen Erfolgen beurteilen müsse, und so hielt er es auch bei mir.
„Wir wollen uns erkundigen, wie es unserem Freunde geht,“ schlug er vor, und so gingen wir ins Krankenhaus. Dort erfuhren wir, daß es dem Kranken zwar besser ginge, daß er aber noch zwei bis drei Tage das Bett hüten müsse.
„Die Jourdains werden ihm vermutlich von mir erzählen,“ sagte ich,„sie werden mißtrauisch werden, wenn ich heute nicht komme— vielleicht werden sie auch noch ein bis zwei Tage warten, sie sind ja im voraus bezahlt, und ich brauche nur einen Tag Vorsprung. Eine kleine Möglichkeit ist auch, daß sie überhaupt schweigen. Sie können nichts erreichen, wenn sie reden, da sie sicher nicht mit im Komplott sind. Na, morgen bin ich nicht mehr zu haben.“
Herr Graham nickte.
„Natürlich, das ist der nächste Schritt. Sie müssen ihnen nach Frankreich folgen, aber wo wollen Sie sie in Frankreich suchen? Daran habe ich gar nicht gedacht, das Suchen fäng ja erst an! Was Sie erreicht haben, das hielt ich für sehr schwer zu erreichen, indessen ist es doch nur ein Kinderspiel gegen das, was Ihnen noch bevorsteht.“
Ich stimmte ihm bei.„Und doch ist es vielleicht nicht so schwer, wie es aussieht. Wir müssen erfahren, wohin sich die Frauen gewendet haben, und vielleicht kann uns Robert dabei helfen. Ich vermute, daß sie aus einer der Städte stammen, die Holladays besucht haben, während sie im Ausland waren.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag, 27. März 1903.
politischen Angelegenheiten hat er sich, nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte, mit einigen Freunden und auch mit Fraktionsgenossen des Präsidenten beraten. Von einer offiziellen Festlegung der Erklärung, von einer Streichung anderen Parteien nicht genehmer Sätze, von der Einfügung eines mit Bleistift geschriebenen Satzes zu sprechen, wie es der Hannoversche Courier tut, ist deshalb töricht.[Der Stadt=Anzeiger bringt natürlich auch das einfältige Zeug des Hannoverschen Couriers.) Die Erklärung wurde so abgegeben, wie sie der Abg. Gröber gewünscht und aufgeschrieben hatte. Alles andere ist haltloses Gerede.
Im übrigen hat sich auch der Seniorenkonvent heute mit der in Abgeordnetenkreisen viel belachten Schlußresolution der Streikenden befaßt. Es wurde dabei ausdrücklich festgestellt, daß ihr Inhalt falsch ist, daß kein Druck der Fraktionen stattgefunden habe. Ferner wurde ausdrücklich von der Rechten bis zur äußersten Linken dankbar auerkannt, daß der Abg. Gröber vollständig korrekt mit seiner Erklärung gehandelt habe. Wenn man es trotzdem ablehnte, gegen die unwahre Darstellung des Sachverhaltes in der von den Journalisten ausgegebenen Resolution Stellung zu nehmen, so geschah es nur um des Friedens willen und in Erwägung, daß man der Resolution nicht mehr Bedeutung beimessen wollte, als ihr tatsächlich zukommt. Man betonte nochmals allerseits, daß die Erklärung Gröbers nicht den Journalisten, sondern nach ihrer ganzen Form nur seinen Kollegen gelten konnte, weil sie eine interne Angelegenheit des Reichstags bilden sollte. Wenn der Abg. Gröber ursprünglich bereit war, den Journalisten selbst eine Erklärung abzugeben, so war dies ausgeschlossen mit dem Moment, als die Herren dem Abg. Gröber die Bedingungen diktieren wollten. Damit dürfte die Diskussion über dieses Thema geschlossen sein.
Aufklärung erheischt allerdings noch im Interesse der Selbständigkeit und Würde des Reichstages eine andere Seite des Falles. Es wird in Abgeordnetenkreisen erzählt, daß ein dem Fürsten Bülow sehr nahestehender Journalist, ein Alldeutscher, der im Streik eine führende Rolle spielte, ein Schreiben an den Fürsten Bülow und ein Antwortschreiben des Fürsten Bülow an die Tribünenjournalisten abgefaßt und dem Fürsten Bülow zur Unterzeichnung vorgelegt hätte. Der Reichskanzler hätte sich, wie dieser Herr der Streikversammlung versicherte, zur Unterzeichnung des Schriftstückes bereit erklärt, falls die Streikversammlung dieses wünsche. In dem Antwortschreiben des Fürsten Bülow sei das Bedauern über die Haltung des Reichstages und eines einzelnen seiner Mitglieder ausgesprochen worden. Die Versammlung hätte aber dieses Eingreifen des Reichskanzlers abgelehnt.
Aufklärung über den Fall kann der Reichstag verlangen. Falls der Inhalt des Antwortschreibens so lautet, wie er von Abgeordneten erzählt wird, bedeutet es einen Eingriff des Reichskanzlers in die Rechte des Reichstagspräsidenten und in die Selbständigkeit des Reichstages. Falls die Ablehnung des Schreibens durch die Versammlung trotz der Bereitwilligkeit des Fürsten Bülow zur Unterschrift richtig wäre, so hätte jener Journalist seinem hohen Gönner eine schwere Blamage bereitet.
Das Enteignungsgesetz wird unter dem Titel: Gesetz über Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen im Reichsanzeiger veröffentlicht und ist somit in Kraft getreten. Es ist vom König unter dem 20. März vollzogen und von sämtlichen preußischen Staatsministern unterzeichnet.
Der Friede im Baugewerbe gesichert. Nach 23stündiger
Verhandlung im Sitzungssaale des Gewerbegerichtes Berlin wurde unter dem Vorsitze des Gewerbegerichtsvorsitzenden Magistratsrats v. Schulze(Berlin), Rechtsrats Dr. Prenner(München) und des Beigeordneten Dr. Widefeld Essen heute nacht 12 Uhr zwischen dem Vorstande des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und den Zentralvorständen der freien Gewerkschaften der Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter, sowie dem christlichen Bauarbeiterverband über ein allgemeines Schema für die in den einzelnen Orten abzuschließenden Tarifverträge eine Vereinbarung erzielt.
" Damit sind die allgemein strittigen Fragen(tüchtige Arbeiter, Akkordarbeit, Agitation und Genehmigungsklausel), welche bisher dem Abschluß von Lokaltarifen hindernd in den Weg traten, außer Streit gesetzt. Es ist nunmeyr Aufgabe der lokalen Verbände, die in dem Schema offen gelassenen speziellen Bestimmungen des Tarifvertrages, insbesondere diejenigen über die Arbeitszeit und die Höhe des Lohnes, durch örtliche Tarifverträge zu regeln. Zu diesem Zwecke finden vorerst am 1. April in München, am 6. April in Essen, am 9. April in Berlin und am 12. April in Frankfurt a. M. Verhandlungen statt. Dadurch ist die Basis für eine friedliche Verständigung im deutschen Baugewerbe gegeben.
Die Herkomerfahrtunfälle im sächsischen Landtage.
Der Start der vorjährigen Herkomerfahrt fand in Dresden statt. Auf der Fahrt durch Sachsen ereigneten sich zahlreiche Unglücksfälle. Gelegentlich der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern entspann sich nun in der Zweiten Kammer des sächsischen Landtages eine lebhafte Debatte über die Herkomerfahrt. Ein Regierungskommissar ließ sich zu der Frage aus und erklärte, daß die Regierung weitere Maßnahmen gegen den Automobilverkehr ins Auge fasse und besonders Straßenkreuzungen besser gegen Automobilgefahren sichern wolle. Im übrigen sei die Regierung der Meinung gewesen, daß bei Uebertretungen die Nummer der Automobile festgestellt werde, um die Besitzer nachträglich in Strafe nehmen zu können. Bezüglich der Herkomerfahrt erklärte die Regierung, daß eine solche Fahrt, soweit Sachsen dabei in Frage kommt, nicht mehr genehmigt werden würde. Es sei, so führte die Regierung weiter aus, nicht den Kraftwagenführern zu danken, daß nicht mehr Unfälle vorgekommen. Das sei allein der verständigen Haltung des Publikums und der Umsicht der Polizeiorgane zuzuschreiben.
Der Kaiserliche Automobilklub sei auch von Regierung benachrichtigt worden, daß die Abmachungen nicht gehalten worden und geravezu gegen Treu und Glauben verstoßen worden sei, denn der erste Wagen, der den Start in Dresden verlassen habe, sei drei Stunden eher in Leipzig angekommen, als mit der Leitung der Herkomerfahrt vereinbart worden sei. Die Deputation über den Etat des Ministeriums des Innern hat besondere Maßnahmen gegen den Automobilverkehr für nötig gehalten. In erster Linie eine Ermächtigung der Gemeinden, für den Durchgangsverkehr der Automobile eine geringere Geschwindigkeit als 15 Kilometer in der Stunde vorzuschreiben, Erhebung von Wegegeldern für Automobile, ferner Einführung von Geschwindigkeitsmessern und Ermöglichung von Gefängnisstrafen gegen die Fahrer und Automobilbesitzer, die ein Unglück leichtfertig verschulden, und schließlich eine bessere Prüfung der Fahrer auf die körperliche Beschaffenheit und technische Fertigkeit.
Das Automobilgesetz(Haftpflicht und Chauffeurprüfungen betreffend) hat das Staatsministerium passiert; Bedenken gegen die Vorlage sind innerhalb der preußischen Regierung nicht erhoben worden. Der Entwurf dürfte demnächst an den Bundesrat gelangen, so daß er dem Reichstage voraussichtlich bald nach Östern zugehen kann.
Eine neue Heimarbeitsausstellung wird in den Monaten April und Mai in Frankfurt a. M. stattfinden. Die Ausstellung wird sich im Gegensatz zu der Berliner Ausstellung, die bekanntlich ganz Deutschland umfaßte, nur auf die Gebietsteile Hessens, Nassaus, Bayerns, in der Hauptsache Taunus, Rhön, Vogelsberg, Spessart und Odenwald, beschränken. Die Ausstellung wird neben den Gegenständen der Heimarbeit und einschlägigen photographischen Darstellungen auch bei einigen dafür geeigneten Industrien den vollen Betrieb zeigen.
k Beim Aufstand in Südwestafrika hatte auch ein gewisser Karl Engbarth aus Kirchenbollenbach(Kreis St. Wendel) Gut und Leben verloren. Nach mehrjährigen Bemühungen sind jetzt der Mutter des Ermordeten, der Witwe Adam., seitens des Kolonial= amts 9200 M. als Entschädigung ausbezahlt worden. Namentlich der frühere Abgeordnete des Kreises Ottweiler=St. Wendel, Fuchs (Zentr.), hatte sich sehr der Interessen der Witwe E. angenommen.
dem sozialen Leben.
# die Wirte-Innung
hielt gestern unter Leitung ihres Obermeisters B. Noll im Lokale des Herrn Euskirchen(Viktoriasaal) ihre regelmäßige Versammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende der seit der letzten Zusammenkunft verstorbenen drei Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Darauf wurde die Aufnahme von 15 neuen Mitgliedern vollzogen Punkt 3 der Tagesordnung: Beitritt der Innung zu einem Wirtebunde als selbständiger Verband mußte eingetretener Verhältnisse wegen abgesetzt werden. In der nun getätigten Neuwahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Häusling, Auer, Comp, Vondenhoff, Klein und Merzenich einstimmig wiedergewählt. Für den eine Wiederwahl ablehnenden Hrn. O. J. Esser wurde Hr. Hubert Esser in den Vorstand delegiert und anstelle des freiwillig aus dem Vorstande ausscheidenden Hrn. Felix Fischer wurde durch Geheimwahl Hr. Schiffsrestaurateur Jean Spang(vom Salondampfer Borussia) mit 61 von 88 abgegebenen Stimmen gewählt. Hieran schloß sich die Neuwahl der Vertreter zur Generalversammlung der Krankenkasse. Die Versammlung nahm sodann noch Kenntnis von einem prächtigen Geschenke der Firma Tonger Nachf. in Form eines großen photographischen Bildes des früheren Eyrenobermeisters der Innung, des verstorbenen Stadtrates L. J. Brems. Das Innungsmitglied Hr. Barthel Wey hatte dazu eienn prächtigen Rahmen gestiftet. Den Geschenkgebern wurde herzlichst gedankt. Nachdem der Vorsitzende kurz das in Aussicht stehende neue Weingesetz gestreift und auf die im Entwurfe vorgesehenen einseitigen und damit für die Wirte schädlichen Bestimmungen hingewiesen hatte, dankte er noch den aus dem Vorstande ausscheidenden Herren O. J. Esser und Felix Fischer für ihre der Innung gewidmeten Tätigkeit und schloß damit die Sitzung.
Aus Kölns
Neunkirchen(Bez. Köln), 26.März1908. Gestern feierte die hiesige höhere Schule ein für die Anstalt recht bedeutsames Fest. Die ersten Abiturienten, die ihre Vorbildung in Neunkirchen bis Untersekunda genossen hatten, hatten an den Gymnasien in Wipperfürth, Siegburg, Bonn und Prüm sämtlich ihr Abiturientenexamen bestanden und fanden sich gestern wieder zusammen in Neunkirchen ein. Das ganze Lehrerkollegium, die Abiturienten nebst ihren Eltern und Freunde der Anstalt hatten sich mit den 30 Schülern der Obertertia, die ihren Abschied von Neunkirchen feierten, zu einer schönen Veranstaltung, welche den Charakter einer herzlichen Familienfeier trug, zusammengefunden. Ernste und heitere Reden wechselten mit frohen Liedern und tadellosen Vorträgen des reichbesetzten Orchesters der höheren Schule.— Sechs Abiturienten weihen sich dem Studium der Theologie, einer der Medizin und einer der Philologie. Die Anstalt kann mit diesem ersten schönen Erfolge recht zufrieden sein.
C. In Zei
der Entkräftung, während des Wochenbettes, beim Stillen, bei Appetitlosigkeit, bei Überarbeitung, Mattigkeit und Schwächegefühl nach Krankheiten ist
Seattes Emulsion
aus Lebertran mit Kalk= und Natron= 42
hopophosphiten ein vorzügliches.
Kräftigungs= und Nährmittel, Marte. demFischer
das selbst vom schwächsten Magen leicht##ichon den####verdaut werden kann. den Versahrenst
Scotts Emilsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach 2cwicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab Bummi
romatisch
Holladay muß doch während der Zeit mit seinem Geschäft in Verbindung geblieben sein.“
Mein Chef sprang auf und nahm seinen Hut.
„Natürlich,“ rief er,„diesmal ist es nicht Zufall, was Sie ausgeheckt haben, Lester, kommen Sie, ich begleite Sie.“
„Ich fürchte nur,“ fing ich wieder an, als wir die Treppe hinuntergingen,„daß unsere Spur nach Paris führen wird, denn Martigny ist zweifellos Franzose.“
„Und jemanden in Paris zu finden—“
Ich antwortete nicht, ich biß die Zähne aufeinander und sagte mir zum hundertsten Male, daß ich nicht unterliegen dürfe.
Robert hatte seit dem Tode seines Chefs die laufenden Sachen weitergeführt. Er hatte die Rechnungsbücher und die tausenderlei Einzelheiten zu ordnen, bis das Geschäft geschlossen werden konnte. Wir trafen ihn in seinem Bureau an und sagten ihm sofort, weswegen wir kamen.
„Jawohl, Herr Holladay blieb natürlich mit dem Geschäft in Verbindung. Lassen Sie mich sehen— welches Datum sagten Sie?“
„Sehen Sie die ersten sechs Monate von 1876 durch,“ schlug ich vor.
Er holte die Papiere aus der Zeit hervor und durchflog die Briefe.
„Hier sind sie,“ sagte er nach einer Weile,„im Januar schreibt er von Nizza, wo sie den Februar und März über waren. Ungefähr Mitte April reisten sie mehr nach Norden. Hier ist ein Brief aus Paris vom 19. April. Von dort ging es nach einem Ort Etretat, wo sie während Mai, Juni, Juli verweilten. Weiter ist hier nichts. Soll ich noch einen Stoß herunterholen?“
„Nein, danke. Aber vielleicht könnten Sie mir einen kurzen Auszug daraus über Herrn Holladays Reisen machen und ihn er spätestens heute nachmittag ins Bureau schicken?“
„Gewiß", versprach er, und wir verließen ihn.
„Warum haben Sie ihn denn nicht weiter nachsehen lassen?“ ragte mich Herr Graham, als wir das Haus verließen.
„Weil ich glaube, daß ich den Ort gefunden habe", antwortete „Ist es Ihnen nicht aufgefallen, daß die Zeit in Etretat
sich mit der Geburt von Fräulein Holladay deckt? Ich bin überzeugt, daß die Leute in irgend welchem Zusammenhang damit stehen. Wir müssen Etretat nachschlagen.“
Ein Atlas im Bureau bezeichnete Etretat als ein kleines Fischerdorf und Seebad an der Küste des Kanals, nicht weit von Havre.
„Ich vermute,“ sagte ich,„daß Holladay mit seiner Frau, kurz vor der Geburt des Kindes, nach Paris reiste und dort einen guten Arzt oder eine Pflegerin, oder die kleine Ausstattung besorgte— vielleicht auch alles zusammen. Dann gingen sie nach Etretat, das sie wahrscheinlich schon als stillen Ort mit kräftiger Luft kannten. Dort wurde die Tochter geboren, und dort werden wir den Schlüssel des Geheimnisses finden, obgleich ich keine Vorstellung davon habe, wie die Lösung sein wird. Ich habe aber eine Vorahnung— über die Sie lachen können—, daß das fehlende Glied in der Kette in Etretat gefunden wird. Der Name hat neue Hoffnungen in mir erweckt.“
Wenn ich mir jetzt diese Worte zurückrufe, so kommen sie mir etwas selbstgefällig und kindisch vor. aber die späteren Ereignisse— na, jedenfalls lachte mein Chef nicht und war eine Weile in tiefes Nachdenken versunken.
„Ich glaube. Sie haben recht, Lester,“ sagte er schließlich. „Jedenfalls traue ich ihren Erfahrungen, da ich selbst keine auf diesem Gebiete habe, Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß ich das größte Vertrauen in Sie setze. Ich werde Ihnen einen Kreditbrief ausstellen lassen, damit Sie nicht in Geldverlegenheiten kommen. Sollen wir 4000 Dollars für den Anfang sagen?“
Ich stammelte, daß es mehr als genug sei, er schnitt mir das Wott ab.
„Sie werden schon merken; daß Reisen im Auslande teurer sind, als Sie denken,“ sagte er.„Wahrscheinlich wird Ihnen das Geld auch bei den Nachforschungen helfen. Ich wünsche, daß Sie ausreichend versehen sind, und sparen Sie nicht, wenn Sie mehr brauchen, schreiben Sie sofort.“
Ich dankte ihm und wollte eben Abschied nehmen, als eine Botschaft von Doktor Johnston kam. Herr Graham lächelte, als er sie las.
„Royce geyr es besser,“ jagte er,„viel besser. Er möchte Sie
sprechen, und Jahnston hält es für richtig, daß Sie hingehen, besonders da Sie mit guten Nachrichten kommen.“
„Die bringe ich allerdings,“ rief ich.„Ich muß ihm ja auch noch Lebewohl sagen.“
Eine halbe Stunde später wurde ich in das Zimmer unseres Zweiten geführt. Er lag in einem großen Stuhl und sah noch recht blaß und schwach aus, aber eine Blutwelle schoß ihm ins Gesicht, als er mich sah. Er streckte mir seine Hand hastig entgegen.
„Ich konnte nicht länger warten, Lester,“ fing er an.„Mir kommt es wie ein Jahrhundert vor, seit ich Sie nicht gesehen habe. Ich hätte schon eher zu Ihnen geschickt, aber ich wußte, daß Sie beschäftigt waren.“
„Ja“, lächelte ich,„ich war beschäftigt.“
„Setzen Sie sich,„bitte, und erzählen Sie mir alles,“ bat er, alles— jede Einzelheit.“
Während er noch sprach, öffnete sich die Tür und der Doktor trat ein.
„Herr Doktor“, fragte ich,„inwieweit darf ich diesem kranken Manne nachgeben? Ich soll ihm eine Geschichte erzählen.“
„Ist es eine hübsche Geschichte?“ erkundigte sich der Doktor.
„Jawohl, eine ganz hübsche:“
„Dann erzählen Sie. Darf ich zuhören?“
„Gewiß,“ sagten Royce und ich gleichzeitig, und der Doktor holte sich einen Stuhl heran.
Ich erzählte nun so kurz wie möglich die Ereignisse der letzten paar Tage und berichtete über den günstigen Zufall, der mich in den Besitz der gewünschten Adresse gebracht hatte. Herr Royce strahlte, als ich fertig war.
„Sie reisen morgen nach Frankreich ab?“ fragte er.
„Morgen früh, das Schiff läuft um zehn Uhr aus.“
„Schön, ich komme mit,“ rief er.
„Was?“ stotterte ich, durch seine Heftigkeit erschreckt,„sind Sie kräftig genug? Ich freue mich natürlich aufrichtig, wenn Sie mitkommen, aber ist es wohl ratsam? Was sagen Sie dazu, Herr Doktor?“
Johnston lächelte mit halb geschlossenen Augen.
(Fortsetzung folgt.)

Grosse Sendungen
von Ayres, Bussey, Mass, Prosser, Slazenger, Staub, Williams usw.
von Ayres, Clouth, Continental, Harburg-Wien, Slazenger usw.
sind eingetroffen.
Spezialhaus für Sport-Artil
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Mein Tennis-Katalog 1008 erscheint in 14 Tagen
ttm
c
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 4 Freitag. 27. Marz 1905.
Seite 3.
Das feinste
Waschmittel
der Gegenwart
Ziekung“
e. Geld
10. u. 11. Aurll zu Danzig
- Lotterie
z. Herstellung und Ausschmückung der
½ Pfund
15 Pfg.
Schutz.## Barke. Uberallzu haben.
P. H. Schrauth,
Nauwied
Dampfseifen- Fabrik mit elektrischem Betrieb.
Krankenfahrstuhl,
zut erhalten, billig zu verkaufen
#A verkaufen.
Balduinstraße 8.
Marienbur
240000 Lose 8339 Geldgew. Mk
3000*0
Hauptgew. bar ohne Alls, art
60005
##9605
20000
10000
4 à 2500= 10000 M. 10 à 1000= 10000 M. 20 a 500— 10000 M. 100 à 100—10000 M. S 200 à 50= 10000 M. * 1000 à 20=20000 M. 7000 a 10=70000 M. Marienburger Lose à 3 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin.. Breitestr. 5.
—Telegr.-Adr.: Glückemüller.—
notorrad, fast neu, Cito, 3 P8
lang, niedrig, M.., z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Siegreich
dringt Reeses Backpulver a Paket 5 Pfg immer weiter vor. Der beste Beweis hierfür sind die krampfhaften Anstrengungen einer mißgünstigen Konkurrenz, die in völlig unwahrer ise behauptet, Reeses Backpulver enthalte nicht soviel Triebkraft wie ihr 10 Pfg.=Backpulver. Wir garantieren ausdrücklich, daß
Reeses Backpulver
trotz des halben Preises von 5 Pfg. mindestens die gleiche Triebkraft hat, wie irgend ein 10 Pfg.=Backpulver und vergüten jedem 100 Mark,
der uns das Gegenteil nachweist. Reeses Backpulver a 5 Pfg. ist zu j dem Back ezept, wozu ein 10 Pfg=Backpulver oder Hefe vorgeschlieben ist, zu verwenden.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Die Haupt- Agentur Local-Anzeigers für
des Kölner
Täglich 200 bis 300 Liter pasteurisierte
Milch
und 60—100 Liter
Nahm
hat abzugeben Molkerei Cuchenheim, e. G. m. u. H.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer. Schmölln,.=u. 109.
Privat-Mittag- und
Abendtisch
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. Daselbst schöne Zimmer mit—2 Betten.
Buttermilch
Speisequark
an Händler abzugeben.
KölnerMeierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145.. 2 J. Garantie.
Engelbertstraße 43, Sout.
Frechen
und
Umgebung
haben wir Herrn
Heinr. Rhein
Papier- und Schreibwarengeschäft
Frechen, Hauptstrasse 719
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Geschäfsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
?
Damenbinden,
Prima Qualität, Dyd..90. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusste.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
—
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84* Freitag, 27. März 1908.
Neues aus Köln.
∆. Die handvoll Sozialliberale, die in Köln als Sozialliberaler Verein ihr Dasein fristen, möchten offenbar wie die„Roten", auch„auf die Straße gehen" zur Forderung des allgemeinen Wahlrechts in Preußen. Weil das Heldenhäuflein aber in der Großstadt leicht übersehen werden könnte, findet man es klüger und angenehmer, an den Straßenecken Plakate anzukleben, in denen sie sich mangels eigener Anhänger an die Zentrumswähler wenden mit der Frage: Wo bleiben Eure Führer im Kampfe für das allgemeine Wahlrecht? Es wäre nicht zu viel verlangt, wenn die Sozialliberalen wenigstens die Landtagsberichte lesen wollten, wo sie kernfeste Erklärungen der Zentrumsführer zugunsten des allgemeinen Wahlrechtes hätten finden können. Ebenso wenig wissen die Sozialliberalen von den zahllosen Zentrumsversammlungen, die sich in der letzten Zeit mit dieser Frage beschäftigten. Natürlicher und vernünftiger wäre es die Sozialliberalen wollten sich an ihre nationalliberalen Ver wandten wenden, die sich als direkte Gegner des allgemeinen Wahlrechtes für Preußen erwiesen haben. Das Zentrum hat nicht nötig, von den„Violetten“ auf seine Pflicht hingewiesen zu werden. Es ist früher aufgestanden als die Sozialliberalen, und die Zentrumswähler wußten daher vor dem Entstehen dieses liberalen Grüppchens, wo sie einzig die Verteidigung der Volksrechte finden.
Aus der Justizverwaltung. Ernannt sind der Land gerichtssekretär Roos und der Amtsgerichtssekretär Pohl in Köln zu Oberlandesgerichtssekretären, der Aktuar Simons zum Staatsanwaltschaftssekretär in Köln, der Amtsgerichtsassistent Speck zum Amtsgerichtssekretär in Köln, der Aktuar Herbst bei dem Oberlandesgericht zum Amtsgerichtssetretär in Stromberg. Ver setzt sind der Amtsgerichtssekretär Dreckstrater in Grumbach und der Staatsanwaltssekretär Spies an das Landgericht Köln, der Amtsgerichtssekretär Vontling in Wipperfürth an das Amtsgericht in Köln.
Evangelische Gemeinde. Die Prüfung der Konfirmanden des Herrn Pastor Hötzel findet entgegen einer irrtümlichen Mitteilung im Gemeindeboten, erst am Sonntag, den 5. April statt.
□ 25jähriges Jubiläum. Heute kann Hr. B. Husier auf eine 25jährige Tätigleit als Notariatssekretär und Bureauvorsteher bei dem Geheimen Justizrat Herrn Notar Thurn zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich bei seinem Chef und bei den Angestellten des Bureaus großer Achtung und Beliebtheit.
( Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Hr. Prof. Dr. Rumpen Sonntagmorgen 11¼ Uhr über das Zinn sprechen und mit einem Rückblick auf die schweren Metalle die Reihe seiner Vorträge schließen.
( Gegen die Anbringung eines Schaufensters im städtischen
Leihhaus wenden sich in einer Eingabe an den Oberbürgermeister die Kölner Juwelier=Vereinigung, die Uhrmacher=Innung und der Detaillisten=Verein.
— Fahrraddiebstähle. In einem Fahrradgeschäft in der Luxemburgerstraße wurde in der Nacht zum Donnerstag eingebrochen und vier wertvolle Fahrräder gestohlen.— In der Gladbacherstraße sowie in der Werderstraße wurde je aus einem Hausflur ein Fahrrad entwendet.
2 Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Oberländerufer ein Radfahrer mit einem Fleischwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte uno zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
9. Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein Junge, der gestern abend mit einem Revolver gespielt hatte. Als ein Mann ihm die Waffe abnehmen wollte, entlud sich die Waffe und zwei Schüsse gingen dem Jungen in den Mund.
L Ein geisteskranker Rann, seines Zeichens Kaufmann, feuerte heute früh in der Merovingerstraße einen Revolver ab. Als ein Schutzmann einschritt, gab er auf diesen Schüsse ab, ohne ihn zu treffen. Hierauf brachte sich der Geisteskrante selbst einen Schuß bei. Schwerverletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
C. Von einem Automobil überfahren wurde gestern vormittag auf der Mülheimer Heide ein Eisenbahnschaffner; er erlitt eine schwere Verletzung der Wirbelsäule und fand Aufnahme im Bürgerhospital.
6c Zu einem Renschenauflauf kam es auch gestern abend wieder vor dem Hause des Metzgers Lohre, an der Ursulastraße, Ecke Salzmagazin Die Entrüstung des Publikums über die durch die Gerichtsverhandlung bekannt gewordenen Zustände in dem Betriebe des Genannten ist ja gewiß berechtigt. Keineswegs zulässig ist es aber, dieser Entrustung in einer Art und Weise Ausdruck zu geben, wie dies tatsächlich an den beiden letzten Abenden geschehen ist, ganz abgesehen davon, daß derartige Radauszenen für die daran Beteiligten unter Umständen ein sehr unangenehmes Ende nehmen könnten. Auch die Nachbarschaft wird durch diese Auftritte belästigt.
Aus Köln=Aippes.
Glück beim Unglück hatte ein siebenjähriger Junge, der gestern mittag versuchte, zwischen zwei in der Richtung gegeneinander fahrenden Wagen der Straßenbahn über die Neußerstraße zu laufen. Der Junge wurde von einem der Wagen erfaßt und zog sich außer Verletzungen am Kopfe auch noch Hautabschürfungen am Knie zu. Er wurde in die in der Nähe befindliche elterliche Wohnung gebracht.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Innungs-Ausschuß
der vereinigten Kölner Innungen hielt im Kristallpalast seine elegierten=Versammlung ab, die sehr gut besucht war; die
Delegierten=Versammlung ab, die sehr gut besucht war; die Delegierten von 16 angeschlossenen Innungen waren vertreten. Der Vorsitzende Obermeister Oestreich eröffnete die Versammlung mit herzlicher Begrüßung und widmete sodann den verstorbenen Obermeistern Windscheif und Mehren einen tiefempfundenen Nachruf. Nunmehr erstattete der Vorsitzende den Geschäftsbericht, woraus hervorging, daß der Vorstand im verflossenen Jahre, dem ersten nach der Neuwahl, eine rege Tätigkeit entfaltet hat. Die erste Arbeit war die Gewerbegerichtswahl, welche nach vollständig neuem Reglement nach der Verhältniswahl getätigt wurde. Dann wurde dem Submissionswesen die größte Aufmerksamkeit geschenkt und verschiedene größere und kleinere Versammlungen abgehalten, damit die neuen städtischen Submissionsbedingungen in etwa den Wünschen der Handwerker angepaßt würden. Nach Genehmigung des von der Kommission ausgearbeiteten Entwurfs durch die Stadtverordneten=Versammlung soll sofort eine größere Handwerkerversammlung zur nötigen Informierung eingeladen werden. Auch betr. Sonntagsruhe habe der Innungsausschuß dazu beigetragen, daß die Verkaufszeiten nicht gar zu sehr beschnitten worden sind, da der Fortfall der Verkaufsstunden morgens von 7 bis 9 Uhr für manchen kleinen Geschäftsmann besonders im Sommer einen fühlbaren Ausfall bedeutet. Die Handwerkertage hat der Innungsausschuß beschickt und die Delegierten haben ausführlichen Bericht erstattet. Bei der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt haben die Kölner Innungen sich hervorragend beteiligt; bei Besprechung über die Gründung einer Zentral=Genossenschaft war der Vorsitzende als Vertreter des Kölner Handwerks geladen. Betreffend Bauschwindel sind die von den Kölner Innungen eingereichten Verluste dem Herrn Abgeordneten Euler eingesandt worden als Material. Zum Schlusse konnte die erfreuliche Mitteilung gemacht werden, daß nunmehr 18 Innungen dem Ausschusse angehörten und die noch ausstehenden zwei Innungen ihren Beitritt in sichere Aussicht gestellt hätten. Auf Vorschlag des Vorstandes wurde beschlossen, beim 25jährigen Stiftungsfeste einer angeschlossenen Innung einen silbernen Fahnennagel zu stiften. Nun wurde der Kassenbericht verlesen und dem Kassierer unter lebhaftem Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. An Stelle des verstorbenen Herrn Mehren wurde Herr Anstreichermeister C. Ahl in den Vorstand gewählt. Der Antrag der Maler= und Anstreicher=Innung: Errichtung eines juristischen Bureaus für alle Kölner Innungen, wurde einer Kommission zur weiteren Beratung überwiesen.
Unter Verschiedenes wurde darüber geklagt, daß bei der von der Handwerkskammer einberufenen Versammlung der Vorsitzenden der Gesellen= Prüfungsausschüsse die Vorsitzenden der Innungs= Prüfungsausschüsse nicht mitgeladen. Diese hätten doch auch ein großes Interesse daran gehabt, und könnte es doch nur von Nutzen sein, wenn alle Prüfungen überall gleichmäßig abgehalten würden. Auch fand man es nicht für richtig, daß der Vorstand der Handwerkskammer nicht anwesend gewesen sei; der hätte doch unbedingt anwesend sein müssen, um bei der so wichtigen Sache die Wünsche zu hören, sich evtl. von Mängeln überzeugen zu lassen, und dann, wenn möglich Abhülfe zu schaffen. Bezüglich des Sekretärs der Kammer wurde gewünscht, daß er sich auch außerhalb des Bureaus um die Interessen des Handwerks bekümmere, in Versammlungen erscheine usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Reschenich bei Brüyl, 27.März1908. Eine große Volksversammlung findet am kommenden Sonntag den 29. März, vormittags 11 Uhr, hier statt. Ein auswärtiger Redner spricht über Pflichten des katholischen Mannes in der Gegenwart, sowie über die kommenden Landtagswahlen Alle katholischen Männer müssen es als Ehrenpflicht ansehen, der Versammlung beizuwohnen.
Hürth 27.März1908. Am nächsten Sonntag den 29. d.., abends 6 Uhr findet im Saale des Herrn Wirtes Müller von seiten des katholischen Arbeitervereins Hürth eine große allgemeine Versammlung statt. Da zwei auswärtige Redner wichtige Zeitfragen behandeln werden, so ist ein recht zahlreicher Besuch dieser Versammlung sehr erwünscht. Mögen die katholischen Bürger von Hürth, Alstädten, Knapsack, und Vereinigte Ville nicht versäumen, der Versammlung beizuwohnen.
# Rösrath, 25.März1908. Wie die bakteriologische Untersuchung ergeben hat, bestätigt sich der bezüglich der Frau eines Einwohners aus Volberg gemeldete Genickstarreverdacht nicht.
Leverkusen, 25.März1908. Hier sind vor einigen Tagen zwei Tannenholzstämme von 10 Meter Länge und 20 Zentimeter Durchmesser angeschwemmt. Der Eigentümer kann sich bei der hiesigen Polizeiverwaltung melden.
H Glessen, 27.März1908. Am Sonntag den 29. d.., abends 8 Uhr, findet im Saale des Hrn. Math. Bendheuer eine große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Mehrere auswärtige Redner werden über wichtige Tagesfragen usw. sprechen. Auch werden Lichtbilder vorgeführt werden.
Prinzen von
∆ Köln, 27. März 1908.
Wie wir in der gestrigen Nummer noch kurz mitteilten, begann um 11 Uhr auf der Mülheimer Heide die Parade des Deutzer Kürassier=Regiments. Der Prinz war mit Gemahlin und Gefolge im Wagen auf dem Paradefelde eingetroffen. An den Schießständen bestieg der Thronfolger einen prächtigen Rappen und nahm die Parade des in der Nähe des Kranachwäldchen aufgestellten Regimentes ab. Er ritt zunächst die Front des stolzen Regimentes ab, dessen Parade=Uniform er trug; seine Gemahlin folgte ihm im Wagen. In Zugkolonnen marschierten dann die Kürassiere an ihrem Chef vorbei, der seiner lebhaften Befriedigung über die vorzügliche Haltung der Mannschaft Ausdruck gab. Die Standarten=Eskadron brachte das Feldzeichen des Regiments hierauf in die Gemächer des Prinzen im Hotel du Nord. Als das Thronfolgerpaar hierauf ins Hotel zurückgekehrt war, defilierte das Kürassierregiment am Hotel vorbei. Vom Balkon aus nahm das prinzliche Paar den Vorbeimarsch nochmals ab und grüßte freundlich den strammen Reitern zu. Das Publikum brachte dem Thronfolgerpaar lebhafte Ovationen dar; ein Teil der Begeisterung gebührte allerdings auch dem flotten Regiment, den Deutzer Kürassieren.
Später fuhr der Prinz nach Deutz, um einer Einladung des Offizierkorps zum Frühstuck zu folgen. Das Offizierkasino(das frühere Direktionsgebäude der Artilleriewerkstätte) hat reichen Schmuck erhalten und ist mit Fahnen in deutschen und englischen Farben geflaggt. Ebenso prangt die Kürassierkaserne im festlichen Schmuck. An dem Frühstück nahmen auch die Spitzen der Militärbehörden, u. a. der Gouverneur v. Sperling, der Divisionskommandeur, Generalmajor Liman, Stadtkommandant v. Keppler teil. Die Prinzessin von Wales besichtigte gestern nachmittag die Kirchen St. Ursula, St. Gereon, St. Peter und St. Maria im Kapitol, später unter Begleitung des hrn. Dompropstes Dr. Berlage den Dom und die Schatztammer.
Auch der Prinz ließ sich später die Sehenswürdigkeiten des Tomes zeigen und bestieg die erste Galerie, um den schönen Ueberblick über die Stadt zu genießen.
Gegen 5 Uhr naym das Tyronfolgerpaar im Offizier=Kasino in Deutz den Tee ein; hier waren auch die Damen der Offiziere anwesend.
Abends um 8 Uhr gab der Prinz den Offizieren und ihren Damen ein großes Diner. Außer den Spitzen der hiesigen Militärbehörden nahm auch der Corpskommandeur v. Plötz teil owie Konsul C. Nießen.
Heute(Freitag) vormittag 9 Uhr brachte das Trompeterkorps des Kürassier=Regiments dem Prinzen von Wales ein Ständchen.
Entgegen der ursprünglichen Absicht statteten heute mittag der Prinz und die Prinzessin auch dem Rathaus einen Besuch ab In reichem Schmuck war vor allem der Muschelsaal gekleidet, wo das Goldene Buch der Stadt Köln zur Einzrichnung für die hohen Herrschaften auflag. Zugleich nahm das prinzliche Paar einen Ehrentrunr entgegen.
Beim Eintreffen des Thronfolgerpaares empfing Hr. Oberbürger meister Wallraf, der zum ersten Male die goldene Amtskette trug den Prinzen von Wales; Frau Oberbürgermeister Wallraf über reichte der Prinzessin von Wales einen Rosenstrauß in den stadt. kölnischen Farben.
Im Muschelsaale, woselbst sich die Beigeordneten und Stadtver ordneten versammelt hatten, begrüßte Hr. Oberbürgermeister Wallraf den Prinzen und die Prinzessin von Wales mit folgender Ansprache:
„Eueren Königlichen Hoheiten entbieret die Stadt Köln an denkwürdiger Stätte ehrerbietigen Willkommengruß. Wir empfinden
es als eine besondere Gnade, daß Euere Königlichen Hoheiten trotz aller Beschränktheit der Zeit die Schwelle unseres altersgrauen Rathauses betreten haben; mahnt doch an fast tausendjährige Tra ditionen uns froh hier der heutige Tag. Seit mehr als 900 Jahren haben sich vielfache Fäden gesponnen zwischen Köln und dem Lande dessen ruhmreiche Krone dereinst zu tragen Euere Königlichen Hoheiten berufen sind.
„Unter allen deutschen Kaufleuten waren es Kölner Bürger, deren Gildhalle zuerst auf Londons Boden stand; aus dem Handel mit England erstarkte der Gedanke der Hansa, deren Macht auch die Blute des mittelalterlichen Kölns begründete; viele Könige und Prinzen aus englischem Herrschergeschlecht haben hier geweilt, und die Chronisten erzählen von glanzenden Festen, die die Stadt ihren erlauchten Gästen zu bieten vermocht. Auf geschichtlichem Boden empfangen daher Euere Königlichen Hoheiten unseren dankerfullten Willkommgruß, und dieser Ehrentrunk aus rheinischem Traubensaft sei ein bescheidenes Zeichen, daß heute wie ehemals Kölns vaterlandsfrohe Bürgerschaft den Besuch aus englischem Königshause als hohe Ehre zu würdigen weiß, sei auch ein Zeichen dafür, daß wir in aufrichtigsten Wünschen für Eure Königlichen Hoheiten und Ihres großen Landes Zukunft hier einmütig zusammenstehen.“
Aus dem sogen. Becker=Pokal nahmen die Gäste den Ehrentrunk entgegen.
Der Prinz von Wales dankte für den freundlichen Empfang und ließ sich dann die Beigeordneten und Stadtverordneten vorstellen. Die hohen Herrschaften zeichneten sich in das Goldene Buch der Stadt Köln ein: der Prinz von Wales mit zierlicher, die Prinzessin Viktoria Mary mit kräftiger Handschrift, die an diejenige des Kaisers Wilhelm I. erinnert.
Auch das Gefolge zeichnete sich in das Buch ein. Hr. Baurat Heimann erklärte den Herrschaften das an den Längsseiten des Saales auf Tischen stehende kostbare Ratssilber der Stadt. Prinz und Prinzessin von Wales besichtigten alsdann den Hansasaal, den Prophetensaal und den Senatssaal.
Der Prinz von Wales sprach wiederholt Hrn. Oberbürgermeister Wallraf seine Befriedigung über den freundlichen Empfang und die Haltung des Kölner Publikums aus, dankte herzlich und gab der Hoffnung auf frohes Wiedersehen Ausdruck.
Nach etwa halbstündigem Aufenthalt fuhr das englische Thronfolgerpaar unter den Hochrufen der draußen versammelten Menschenmenge zum Hauptbahnhof, von wo die Abreise nach Darmstadt erfolgte.
Köln, 27. März1908. Amtlicher Bericht der städtischer „#.verwalfung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,80-0,87, vom Bauch 0,69-0,78, Kalbtleisch 0,60-.93, Hammelfleisch.80-.95, Schweinefleisch 0,88-.91 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-.84 das Pfund. Kaninchen, wilde,.20 das Stück. Enten.50-3,25, Hähne, 21e,.60-2,15, junge 1,8—.40, Hühner, alte,.70-.80, junge.90altc,.40-.45, junge.60-.70 lebend das Stück. Pfuna, Hähne, anc, 1,70-.40, junge, 1,90-.50, Hühner, alte,.80-3,00, junge, 2,00-.45, Tauben, alte,.40-.45, junge.60.80. Truthahn 6,25-.50 geschlachtet das Stück. Hechte 1,00-.9
Zander.15, Barsche.00, Schleie.25—.30, Brasse(Bleie).60-.70, Aale.45, Karpfen.95, Barben.85, Forellen.00, lebend das Pine“. Kabeljau, Nordsee 0,25-0,30, Schellfische, Nordsee, grosse 0,45-.50, mittel.30, klein 0,18-.20. Seezungen.80, Rotzungen 0,75. Sch .50, Steinbutten 1,50, Heilbutten.80, Flusshechte.00, Salm.504,00, Zander.20, Aale.50, Schleie.20, Karpfen.20 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,04-0,08, Rohesser 0,07-0,10 das Stück, Sprotte Kieler, 1,00, Elh- 0,60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04-.05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.,10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter.40-.45, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-1,40 das Pfund. Landeier, tri .80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.12.20, belg. Ess-.20-.25, holl. Ess-.20-.25, Koch- 0,12-0,15,
Tiroler, Ess-.40-.45, hies. Ess- 0,25-0,35, Koch- 0,18-.20, Birnen, ital. Ess-.25-.40, Koch-O,2-.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.05.
Messina 0,07-.08, Zitronen 0,04-0,05 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren 0,06-.07. weisse 0 04-.05 das Pfund, Kopfsalat, franz..13.15 das Stück, Feldsalat 0,30-—0,35 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.20-.45, Grünkohl 0,04-0,0.5 das Stück, Rosenkohl, inl.,.30-.35, das Pfund, Rot kohl, inl., 0,12.20, ausl..12-.40, Weisskohl, inl. 0,10—0,12, ausl. .10-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,12-.25, ausl..20-.45 das Stück, Spinat .18-.20 das Pfund, Stielcher.,10, Breitlauch 0,20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober- 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse .05—0,08, rote(Karotten), abgeschn. 0,06-.08. Mohrrüben, abgeschn
X/87 Tr.-„.," eem,,, abgeschn. Gos-Jos, Monrrücen, a0frn.
das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.10.20, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Radieschen, inl. 0,06-0,08. Schwarzwurzei, hies..10-.12 ann.g Pfun„
Kuttschen, Inl. Goe.ee, Schwalzwurzei, ilics..10.12 das Gebünd
ausl..15-0,20 das Pfund, Schnittlauch 0,04-0,OE das Gebd., Zwiebeln, ge wöhnliche, 0,05-.06. Tomaten, ausl..50-0,60 das Pfund. Gurken, grosse holl. I.50 das Stück.
II Neuss, 26 März1908. Zucht- und Milchviehmarkt. Auftrie
B„- VOmmatersee. Wueht- Und MrrehVrehmarkt. Auch.
588 Stück Rindvieh., Darunter waren 7 Stiere und 581 tragende und frisch ldenburgischer, ostfriesischer, holsteinische
„," Reinavien. Darunter wäreny Stiere
milchende Kühe und Rinder oldenburgischer,
und rheinischer Abstammung. Kühe, 1. Beschaffenheit, M. 500-60 0, 2. 380 bis 480, 3. 280-390, tragende Rinder 250—360, Stiere 180-300. Da Geschäft verlief ruhig und verblieb etwas Ueberstand. Nächster Markt Donnerstag den 9. April. Zu diesem Markte werden Zuchtstiere in grössere Zahl aufgetrieben.
Fruchtpreise.
K Köln, 27.März1908. Fruchtmarkt. Heu 7,50—9,80, Maschinenstron (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Neuss, 27 März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21,0) 2. 20.00, Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16,20,
„ 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Lbzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstron M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Vortezeitann. Köln, 27.März19#8.
Die Wärme ist noch immer hinter der normalen zurück, doch hat.2 Temperatur etwas zugenommen Dabei ist der Himmel meist aufgeheiter! und der Wind östlich. Der höchste Luftdruck liegt über Südschweden und dem baltischen Gebiet, auch in Mitteleuropa steht das Barometer hoch, 18 der Luftdruck hat dort und im Kanalgebiet noch zugenommen.
Dagegen ist er über dem nordwestlichen Grossbritanien erheblich gesunken, wahrscheinlich im Zusammenhang mit einem atlantischen Stürmfeldes, dessen Zentrum zwischen Schotland und Irlana liegt.
Mutmassliche Witterung für den 28. März: Nachts und morgens weniger kühl als bisher, später am Tage ziemlich frühlingsmässige TemPeratt
Wasserstand am 27. März 1908. Mannheim, 11 vorm., 2,92--0,02 m 1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,89--0,03 m Wesel, 9 vorm.,
.20—0,03 m .45—.09 m
Aus dem Geschäftsverkehr.
Besitzwechsel. Die früher unter dem Namen Stavenbrau bekannte obergährige Bierbrauerei Albert Odenthal(Eigelstein 121—123) ist durch Kauf in den Besitz des Bierbrauers Peter König übergegangen. Der neue Besitzer hat durch gänzlichen Umbau des Wirtschaftslokals sowie auch der Brauerei ein den weitgehendsten Anforderungen entsprechendes Etablissement geschaffen.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 34 8 Freitag. 27. März 1903
Seite 5.
d Stadtverirgermeister
mit folgenIn an denkempfinden heiten trotz ltersgrauen hrige TraJahren dem Lande, Königlichen
rger, deren sandel mit auch die önige und weilt, und Stadt ihren em Boden inkerfüllten kraubensaft Ins vatershause als daß wir und Ihres
Ehrentrunk
n Empfang neten vorldene Buch
, die Prinn diejenige
zaurat Heides Saales Prinz und asaal, den
berbürger1 Empfang erzlich und
he ThronMenschenDarmstadt
dtischen nhandel
.78. Kalb0,88-0 91 0,82-.84
25, Hähne,
unge.90ück. Enten 0. Hü inge.601,00-1,05, .50-0,70, das Pfund. .45-.50, 5. Schnen alm.50das Pfund.
„Sprotten,
.05, R
und, Brat45,
er, frische, .70-.00. das Pfund, Ess-.120,12-0,15, 10. Birnen, encia.05. rote,.05, anz..13.20-.45, tund, Rot.12, ausl. ick, Spinat Is Gebund, en, weisse abgeschn. llen.10ias Stück. s Gebund, iebeln, geen, grosse,
Obergärige Brauerei
hinenstroh lie 100 Kil. M. 21,05 M. 16.20, .20, Luhstroh M.
irz19 /8.
hat.2 fgeheitert eden und hoch, 12
eblich geSturmmorgns
ige Tem.03 m —.09 m
wenbräu Figelstein s Peter den Umn weitschaffen.
Eigelstein 121
(früher Stavenbräu)
123
Hochachtend!
Peter König.
Buntglaspapier
zum Bekleben von Fensterscheiben
leicht selbst anzubringen, wie:
□ Bilder. Borten und Dessins
in reichhaltiger Auswahl.
Musterkarten zur Verfügung.
Hich, Kaesmacher
Engros Klapperhof 33. Tel. 1307. Detail Altermarkt 62. Niederl.: A. Lemm, Venloerstr. 271
die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½ Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
in hervorrag. Auswahl in Kaschmir, Taffet, Cheviot, Batist 925 von 42.4 bis
Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
Kommunion=Anzüge
Kammgarn, Tuch, Che=050 viot von 20MA bis##
Kleiderstoffe
Sämtliche Frühjahrs=Neuheiten sind eingetroffen. Cheviot in schwarz u. farbig, nur solide OK Qual. v. 2,50 bis 00 9 Satin=Tuch in schwarz u. farbig, nur solide 135 Qual., von 4,25 bis a Kammgarn in schwarz u. farbig, nur solide 115 Qual, von 4,50 bis 1 mod. Phantasiegewebe in den neuesten 185 Farben v. 4,25 bis 1
Weiße Kleiderstoffe ertra billig
Außerdem empfehlen sämtliche Ausstattungs=Artikel, als:
Wäsche, Strümpfe, Korsetts.
Schleier, Kranze. Handschuhe, Schärpen, Kommunionhüte
in großer Auswahl.
Ludwig Mever&amp; Cie. Severinst. 193-159.
Wegen Veränderung
meines Ladens
außerordentlich
billige
Heeren=Schnür=Schuhe
.50,.50 bis 16
Damen=Schnür= und Knopfschuhe 7,00,.50 bis 14,50 M
Knabenschuhe Größe36-39 6, 7 bis 12 M.
Mädchen=, Kinderschuhe
sehr billig.
arbige Schuhe sowie Einzelpaate
kleinere Nr. 36—37, extra preiswert.„
Frühjahrs=Neuheiten schn
Michael Irnich, staße 28
straße 20.
Zur guten Fahrt ein gutes Rad!
darum
Generalvertretung: Pflaum&amp; Laarr Jaulserst. 1.
—
verzinkte
Drahtgeflechte
50 Meter von.50 M an.
verzinkter Wässbedraht
30 Meter 60
Sämtliche
hulius Krewerih
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Zur Aufklärung!
I. Schmeissers Jaucen-Würfel diem nicht, wie vieltach irrtümlich angenemmen wird, als Zusatz oder Verbesserung für fertige saucen, sondern zur ursprünglichen herstellung derselben ahne jechwelche weitere Zukat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu haben! * Engros-Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Joh. Kenmer Nachf., Köln. Georg Olep, Köln.
Rödig&amp; Krudewig, Köln. Louis Schröder, Köln.
P. A. Steu er jr., Köln.
Sev. Panl Kälulhs, Tel.=38.
#
—
E3
Dampf-Wasch-Anstalt„Sülzburg“ Köln-Sülz
Telephon 7995 Inh.: Fr. W. Hohmann. Palanter Strasse 41—43
empfiehlt sich in schrankfertiger Lieferung, sowie auch nur zum Waschen, Bleichen und Trocknen.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche, Gardinen, Rouleaus, Stores, Läufer
e a„„—„„
G
—
Schonendste Behandlung und sauberste Ausführung unter Garantie.
Grosse Rasenbleiche.
Lieferung 1 Woche.
Lufttrocknung.

Standesamt der Stadt Köln. 20. März 1908.
# Geburten. Jos., S. v. Jos. Flerlage, Althändl., Griechenpforte 8.
- Gertr., T. v. Jos. Kreufer, Tagel., Rinkenpfuhl 38.- Heinr., S. v. Jos. Wichterich, o.., Thieboldsg. 127—129.- Marg., T. v. Heinrich Höfel, Schreiner, Gr. Griechenm. 88.= Kalh., T. v. Joh. Argendorf, Büsettier, Streitzeugg. 59.- Wilh., S. v. Joh. Dörr. Schneider, Peterstraße 28.- Nik., S. v. Theod. Aldorf, Fabrikarb., Elsaßstr. 2.- Alice, T. v. Albert Ender, Musiker, Friesenw. 7.- Friedr., S. v. Jos. Schößer, Oberpostschaffner, Vondelstr. 58.- Fritz, S. v. Phil. Espenschied, Bäckergeselle, Wormserplatz 15.- Wilh., S. v. Pet. Thomas, Bildhauerges., Brabanterstr. 27. Kath., T. v. Herm. Zorn, Packer, Salzg..- Jos., S. v. Jos. Bürgi, Viehwärter, Stotzheim.- Peter, S. v. Matth. Lennartz, Lokomotivheizer, Zülptcherw. 34. Sibylla, T. v. Joh. Moitzheim, Former, Vonifazstr. 15.- Apollonia, T. v. Franz Giel#e, Fabrikarb., Widdersdorf. Joh., S. v. Jos. Hutter. Bierbrauer, Severinstr. 48A. Barbara, T. v. Jos. Loos, Tagel., Elsaßstr. 19.= Edith, T. v. Siegmund Weinderg, Kaufm., Mainzerstr. 27.- Joh., S. v. Joh. Breidenbach, Eisendreher, Alteburgerstr. 253.- Marg., T. v. Karl Ketzter, Portier, Thürmchensw. 63.- Johanna, T v. Joh. Forsbach, Straßenb=Wagenf., Gereonsw. 32.- Anna, T. v. Jak. Pollig, Eisenb.=Hülfsschaffner, Kasparstraße 14.-Marg., T. v. Barth. Ruttgers, Fabrikant, Weißenburgstr. 76.
Adele, T. v. Hubert Zitzen, Wirt, Viktoriastr. 13.- Marg., T v. Wilh. Brener, Schlosser, U. Krahnenb. 40.- Paul, S. v. Anton Kaltwasser, Oberpostschaffner, Ursulakloster 2A.— Emil, S. v. Albert Hülsebusch, Buchhalter, Moselstr. 20.- Martha, T. v. Phil Claas, Kommis, Eifelstr. 64.- Anna, T. v. Jos. Becker, Wagenf., Königsplatz 31.- Adolf. S. v. Nik. Lücker, Tagel., Michaelstr.§.- Jos., S. v. Oswald Struwe, Schreiner, Gabelsbergerstr. 21.- Maria, T. v. Franz Hiller. Installat., Kyffhäuserstr. 46.- Heinr., S. v. Heinr. Biusfeld. Wirt, Weyerstr. 112.
9 Sterbefälle. Johann Schmeing, Anstreicher, 21., Dagobertstraße 32.- Karl Humpach, 1., Gr. Brinkg 23.- Matthias Fritsch, ., Weideng. 87.— Ferdinand Baumhoer. Wwr., Schutzmann a.., 80., Kunibertskl. 19.- Wilhelm Bell, 8., Isabellenstr. 19.= Friedr. Wilhelm Minten, verh., 42., Frankfurterstr. 1.- Johannes Ulm,
2., Nußbaumerstr. 347.- Johann Frinken, 1., Elsaßstr. 16.- Johann Feld, 2., Sülzburgstr. 142.- Therese Scheuer, geb. Kings, 66., Glockeng.—10.— Maria Düwel, 5., Philippstr. 28,- Christine Dücker, 17., Severinstr. 55.. Jakob Schickel, verh., S einmetz, 57., Eigelstein 101.— Wwe. Anna Jausen, geb. Dautzenberg, 62., Alte Wallg. 41.— Wwe. Gertrud Stumpf, geb. Claßen, 89., Schwertnergasse—6.— Elisabeth Hack, 5., Kl Witschg. 14.— Margareta
Flüchter, geb. Deuster, 63., Mauritiussteinweg 33.— Ernst Fotke,
Rentner, 72., Rubensstr. 22.- Wilhelm Reich, Tagel., 55.,
unbekannt.- Nikolaus Panz, o.., 83., Stephanstr, 15.- Franz
Michels, 2., Spulmannsg. 32.
8 heiraten. August Asbach, Metzger, v. hier, u. Kordula Reber, v. Köln=Deutz. Balthasar Müllewitsch, Schreinerges., u. Maria Mundelsec. beide v. hier.- Peter Weinand, Obermonteur. v. Cochem, u. Emma Kampmann, v Eppendorf.- Jakob Schneider, Schreiner, v. Düren, u. Karoline Dornseifer. v. Bahnhof.- Albert Rautzenberg, Treppenbauer, v. Engelskirchen, u. Margareta Dauben, v. Endenich.- Joseph Müller, Milchku scher, v. Oberbilk, u Katharina ouvo, v. Köln=Nippes.Stanislaus Witezak, Schlosser, u. Katharina Kübder, beide v. hier.Heinrich Dorner, Oberkellner, u. Maria Meßler, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Paul Dittscheidt, Schlossergeselle, Römergasse 19, u. Elis. Klein, Ursulastr. 24.- Herm. Kvase, Einkass., u. Kath. Mihm, beide Koehlhoffstr. 3.= Wilh. Breuer, Wwr., Kaufm., Antoniterstr. 24, u. Gerir. Gartzen, Händelstr. 4.- Franz Schmitt, Kfm., v. Gütersloh, u Elise Herren, Hohestr. 2. Hubert Neschen, Schreinerges., Salzgasse 10, u. Christina Heuer, Alexianerstr. 22.— Lücker, Schreinerges., Köln=Nippes, Merheimerstr. 86, u. Cäcilia Ommer, Friesenstr. 49.- Jos. Sehr, Küferges., Follerstr. 93, u. Christiane Schimmel, Schilderg. 111. Paul Dreickhausen, Schlosser, Gereonswall 28, u. Anna Merten, Krefelderstr. 49.- Otto Stadter, Kfm., v. Koblenz. u. Alice Meß, Komödienstr. 44.- Kuno Haltermann, Kfm., Riehlerstr. 71, u. Elis. Frenbal, geb. Weinziel, Wwe., Niehlerstr. 71.: Karl Pollig, San.=Feldw. im Feldart.=Rat. 59, Köln=Riehl, u. Maria Harst, Domstr. 19. Martin Löwenkamp, Schildermaler, Friesenw. 80 A, u. Gertr. Bandelin, Ulrichsg. 65.- Wilh. Senst, Ing., Richard Wagnerstr. 2, u. Karol.
Schruff, Richard Wagnerstr. 24.- Oskar Länge, Kfm., Mozartstr. 22, u. Paula Dupuis, Mauritiusw. 71.- David Neumann, Turmdiener, Alexianerstr. 17, u. Klara Müller, Beethovenstr. 15.- Kasp. Müßeler, Tgl., An St Magdalenen 26, u. Gertr. Breuer, Kl Spitzeng. 14.-Paul Brand, Volksschull., v. Dellbrück, u. Pauline Baumann, Roonstr. 84. - Wwr. Johann Reuhansen, Geschäftsführer, u. Karolina Hassinger, beide Luxemburgerw. 20.- Alex Lappe, Tagel., u. Wwe. Maria Mina Thomas, beide v. hier.- August Knoblauch, Packer, Martinstr. 1, u. Anra Wölki, Trajanstr. 27.
Standesamt Köln=Deutz.(13. bis 19. März 1908.)
a Leirats=Ankundigungen. Max Meister, städt. Bureauastist., Köln, Weberstr. 35, u. Aug. Ruckwitt, Adolfstr. 16A.- Hugo Will, Schreiner, Esserstr. 42, u. Thekla Reinhardt, Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 12.- Jak. Weder, Handlungsgeh., u. Marg. Tömmes. b. Kasemattenstr. 9.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Bensberg, 25.März 1908. Mit dem 1. April d. J. scheidet der bisherige Bürgermeister aus seinem Amte. Es wird nun für eventuelle Bewerber Zeit, sich zu melden. Der Kreisausschuß hat das Recht, nach Anhörung des Gemeinderates, drei Kandidaten vorzuschlagen, von denen der Herr Oberpräsident einen ernennt. Inzwischen wird ein Kommissar hierher geschickt, der schon unterwegs sein soll. Hoffentlich führt die Besetzung des in Frage stehenden Bürgermeisterpostens nicht zu ähnlichen Konflikten wie vor ein paar Jahren im benachbarten Wayn, wo seitens der Behörde das Selbstverwaltungsrecht gänzlich ignoriert wurde, bis Presse und Parlamentserörterung es wieder in die rechte Bahn renkten.— Der Gemeinderat wird sich nach großer Wahrscheinlichkeit in seiner demnächstigen Sitzung für einen Schulvorstand mit konfessionellen Kommissionen entscheiden, nicht für die anfäng lich angestrebte Schuldeputation.
hat bei einfacher Verwendung unübertreffliche Wirkung und ist daher so beliebt, dass sie den grössten Umsatz aller Seifen der Welt hat! Nicht nur bei feinen Stoffen elc., sondern bei jeglichem Material erweist sie sich bei grösstem Reinigungsvermögen als sparsam, weil sie sehr ausgiebig ist!
Seite 6.
Röiner Lecal-Huzeiger Nr. 34 s; Freitag. 27. März 1900.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 27. März 1908.
E Unterhaltendes. E
( Sie und er.
Humoreske von W. M. Lucas.
Zu vieren in einer Postkutsche zu reisen ist an und für sich
nichts schlimmes, und doch war es für die Reisenden in dieser Postkutsche die denkbar unangenehmste Sache der Welt,— d. h. wohlgemerkt nur für drei von ihnen. Wer schon einmal in
seinem Leben erfahren hat, wieviel Aerger, Verdrießlichkeit und - um sich her verbreiten k
Ungemütlichkeit eine einzige Person um sich her verbreiten kann, der wird Verständnis für die Situation haben. Denn sie war die Person dazu. Man brauchte sie nur anzusehen mit ihrer ganzen breiten, selbstbewußten Persönlichkeit, den rücksichtslosen Bewegungen und den impertinenten Zügen, und man fühlte auch nicht den leisesten Auflug von Neid gegen die übrigen Insassen des Wagens, denen das zweifelhafte Glück einer gemeinsamen Reise mit ihr beschert war. Diese übrigen Insassen des Wagens war ein älterer Herr mit ehrwürdigem weißen Barte, eine leidend aussehende verschleierte Dame und endlich ein junger Mann von etwa achtundzwanzig Jahren. Die vier Passagiere waren sämtlich bis zum Beginne der Reise einander fremd gewesen. Um so auffallender war es, daß der junge Mann sich bei der ersten schicklichen Gelegenheit gerade mit„ihr“ bekannt machte und sich gewissermaßen zu ihrem Kavalier aufwarf, während doch jeder andere der Ansicht gewesen wäre, es sei schon mehr als genügend, ihr Gegenüber zu sein.
Indessen man mußte dem Assessor Hahnfeld— als solcher hatte er sich„ihr“ vorgestellt— das Recht lassen, seinen eigenen Geschmack zu haben, wenn dieser auch noch so merkwürdig sein mochte.
„Sie“ nahm seine Aufmerksamkeit gnädig hin und ergriff ihrerseits Stellung. Personen wie„sie“ müssen immer ein armes Opfer haben;— daß es sich„ihr“ in diesem Falle so willig selbst darbot, konnte sie sich wohl gefallen lassen. Nicht daß sie ihn geradezu schlecht behandelt hätte— bewahre! Sie verwendete sogar eine gewisse Art von Liebenswürdigkeit ihm gegenüber.
Doch darf man nicht zugeben, daß die Jugend ihre Zeit nutzlos verbringt.
„Der Kober und die Hutschachteln wackeln fortwährend,“ sagte ihre unangenehme Stimme.„Es macht mich ganz nervös. Gewiß wäre es für Sie, Herr Assessor, nicht zu beschwerlich, die Sachen an sich zu nehmen.“
„Mit dem größten Vergnügen!“ versicherte der junge Mann verbindlich und ergriff die bezeichneten Gegenstände. Vergeblich sah er sich jedoch nach einem Plätzchen neben sich dafür um, aus welcher Verlegenheit ihn der etwas ärgerliche Zuruf ihrerseits befreite:„Wie kann man so unpraktisch sein! Behalten Sie die Sachen doch einfach auf dem Schoße! Aber ich muß sehr bitten, die Schachtel recht vorsichtig zu halten, daß ja nichts darin durcheinander kommt!“
Demutsvoll und ohne weitere Bemerkungen befolgte der Assessor die Vorschrift. Der alte Herr mit seinen lustigen Augen sah ihn an und schien innerlich über ihn zu lachen, und die zweite Reisegefährtin richtete einen halb spöttischen, halb interessierten Blick auf ihn. Seine hübschen, jugendlich frischen Züge
entbehrten keineswegs der Energie und ließen sein sklavenmäßiges
Benehmen„ihr“ gegenüber um so unverständlicher erscheinen. Der Assessor sah diese Blicke und wurde rot. Leise tastete seine Hand nach der Brusttasche. Dort hatte er ein duftendes, mit Gertrud unterzeichnetes Briefchen. Besagte Gertrud teilte ihm darin mit, daß bei den Eigenheiten der Tante entschieden besser wäre, wenn er sie schon vor der feierlichen Beichte günstig für sich einnehmen könne, Das würde ganz leicht sein, wenn er sich so einrichten könne, mit ihr denselben Postwagen von H. aus zu benutzen. Er werde eine Aunäherung vielleicht etwas schwierig finden, denn die Tante habe ihre Eigentümlichkeiten.— Das konnte der Assessor bereits eidlich bestätigen,— aber etwas zweifelhafter schien ihm die Wahrheit des Nachsatzes, daß sie nämlich bei alledem das beste Herz der Welt habe und er viel Genuß von ihrer Bekanntschaft haben würde. Im Gegenteil kam er sich nach dieser kurzen Zeit bereits wie etwa eine lebendig zubereitete Kannibalenmahlzeit vor.
+*
Es kam eine Strecke Weges, wo das Räderrollen so stark wurde, daß es jede weitere Unterhaltung unmöglich machte, wenigstens nach der Ansicht gewöhnlicher Sterblichen und auch der des erleichtert aufatmenden Assessors Hahnfeld. Doch er hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht.„Sie" war entschieden anderer Meinung, denn sie rief mit schriller, den Lärm übertönender Stimme:
„Bei dem Gerassel können wir Damen ja nichts sprechen. Unterhalten Sie uns doch und erzählen uns von Ihrem letzten Manöver. Ich höre so gern von Manövern!“
„O Gertrud, Gertrud!“ stöhnte er bei sich selbst, dann begann er mit dem Mute der Verzweiflung möglichst laut:„Eine sehr hübsche Manövererinnerung habe ich aus der Lausitz mitgebracht, Wir waren in der Nähe von—“
„Wie?— Lauter, ich bitte!“ schrie„Sie“,„in der Spree?“
„In der Nähe von Guben!“ schrie er.
„Ach so!“
„Unser Hauptmann—“
„Unser Hauptmann war ein paar Schritte—“
„Ein paar was?“— Ihre Stimme drang viel mehr durch das Gerassel als die seine. Aber jetzt gab der Assessor es auf, denn schon war er ganz heiser geworden. Er markierte einen heftigen Hustenanfall, deutete dann auf seinen Hals, zuckte bedauernd die Achsel und schwieg.
„Sie sind erk##“ sagte sie.
Das Räderrolle. neß eben nach, so daß es ihm möglich wurde, zu versichern, es wäre nichts von Bedeutung.
Sein Gegenüber richtete sich straff empor und sprach mit würdevoller Schärfe:„Was für Sie, mein Herr, nicht von Bedeutung ist, das kann durch Ansteckung— und ein solcher Katarrh ist sehr ansteckend— eine sehr schwere Bedeutung für diejenigen erhalten, welche genötigt sind, in Ihrer Nähe auszuhalten. Die Jugend ist heutzutage freilich nicht gewöhnt, an andere zu denken!“
Er senkte den Kopf und versprach, künftig vorsichtiger zu sein.
„Ach was, künftig! Jetzt ist der richtige Moment!— Zum
Glück habe ich hier—— bitte, reichen Sie mir den Karton
herüber!— einen schönen, warmen Schal, den will ich Ihnen borgen.“
Armer Assessor, hier hilft dir kein Drehen und Wenden. Du,
der du stets so viel auf deine elegante Erscheinung hältst, du mußt dich in diesen abscheulichen blaulila Riesenschal dreifach einwickeln lassen, und noch dazu ohne den Husten zu haben. mußt es, wenn du deine Gertrud nicht endgültig verlieren willst. denn den ersten Beweis von Wohlwollen und mütterlicher Fürsorge zurückweisen, hieße alles verderben.
Nach einer Viertelstunde war der Assessor rot wie ein Krebs. denn es war kein kühler Tag, und„sie“ hätte das Oeffnen eines
Wagenfensters nicht erlaubt.
Aber nun war auch die Fahrt zu Ende.— Noch immer hatte „sie“ ihn nicht eingeladen, die Bekanntschaft fortzusetzen. Hier war der lila Schal ein gewünschter Anknüpfungspunkt. Er bat um die Erlaubnis ihn vorläufig umbehalten zu dürfen und ihn ihr dann morgen selbst in ihre Wohnung bringen zu dürfen— wenn sie ihm gütigst ihre Adresse nennen wolle.
Sie sah ihn einen Augenblick mißtrauisch an, ob er wohl mit dem Prachtstück durchzubrennen beabsichtige. Dann sagte sie: „Na ja!— also Frau Rentiere Schmoll, Entengasse.“
„Wie?“ Er stand wie vom Blitz getroffen.„So habe ich,“ stammelte er,„nicht die Ehre, Frau Rätin Ohnesorge vor mir zu sehen?“
—„Na, sagen Sie mal, Herr Assessor, spreche ich nicht deutlich? Rentiere Schmoll, Entengasse.“
„Sie ist's nicht! Ich Esel!“ rief der Assessor zu sich selbst, indem er sich vor die Stirn schlug und fast buchstäblich mit offenem Munde dastand.
Da fühlte er sich leicht berührt und sich umwendend sah er in das feine Gesicht seiner zweiten, von ihm bisher kaum beachteten Reisegefährtin. Diese sagte lächelnd:„Erlauben Sie, Herr Assessor Hahnefeld, daß ich mich Ihnen als Rätin Ohnesorge vorstelle.— Wir haben wohl beide schon voneinander gehört!“
Die Rentiere Schmoll war nicht wenig verblüfft, als sie sich mit blitzartiger Geschwindigkeit plötzlich wieder in den Besitz sämtlicher dem Assessor vertrauten Gepäckstücke, auch des ominösen Schals, gesetzt sah. Es war seit Antritt der Reise das erste, was sie außer Fassung brachte, und das betrübendste war, daß sie niemanden zur Hand hatte, demgegenüber sie ihrer Entrüstung Ausdruck geben konnte. Denn der Schuldige ging längst an der Seite der Rätin deren Wohnung zu.
„Was müssen Sie nur von mir gedacht haben!“ sagte er, „und in welchem Lichte muß ich Ihneu noch erscheinen.
Konnte ich mich unvorteilhafter bei Ihnen einführen, als in einer so lächerlichen Rolle? Aber ich glaubte so bestimmt, die
Frau Rätin nennen zu
fürchterliche Dame vor dem Einsteigen hören.“
„Ein kleiner Irrtum, der darin seine Erklärung findet, daß unsere Reisegefärtin auch auf das zu antworten beliebt, was sie nichts angeht.— Und nun nehmen auch Sie es nicht für ungut, daß ich Ihre Illusionen nicht früher zerstört habe. Im letzten Moment noch hatte Gertrud mir gebeichtet, und ich erriet bald den Zusammenhang.
„O, mit welch grausamem Vergnügen müssen Sie mich dann beobachtet haben.“
„Um die Ueberzeugung zu gewinnen, daß Sie zwar ein ausgemachter Heuchler sind, daß Sie jedoch für unsere Gertrud selbst die schwerste Aufgabe zu vollbringen imstande sind.— Sie haben den Drachen nicht bekämpft, sondern, was mehr ist, durch Liebenswürdigkeit bezwungen.“

Seite 7
Köiner Lecal-Anzeiger Dr. 34 8 Freitag, 27. März 1908.
in allen Schaufenstern Unter Käster sowie in den oberen Etagen
1 diesem Jahre eine unübertroffene Auswahl in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Mull- und Batist-Kleider von 8,50 M. an Lig 65 M.
Woll-Kleider in weiss und farbig von 19 M. an
farbigen und weissen Kleiderstoffen, Kränze, Schleier, Wäsche und alle dazugehörenden Artikel
Interesse unserer werten Kundschaft bitten alle Aufträge auf das sorgfältigste ausfüh können, um rechtzeitige Bestellung.
Uebernahme ganzer Aussteuern zu den billigsten Preisen.
ohne Preiserhöhung
Lommunion
Köln. Heumarkt 65—67, vis--vis Obenmarspforten
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reiigiösen Sinner#
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalonderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranhenkasse des Verbandes Kathel. kaufm. Gchülhnnen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
hiesige
und srz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapanne, jg. Hahnen Suppen= u. NagonHühner, ig. Tauben, Nehrücken, Nehkeulen und=Schultern. Fasanen, Schnepfen,
Birkwild. Haselhähne, Schneehühner
empfiehlt täglich frisch
Eintritt täglich. Honorar mässig.*
Kostenloser Stellennachweis.
Glosewshi&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
empfiehlt
Bleiweiss, chem. rein, in Pulver u. Oel, Leinöl, Siccativ. Terpentin, alle Erd- und chemische Farben Fussbodenlacke, hochfeine HöbelDekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: trockene u. flüssige, Mattlerung, Brunolein, Petersburger Lack. Strohhutlack, Metalllack, EmailleLack u. alle einschlägigen Artike zu billigsten Engrospreisen in nur
Wein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute meinen bekannten vorzüglichen
Roselwein 25 Ofg.] ung Eigice
Rheinwein 75 Hfg., franko Haus
Rotwein 80 Ofg....—
je alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste zu Diensten) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant Agatha alasweise zu probieren. Fernruf 9636
Anzahl junge Mädchen, die
Wir suchen für eine Ostern der Schule entlassen werden
Zahntechniker
Dentist
Fernspr. 2307
2 Fernspr. 1779
Ihgerherbach
leschäft, Kontor, Lager usv. Auch Atellers etc. sind
Lehrmädchen
ben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre äge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.=
(früher Gereonstrasse 42).
Rheinische Kochschule
n am Rhein. Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und seinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hanse.*
Köln
Eigelstein 107/109
Bonn
Münsterplatz 4
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Hohestrasse 56/58

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 84 a Freitag, 27. März 1903.
Aus dem sozialen Leben.
Zur kohnbewegung im Schneidergewerbe
schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Die Verhandlungen zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezüglich der Erneuerung des am 31. d. M. ablaufenden Tarifvertrages haben bis jetzt zu keiner Einigung geführt. Wenn man in Gehülfenkreisen anfangs der Verhandlung hoffte, einen annehmbaren Vertrag ohne Kampf zum Abschluß zu bringen, so ist diese Hoffnung seit der letzten Sitzung der gemeinsamen Tarifkommission arg getrübt. Wohl ist anzuerkennen, daß die Zugeständnisse der Arbeitgeber eine wesentliche Besserstellung der Arbeiter bringen werden. Zieht man jedoch die allgemeinen Teuerungsverhältnisse, die gesteigerten Lebensmittel= und Mietpreise in Betracht, so werden die Mehreinnahmen der Arbeiter durch die Mehrbelastung des Haushaltungsbudgets mehr wie doppelt ausgewogen. Die Arbeiter hatten erwartet, daß die Arbeitgeber bei Beratung der Tarifpositionen, die in der Praxis regelmäßig zur Anwendung kommen, ein größeres Entgegenkommen gezeigt hätten, zumal die Forderungen äußerst maßvoll gehalten sind. Gegenwärtig sind noch acht verschiedene Punkte vorhanden, über die keine Einigung erzielt werden konnte. Da die Arbeitgeber erklären, keine weiteren Zugeständnisse machen zu können, anderseits die Arbeiter glauben, ihre Forderungen bis auf das Allernotwendigste reduziert zu haben, so werden die Hauptvorstände der beteiligten Verbände in einer Konferenz, die am kommenden Sonntag in Leipzig stattfindet, versuchen, eine Einigung zwischen den Parteien herbeizuführen. Falls dieser Versuch scheitert, ist der Kampf unvermeidlich. Der christliche Schneiderverband wird am Dienstag, den 31. d.., in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung zu dem Ergebnis der Leipziger Konferenz Stellung nehmen, sowie über die evil, weiteren Maßnahmen beschließen.
Neues aus Köln.
D Handelskammer=Ersatzwahl. Bei der gestern vollzogenen Ersatzwahl dritter Klasse zur Handelskammer für den verstorbenen Herrn Kaufmann Geyr wurden im ganzen 426 Stimmen abgegeben. Es eryielten Herr Heinrich Klein, in Firma Heinrich Klein jr., Agenturgeschäft, 240 Stimmen; der von der Freien Vereinigung fur die Handelskammerwahlen aufgestellte Herr Jakob von Norden, Schriftführer des Kölner Detaillistenvereins und Vorsitzender der Ortsgruppe Köln des Deutschen Eisenwarenhändlervereins, erhielt 184 Stimmen; 2 Stimmen waren ungültig.
## Bezirkseisenbahnrat Köln. Zu Beginn der heutigen vierten
Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrates Köln gab der Vorsitzende, Eisenbahnoirettionspräsident Schmidt, zunächst eine ausführliche Darstellung über die 25jährige Tätigkeit, auf die der Bezirkseisenbahnrat nunmehr zurückblicke. Sodann gelangte als einziger Punkt der Tagesordnung eine Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektionen über Gewährung einer Frachtermäßigung für Steinbrucherzeugnisse zur Beratung.
Entsprechend dem Gutachten seines ständigen Ausschusses bejahte der Bezirkseisenbahnrat die Frage: Läßt die allgemeine wirtschaftliche Lage der Pflastersteinindustrie Frachtermäßigungen für Steinbrucherzeugnisse allgemein notwendig erscheinen?
Demgemäß befürwortete er die Einführung des beantragten Ausnahmetan
Die Ugl. Gewerbeinspektion I, der bisher Herr Gewerberat Back vorstand, wird mit dem 1. April d. J. in zwei Gewerbeinspektionen geteilt, die die Namen Köln=Nord und Köln=Süd erhalten. Die Abgrenzung der beiden Inspektionen bildet die Aachenerstraße, Mittelstraße. Neumarkt, Schildergasse usw. Deutz gehört zur Inspektion Köln-Süd, die anderen Vororte zu der Inspektion, der sie ihrer natürlichen Lage nach zufallen. Die Gewerbeinspektion 11 erhielt die Bezeichnung Köln=Land. Die Geschäftsräume befinden sich: Gewerbeinspektion Köln=Nord, Cleverstraße 8. Vorsteher: Gewerbeinspektor Drescher; Gewerbeinspektion Köln=Süd: Weyerstraße Nr. 25. Vorsteher: Gewerbeinspektor Ulrichs. Gewerbeinspettion Kom=Land: Moltkestraße 85, Vorsteher: Gewerbeinspettor Dr. Niedling. Gewerberat Back ist nach Osnabrück versetzt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des§. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Diensttleidung(Uniform), Gehalt steigt. Cöln, Bürgermeisteramt, Hafenwächter, während der Probezeit 95 M. monatliche Diaten, nach Ablauf der Probezeit 1180 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1640 M. Koln-Nippes, Städtische Verwalung, Schuldiener an dem Realgymnasium, Anfangsgehalt 1380., steigend bis 2080 M. Koblenz, Königl. Polizeidirektion fünf Schutzleute, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung, Höchstgehalt 1900 M. Rhens am Rhein, Bürgermeister von Koblenz=Land, Gemeindeförster Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800 M. Rheydt, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1700 M. Gehalt, steigt bis 2750 Mark. Trier, Königl. Gefangnis, Aufseher, 900 M. Gehalt 300 M. Mietsentschädigung, Gehalt steigt bis 1500 M. Ort wird noch besiimmt, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß, das Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Trier zu richten Ort wiro noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbrieftrager, 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß, das Gehalt steigt bis 1000 M. Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Trier zu richten.
Aus Köln-Deutz.
X Stadterweiterung Köln-Deutz. Die bei Niederlegung der Deutzer Festungswerke zwischen Freiheit= und Siegburgerstraße vorkommenden Erd= und Abbruchsarbeiten mit zusammen 145.000 Kubikmeter Erdmassenbewegung und 15000 Kubikmeter Mauerwerkabbruch, sowie die Herstellung der Kanäle in den Straßen des genannten Gebietes werden jetzt vom Tiefbauamt öffentlich ausgeschrieben.
An Genickstarre ist erkrankt ein 16 jähriger junger Mann aus der Siegburgerstraße. Derselbe ist in das Augustahospital aufgenommen.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deutz veranstaltete Mittwoch abend zum Besten armer Erstkommunikanten ein Konzert mit Theateraufführung. Dicht besetzt war der große Eskesche Saal, so daß für die zu Unterstützenden ein nettes Sümmchen zur Verfügung steht. Eröffnet wurde der Abend von der Gesangabteilung des Vereins die unter ihrem bewährten Leiter Hrn. J. Immendorf zuerst Nur die Hoffnung festgehalten von P. Wülfing, sodann Früyling am Rhein von S. Breu mit guter Wirkung zum Vortrag brachte. Wirlungsvolle Rezitationen des Frl. Eise Hornyck(Köln) folgten.
Frl. Böckem(Deutz) trug unter feinfühliger Begleitung des Herrn Krippendorf Ave Maria und Sah' ein Knab ein Röslein stehn von Schubert vor. Ihre wohlklingende Sopranstimme füllte den Saal ganz aus, und auf lebhaften Beifall mußte sie noch eine Zugabe spenden. Mit Baritonsoli erfreute Hr. Christiani(Köln), der mit der Gumbertschen Einlage aus der Undine. An des Rheines grunen Ufern, und zwei Liedern von Schumann eine gute Fortbildung seiner machtvollen Stimmittel bewies. Das Abtsche Lied Abendfrieden wurde von dem Damenchor recht innig zu Gehör gebracht. Ihr ganzes Können hatten sowohl die Damen wie die Herren einzusetzen bei der, den Schluß der gesanglichen Darbietungen bildenden Uraufführung eines Werkes des Dirigenten Immendorf: Morgenhymne, für Sopran= und Baritonsolo, gemischten Chor, Orchester und Harmonium. In fünf Sätze ist das Werk gegliedert und im Oratorienstil geschrieben. Ein eingelegtes Solo für Cello bestach durch seinen rhythmischen Melodienfluß, und eine weihevolle Stimmung weht dem Zuhörer entgegen bei dem Absatz Morgengebet, das in seinem Schlußsatz, Kampf und Sieg, von hinreißender Wirkung war. Chor und Orchester erfüllten voll ihre Aufgabe. Zu Dank verpflichtet ist der Autor dem Orchester und Fräulein Böckem, die wie im ersten Chor auch hier das Solo sang. Den Schluß des Abends brachte die gute Aufführung des biblischen Schauspiels Die Messiasmutter von Katechat Jos. Zuber, welches das Leben Mariä behandelt bis zur Verkündigung.
Aus Kalk.
Diebstahl. Vorgestern nachmittag wurde die Ladenkasse eines an der Mülheimerstraße belegenen Geschäftes bestohlen. Etwa 13 M. fielen dem bisher unermittelten Diebe in die Hände.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält heute(Freitag), abends 7 Uhr, Prof. Dr. med. Jores einen Vortrag über Naturwissenschaftliches über Leben und Tod (mit Lichtbildern). Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
s Ueber moderne Inserat-Reklame sprach am Dienstag, den 24. März, im Verein für Handlungs=Kommis von 1858, Hamburg, Hr. Alfred Calmer. Einleitend wies Redner auf die unbedingte Notwendigkeit des Inserierens hin. Ein Zeitungs=Inserat ist die nobelste und gleichzeitig auch unstreitig die beste Reklame. Ein Beweis hierfür bildet die Tatsache, daß im Deutschen Reiche jährlich nicht weniger als rund ½ Milliarde Mark für Insertionskosten verausgabt werden. Zur Hauptsache kommt es aber beim Inserieren nicht immer auf die Größe der Anzeige, sondern lediglich auf die zweckentsprechende Auswahl der Zeitungen und die Art und Weise des Inseratentwurfes an. In den meisten Fällen ist für die erstere maßgebend die Verbreitung und der Leserkreis eines Blattes, und für die zweite die Größe und Art einer Anzeige. An Hand von künstlerischen Lichtbildern führte Redner den Zuschauern speziell die englischen und amerikanischen Reklame=Arten für Satz=Inserate vor und zeigte ferner die verschiedenen Schriftarten und Inseratenränder, über welche die größeren deutschen Zeitungen durchweg verfügen. Dann erklärte er durch Wort und Bild, Stichwort=, Stichsatz= und andere SatzReklamen; wie sie sein sollen, um ihre Wirkung niemals verfehlen zu können, und wie sie demgegenüber nicht sein sollen. Redner kam dann auf die Cliché=Reklamen zu sprechen, und führte hier wiederum an erster Stelle die Engländer und Amerikaner an, die es verständen, durch drastische, teils humoristische Reklamen die Aufmerksamkeit der Leser auf sich zu lenken. Durch Vorführung von wirkungsvollen Lichtbildern mancherlei Cliché=Reklamen wurden die interessanten Ausfüyrungen des Redners noch vervollkommnet.
Gerichts=Verhandlungen.
S Ablehnung ärztlicher Berufsbeschränkung. Aus Anlaß des Kölner Aerztestreiks im Jahre 1904 hatte der Verband der Aerzte Deutschlands zum Zwecke des Schutzes seiner praktizierenden Mitglieder auch mit dem Dr. med. M. einen Vertrag abgeschlossen, demzufolge M. die Summe von 15 750 M. erhielt. M. hatte dafür seine feste Stellung als Kassenarzt in Köln aufzugeben und verpflichtete sich dem Verband der Aerzte gegenüber bei einer Konventionalstrafe von 6000., innerhalb von zehn Jahren ohne vorherige Genehmigung des Verbandes weder in Köln noch in einem andern Orte des Deutschen Reiches zu praktizieren. M. hatte dann auch seinen Wohnsitz von Köln nach Münster i. W. verlegt, jedoch nicht so schnell, wie es der Verband der Aerzte gewünscht haben mochte; denn letzterer klagte bald darauf gegen M. auf Zahlung der Vertragsstrafe von 6000., weil er in Köln nach Vertragsabschluß noch praktiziert habe. Der Beklagte behauptet, daß bei Abschluß des Vertrages seine Notlage ausgenutzt worden sei und der Vertrag überhaupt unsittlich sei und ihn deshalb mit so langer Beschränkung nicht verpflichten konnte. Was die Behandlung nach Abschluß des Vertrages in Köln anlange, so habe er nur unentgeltlich einem Verwandten und einem Freunde Rezepte verschrieben, sowie noch zwei andere Rezepte in der Notlage von Verletzten, jedoch alles unentgeltlich. Das Landgericht Leipzig, das als erste Instanz in dieser Sache zu entscheiden hatte, sah eine Vertragsverletzung als vorliegend an, setzte die Strafe aber auf 4000 M. herab. Gegen dieses Urteil hatte der Beklagte Berufung eingelegt, die jedoch vom Oberlandesgericht Dresden zurückgewiesen wurde. Der Beklagte legte mit Erfolg Revision beim Reichsgericht ein. Der III. Zivilsenat sah eine Vertragsverletzung nicht als zu Recht bestehend an und erkannte für Aufhebung des oberlandesgerichtlichen Urteils und Abänderung des Urteils vom Landgericht Leipzig dahin, daß der klagende Verband der Aerzte Deutschlands mit seiner Klage gänzlich abgewiesen wurde.
Automobilunwesen. Auf der Aachenerstraße war ein Kaufmann mit seinem Anto gegen einen Straßenbahnwagen gefahren. Wegen fahrlässiger Transportgefährdung erhielt er 75 Mk. Geldstrafe.— Ein Ingenieur hatte mit seinem Auto einen Radfahrer umgerannt und erheblich verletzt, das Gericht setzte 500 Mk. Geldstrafe fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brück(bei Kalt), 26.März1908. Die in der gestrigen Nummer angekündigte Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland beginnt am nächsten Sonntag nicht nachmittags drei einhalb Uhr, sondern nachmittags fünf einhalb Uhr.
# Opladen, 26.März1908. Gestern abend traf die Meldung von der Bestätigung des Hrn. Bürgermeisters=llefontaine ein. Damit hat die vielfach besprochene Opladener BürgermeisterAngelegenheit ihren gesetzmäßigen Abschluß gefunden.
: Meschenich, 26. März,1908. Am kommenden Sonntage, vormittags 11 Uhr, wird in Meschenich im Lokale des Wirtes Herrn Ullrich eine Versammlung abgehalten, in welcher wichtige Tagesfragen zur Besprechung kommen. Es wird mit Rücksicht auf den für die Versammlung gewonnenen auswärtigen Redner und den gerade in der Jetztzeit hochwichtigen Gegenstand, den er behandeln wird, auf eine recht zahlreiche Beteiligung an dieser Versammlung gerechnet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4069] Uuriosum und Straßenbahnverkehr. Ein Passagier löste sich ein Billet Mülheim—Köln—Chlodwigplatz zum Umsteigen am Dom. Um sich der am Dom herrschenden Zugluft nicht auszusetzen, legte der Passagier den Weg bis zur nächsten Haltestelle am Altermarkt, zu Fuß zurück und erwartet hier dann den Anschlußwagen. Eingestiegen, erklärt ihm der Schaffner, das Umsteigebillet sei, weil der Passagier nicht am Dom eingestiegen verfallen und könne die Fayrt nur mit einem neu zu lösenden Fahrscheine fortgesetzt werden. Der Schaffner mag korrekt seiner Instruktion gemäß gehandelt haben, schwer verständlich ist es aber daß ein Fahrschein, der in diesem Falle doch nur zum Vorteil der Straßenbahn benutzt worden ist, indem der Fahrgast auf einen Teil der von ihm bezahlten Strecke verzichtet, seine Gültigkeit verlieren soll. Mögen diese Zeilen der Direktion Anlaß geben, den Zopf zu beseitigen. B.
(Vom 16. bis 21. März 1908.)
6 Geburten. Kath., T. v. Joh. Zöller. Straßenb.=Unterhalt=Arb., Simon Meisterstr. 6.- Mich., S. v. Heinr. Roverz, Sandformer, Simon Meisterstr. 14. Karl, S. v. Karl Bothe, Tagel., Niehlerstr. 75.— Erna, T. v. Kornel. Gieditzsch, Straßenb.=Arb., Stammheimerstr. 55.= Herm., S. v. Karl Brentano, Buchhalt., Wilhelmstr. 61.- Gertr., T. v. Kaltenbeig, Fabrikarb., Jesuiteng. 107.- Elisab., T. v. Joh. Wahlen, Fuhrm. Neußerstr. 724.- Maria, T. v. Friedr. Neiß, Heizmonteur, Merheimerstr. 157.- Pet., S. v. Jos. Hilgert, Zuschläger, Christinastr. 13.- Jos., S. v Joh. Woocker, Metzger, Hartwichstr. 106.- Luise. T. v. Mich. Matheis, Schuhm., Wilhelmstr. 6.„ Maria, T. v. Gerh. Schevaroo, Bäcker Zonserstr. 18.- Egon, S. v. Jul. Lewy, Kaufm., Neußerstr. 204- Anna. T. v. Jos Becker, Tagel., Sebastianstr. 158.- Mich., S. v. Matth. Feider. Eisenb=Rang.=Arb., Escherstr. 120.-- Maria, T. v. Joh. Gather, Hülfswerkführer, Niehlerstr. 295.- Wilh., S. v. Wilh. Henrich, Kaum., Auguststr. 2.- Joh., S. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Florastr. 6. friedr., S. v. Friedr. Heidenreich, Buchh., Mauenheimerstr. 16.- Anna,
For. Kalh., T. b. Harats Gran, Kaufm., Thristinastr.
Matth., Zwill. v. Ludw. Sittertz, Tagel., Wartburgstr. 6.
6 Sterbefälle. Peter Renter, 26., Sechzigstr. 89.- Jos. Franz, 61., Neußerstr. 330. Magdal. Berresheim, 1., Niehlerstr. 161. Heinr. Lennartz, 13., Siebachstr. 90.- Jos. Steigers, 63., Christinastr..— Gertr. Wormann, geb. Müller, 35., Stammheimerstr 122.Lorenz Wingmann, 4., Nohlstr. 7.- Ant. Wingen, 83., Lohsestr. 18. " Jak. Gertach, 6., Merheimerstr. 149A.- Andreas Kuauf, 59., Ackerweg 14.— Anna Sophia Dittgen, gen. Sibylla geb. Statz, 83 J Nievenheimerstr. 8.- Anna Odenthal, 1., Schwerinstr. 20.- Friedr. Mönninghoff, 59., Christinastr. 64.- Mathias Wormann, 3., Stammheimerstr. 122.- Jak. Gade, 65., Escherstr. 77.— Emil Colewe 69., Cöln, Sudermannpl. 9.- Theod. Breidenbenden, 55., Gartenstr..- Hans Baumann, 10., Riehlerstr. 208.- Konrad Hermanns 52., Cöln, Weideng. 22.- Herm. Mürkens, 48., Nohlstr. 5.- Lina Danzig, geb Augustin, Wwe., 53., Ehrenfeld, Thebäerstr. 69„ Emilie Schmitz, geb. Schlösser, 47., Sechzigstr. 11." Jos. Weder, 1.,
Niehlerstraße 131.
Relter. Preher, Sandstr. 21.- Joseph, S. v. Jos. Müller, Tagel str. 11„ Elise, T. v. Bernhard Bretz, Tagel, Humboldtstr..L. v. Andreas Michalek, Weichenst., Eisenbahnkolonie 10.- Peter on Schneiders, Tagel., Balduinstr. 28.- Anna, T. v. Joh.
rafmanent. Daradiealtr. 14„ Garthiee S n unrstus al
straße 17.- Adolf Büttgenbach, Masch.=Schlosser, u. Gertrud Buntenbroich, Escherstr. 119.
8 Heiratsankündigungen. Gustav Schollmeyer, Maschinenbauer, Sechzigstr. 107, u. Wwe. Johanna Loße, geb. Sturm, Sechzigstr..Friedrich Kachel, Kaufm., Niehlerstr. 86, u. Elisabeth Pohl, Eisenachstraße 44.- Peter Gombert, Vizefeldw., Aachen, Elsaßstr. 32, u. Kath. Schuck, Escherstr. 98.- Herm. Zunk, Hausdiener, u. Elise Maria, gen Johanna Bronsert, Sechzigstr. 79.
Standesamt der Stadt Kalk.(11.—21. März 1908)
5 Geburten. Heinrich, S. v. Christian Offermanns, Straßenbahnschaffner, Korneliusstr. 12.- Karolina, T. v. Wilh. Löher, Bohrer, Engelsstraße 18.„ Wilhelm, S. v. Peter Pleiß, Tagel., Mülheimerstr. 62.Josephina. T. v. Anton Panek, Tagel., Friedenstr..- Katharina, T. v Matth. Kelter, Dreher, Sandstr. 21.- Joseph, S. v. Jos. Müller. Tagel Helenenstr. 11 Elise T-Waantanmi„„„„ 2“
Anna, T. r
S. v. Joh Schneiders, Tagel., Balbamnstr. Vo..—
bender, Kraftwagenf., Paradiesstr. 14.- Matthias, S. v. Martin Steger, Tagel., Mülheimerstr. 53.- Matthias, S. v. Engelb. Engeländer, Kesselschmied, Viktoriastr. 24.„
Heizer, helmstr.
Joseph,
Joseph Arlef, Stellmacher, Sandstr. 7. Gerta, T. v. Emil Arns, Kfm., Gartenstr. 93.- Joh., S. v. Joh. Schmitt, Anstr., Hubertusstr. 27.- Anna. T. v. Heinr. Herf, Tagel., Helenenstr. 33.- Wilh., S. v. Joh. Duckscheid, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 142.— Hedwig, T. v. Theodor Suchocki, Tagel., Friedenstr. 20." Valeria, T. v. Jos. Jagodzinsti, Tagel., Mülheimerstr. 101.- Marg., T. v. Peter Krämer, Landbrieftr., Mülheimerstraße 204.- Joseph, S. v. Herm. Heinrichs, Eisendr., Thumbstr. 71.
a Sterbefälle. Joseph Müner, 7 St., Helenenstr. 11.- Maria Arenz. 9., Viktoriastr. 90.- Heinrich Kunz. Dreher, 34 J. Viktoriastr. 41.— Agnes Lehmacher, 1., Eintrachtstr. 12.- Maria Heller, 1., Eintrachtstr. 31.- Valeria Jagodzinski, 3 St., Mülheimerstr. 101.- Marg. Bientrup, 8., Rolshoverstr. 25.
0 beiraten. Georg Crnstall, Maler, Berlin, u. Irene Höller, Büchel.- Walther Klesse, Drechslergeselle, Magdeburg, u. Anna Forst, Vingst.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernapr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13, Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag. 27. März 1903
Seite 9.
Abeno- u. Sonntagskurse
an den
Königlichen Fuchschulen.
Am 5. April beginnen an der Käniglichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen die neneingerichteten Ausbildungskurse für das Baufich. Mischinenfach u. für die verwandten technischen Gewerbe.
Zweck der Kurse is, den Teilnehmern an denselben neben einer berufsmässig fachlichen eine allgemeine gewerbliche, und wo erforderlich, eine wissenschaftliche Ausbildung bezichungsweise Weiterbildung zu gewähren.
Aufnahme finden Genülfen des Handwerkerstandes und der Industrie, denen durch die Kurse auch Gelegenheit geboten ist, sich in zweckmässiger Weise für die Meisterprüfung bzw. Meisterschaft vorzubereiten oder, soweit sie Techniker oder Zeichner sind, sich weitergehende Spezialkenntnisse anzueignen.
Auch ältere Lehrlinge können aufgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluss erreichen, ist freigestellt. Durch mehrjährige Teilnahme an den Kursen kann der Besuch einer niederen Fachschule ersetzt werden. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2 M für die Stunde, bis zu 7 Stunden.50 M. und für jede Stunde mehr 1.für die Stunde und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, dass die Kurse an die, Königlichen
gung stehen, dass namentlich der fachliche Unterricht von den Berufs-Fachlehrern der Anstalten erteilt wird. Unterrichtsfächer sind:
1. An den Königliehen vereinigten Maschinenbauschulen:
Deutsch, Rechnen, Buchführung. Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik, Fertigkeitslehre, Technologie, Maschinen kunde, Elektrotechnik, Projektionszeichnen. Maschinenzeichnen, Fachzeichnen für Installateure.
B. Au der Königliehen Baugewerkschulo:
Deutsch, Rechnen, Mathematik, Statik, Festigkeitslehre, Baukonstruktions- und Materialienlehre, Baukunde, Veranschlagen und Bauführung, baugewerbliche Buchführung, Projektionszeichnen. Baufachzeichnen. Fachzeichnen für Stellmacher und Wagenbauer. Von besonderen Unterrichtsgegenständen eind zunächst eingerichtet: Berechnung von Betonund Eisenkonstruktionen.
Anmellungen werden in der Zeit vom 1. bis 5. April in den betreffenden Anstalten, also in der Baugewerkschule Salierring 32, und in der Maschinenbauschule Ubierring 48, entgegengenommen.
Programme sind in den Bureaus der Schulen erhältlich, wo auch jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt wird.
Anmeldungen, die nach dem 5. April erfolgen, können nur ausnahmsweise berücksichtigt werden.
Der Direktor: Romberg, Geh. Regierungsrat.
Verdingung.
Die Herstellung einer Baubude sowie der Einfriedigung für den Lagerplatz vor dem Neußertor wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Donnerstag, 9. April 1903, vormittags 11 Uhr.
an das Tiefbauamt einzusenden, woselbst im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der erschienenen Unternehmer erfolgen wird.
Verdinghefte nebst Zeichnungen sind in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden einzusehen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 M. von dort bezogen werden. Cöln, den 26. März 1908. Tiefbauamt,
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Insolge der am 10., 11 und 12. April d. J. stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung beginnt der am Donnerstag d. 9. April d. J. anstehende Schweinemarkt schon um 7 Uhr morgens und der Kälber= und Schafmarkt schon um 9 Uhr morgens.
Beide Märkte werden in der Schweineverkaufshalle abgehalten.
Der Direktor des und Viehhofes zu Cöln Kühnau.
C
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Güttlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Kommunionkleider
und Frühjahrskleidchen Mod. I, reiz. .40
Mod. II. sehr hübsch 7,85 Mod. III, reich garn..50 Mod. IV. eleg. 14.75.
Nach Maßb.z. feinsten Ausf. Velour=Kinderkleidchen 1,35,.75, gr.2,50 u..50, aus Wolle 2,65
.50,.75 und höher, aus
Sammet 3,40,
4,50, 5,75 u. h. 300 weiße Tragkleidch. von.50 an, spottbillig, zum Aussuchen. 1 Etiol billigstes Kinder g. Aurl, Ausstattungs=Haus
Severinstraße 54R.
Möbelwagen der stadt
empf. billigst Jos. Kurzweil, Nippes, Florastraße 97.
Echteprinz heinrich
feinste 109=Zigarre 50er Probekistchen.50 Peterstraße 45 S gegenüber dem Bürgerhospital.
Balkonluren, dreiteilige, ca. 2,95 41,55 lichtes Maß mit Glas u. Beschlag, billig zu verkaufen. Hochstadenstraße 12, Hochpart.
Prachtvolles
Elch=Geweih
zu verk. Krefelderstr. 99, 1. Et.
Doppel=Pfefferminz
hochfein, per Liter nur 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Bruteier Myandottes
ff. Stamm pr.u. Fallennesterzucht, 13 St. 3 M. Nippes, Lohsestr. 47.
Des
Rätsels
Lösung
Am Samstag den 23. März 1903, Nachmittags 2½ Uhr, sollen in der Taubengasse Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Taubengasse und Mauritiuswall. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf welche Weise läßt sich die Behandlung und besonders auch die Reinigung der Parkettböden vereinfachen?
Nimm eine Dose Parteltrose, verdünne den Inhalt mit lauwarmem
Wasser(1 Liter Wasser auf 1 kg Parteltrose bei Parkettboden,
1 Liter Wasser auf 1kg Palkeltrose bei Linoleumboden) und rühre das Ganze gut um, bis du eine dicke Flüssigkeit erhältst. Hierauf nehme einen Schwamm oder sauberen Lappen und lasse den Boden äußerst dünn (wie ein Hauch) ein. Nach kurzem Antrocknen, was leicht zu konstatieren ist, wenn sich der Boden nicht mehr feucht anfühlt, bürste mit einer weichen Bürste(auf die schwere Blochbürste verzichte!) dem Striche des Holzes nach.
Ein Nachreiben mit einem wollenen Tuche erhöht den Glanz. 1 kg PärkeltTOse reicht für 60—80 gm Parkett oder 90—100 gm Linoleumbelag!
Kein Geruch, keine Glätie, kein Aerger! Wassertropfen geben keine Flecken! Kinderleichtes Arbeiten, heller Boden! Das häufige Abschleifen mit Stahlspänen fällt weg!
Ein Versuch— ein Erfolg!
Parkett=Seife„Marke Rose“, Ersatz für Stahlspäne. Kein Staub! Leichte Arbeit! Großer Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Vertreier: Hch. Reuter, Köln, Bonnerstraße 41.
Telephon Nr. 9231.
Bauherren und Unternehmern empf. sich, auch nach auswärts
älterer erfahrener
zu allen einschl. Arb. bei bill. Berechn. u. prompt. Bedienung. Arch. Hoffmann, Viktoriastr.25 oder Brühl, Pastoratstr. 23.“
ahrrad neu, Doppelglockenl.,
Freil., Rücktrittbr., abreiseh. f. 75.K. zu verk. Kasinostraße 6.
Gaslyras, Regl.=
* Ofen usw. billig verk. Kurfürstenstraße 2A.
Bowlen=Wein
sehr zu empf., 10 Flaschen 6# Andre, Martinsfeld 7.
Niedliches Damenhündchen
41 billig zu verkaufen.
Dagobertstr. 87, 2. Etg.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag8. März 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Salonschränschen in Eichen mit schwarzen Säulen und Spiegelscheiben, 1 Sofa in weiß mit Umbau und Seitenschränten,
II. 1 zweitüriger Kleiderschrank in Eichen mit einer Spiegelscheibe, 1 Waschkommode in Eichen ohne Marmor mit Spiegel, 2 Bettstellen in Eichen.
III. 1 Waschkommode in Altmahagoni mit italienischem Marmor und Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zerztlich geprüfte Masseuse
empfiehlt sich in u. auß. dem Hause in Massage, Abreibungen. Fr. Ohrem, Köln, Engelbertstraße 53.
Zwangs-Versleigerung.
Am Sumstag den 28. März 1903, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlok. Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 geschlachtetes Kald, ca. 80 Pfund.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 28. März 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zentner Schweizerkäsc. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
23, Matr. u. Keil 20,
Kleiderschr. 2tür. 26, Küchenbüf. all. neu.v..d. Siebenburgen32.
warien-Thasse 37, 1.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, 23. März 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Rotwern, 1 Faß französischer Kognak, 1 Par tie bessere Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigernug.
Am Samstag den 25. März 1005. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzer straße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Musikautomat mit Platten, 1 Kommode in Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, 1. Etage
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 28. März 1903. vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Yorkstr. 1 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Bohlenbretter, 1 Handkarren usw.
Ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu CölnNippes:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Am Samstag, 23. März 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Salonschränkchen, 1 Sofa und 2 Sessel,
2. 1 Vertiko,
3. 1 Tadentheke, 1 Warenschrank, 1 Tafelwage, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Brodschneidemaschine, 1 Kleiderschrank, 2 Waschkommoden, 1 Regulateuruhr,
4. 1 Geldschrank,
5. 1 Züfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
AmSamstag den 23. März 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
20 Wirtstische, 48 Stühle 2 Gaslampzu, 1 französisch s Billard, 1 Büfett mit Bierpumpe, 1 Büfettschrank, 8 Betten, 8 Waschkommoden, 8 Nachtkommödchen usw.
Sammelplatz 2¾ Uhr Salierring, Ecke Weidenbach, Nordseite.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Samstag den 28. März 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Bilder, 1 Kauarienvogel.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag den 23. März 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 6 Polsterstühle, 1 Sofatisch, alles in Mahag Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 23. März 1908, nachmittogs 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank(Eichen roh), 1 dito(gebeizt), beide neu.
b. 1 Bücherschrank(hell Eichen), neu.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Maybachstraße 10.
Am Samstag, 28. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wero
5.#wan, 1 Sekretärschraus,
v. 24 Puppen, 10 kompl. Kaffeeservice, 65 Stück Blumenvasen 2c. 2c.,
c. 1 Diwan, Vertiko, Konsolspiegel 2c.,
d. 1 Ladenregal, 1 Ladentheke,
e. 1 Fahrrad Wartburg, 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Chaiselongue.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
∆
Die aus dem
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 23. März 1908, vormittags 11 Uhr,
soll in Cöln=Deutz, Freiheitstr.99, Wirtschaft Charles, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, Schimmelstute, 4 jährig(kleine Ardenne).
Verkauf bestimmt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln
Stavenhof Nr. 5
belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 290, Blatt 11584, auf den Namen der Eheleute Heinrich Neukirchen, Kaufmann, und Agnes geb. Hogrebe, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragenen
Kartenblatt 26, Parzelle 1052.386, Stavenhof 5, Lagerhaus mit überdachtem Hofraum, 5 Ar 4 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1800.;
Kartenblatt 26, Parzelle 10541386, Stavenhof 11, Hofraum, 2 Quadratmeter groß,
am 6. April 1908, vormittags 954 Uur. durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
estegger, vetzmigliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 20. März 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Betten, 1 Bücherschrank, Oelgemälde, 1 Chaiselongue, Waschkommode usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Freiwillige Versteigerung.
Am Samstag den 28. März 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen in Rodenkirchen, Bahnhof der Rheinuserbahn, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
41 Kilo Baumwolle.
Meyer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 25. März 1900, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stück bessere Herrenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 23. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen in Cöln Perlengraben 80, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 4 Sessel, Vertiko Prunktisch, 1 Sofa, 1 Teppich Ausziehtisch, Konsolspiegel, 1 Ziertisch, 2 Kronteuchter, 1 Konsolschrank, 1 Pult, 16 Bände Meyers Konversa tions-Lerikon, 1 Gobelin, Oelbilder, 1 Nipptisch. Fellvorlage, Pancelbrett Ofen, kompl. Bett. Wasch kommode, Schränte usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurse M. Wischet, Köln
herrührenden Weine, ca. 27000 Liter ergeben ca.
36000 Flaschen, soilen serienweise zu Köln im Keller des Hauses
Martinstrasse 37
wegen schneller Räumung der Kellerräume verkauft werden, woselbst auch an Ort und Stelle jeden Nachmittag—6 Uhr Proben verabreicht werden.
Serie I ist bereits ausverkauft.
Verie II kommt vou heute ab(nachm.-6 Uhr)
zum Verkauf, und zwar:
ca. 1350 Fl. Verziger, spritzig, blumig u. vollrassig ca. 480 Fl. Oppenheimer, vorzügl. in Qualität.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Dasselstraße 22
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15338, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins in Cöln eingetragene
Kartenblatt 34, Parzelle 3204/64, Dasselstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark.
am 6. April 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
este ger, we g5u gliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Dasselstrasse Nr. 21
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14 750, auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft in Cöln,
oe, Kartenblatt 34, Parzelle Nr. 2993/64, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, von 2 Ar 36 Quadratmeter Größe, Nutzungswert 3600 Mark,
am 6. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Anneuhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bayenturm Nr. 23
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 591, auf den Namen der Ehefrau Bauunternehmer Philipp Mattlener, Christine geb. Gerhards, ohne Beschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 1233/110, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar groß, 3500 Mark Nutzungswert,
am 6. April 1908, vormittags 9½ Uhr, rurch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt.“ in Cöln.

Unene Stellen
Tüchtige
besonders für Bandsügen werden gesucht. ha
G. m. b. H.
Köln=Deutz merstraße 133.
taler= u. Anstreicherlehrl. ges H. Stein, Sternengasse 50.
Tüchtiges, nicht zu junges kath.
Mädchen
für die Rüche gesuchl.
Bei guter Führung u. Leistung Lebensstellung u. Selbständigkeit
Wwe. Fr. Feinhals,
" Mülheim am Rhein,
Buchheimerstraße 51.
Putzbrauche.
Hiesiges größ. Engroshaus sucht zum baldigen Eintritt christlichen
„—
geg. steigende Vergütung und mit der Versicherung tücht. Ausbildung. Bewerber mit der Berechtigung zum 1jähr. Militärdienst versehen, werden bevorzugt.
Selbstgeschr. Offerten erbeten u. Nr. 456 an die Gesch. d. Bl.
Ein älteres katholisches gut
empfohl. Mädchen Bäcker. und Konditorei gesucht. Angen. selbst. Stell. Triererstraße 45.
Einlegerin gesucht
Nippes, Christinastraße 66.
Buchdruckerei Petter.
oI. Ein besseres Zweitmädchen gesucht,
welches Liebe zu Kindern hat. Kalk, Hauptstraße 305.
I.
Korsettenhaus Imperial Hohensollernring 4.
2 Mädchen
zum Falzen von Preislisten so fort gesucht. Am Hof 38.
Maschinenstrickerin
gesucht. Eintrachtstraße 95. Strumpfstrickerei Werner.
Halb. Gesucht ein junges saub.
Mädchen für morgens. Hauptstraße 325, II.
gesucht.
Solche, die in Tertilwerken schon beschäftigt waren; werden bevorzugt.
Zanmwollspinnerei und
aus achtb.Lamilie, mit gut. Schullenntnissen sofort od. szäter bei steigender VerGütung gesucht. Gründliche Ausbildung in all. Fächern. B. Bremus, Kleidersoffe-Engros.
Brav. Lehrmädchen
ges. Ronco Mörs, Lindenstr. 14
Küche u.
Hausarbeit gesucht. Hansaring 45, Unterh.
Lehrmädchen für Schreib= u
„ Lederw. gesucht. Kalk, Hauptstraße 107.
Junges Müdchen für nachm. gesucht. Klapperhof 31.
Nahos Lehrmädchen gesucht.
Hobrs. Alte Wallgasse 20,
Mädchen f. a. Hausarbeit z. 1. Apr.ges. Ursul
. Apr.ges. Ursulagartenst.19.
Zum möglichst baldigen Eintritt wird für eine kleinere Annoncen=Expedition ein
wasch., m. d. neuest. Haartrockenapp., inkl. Fris..44. Abonn. 6 Nr. 5 g, äußerst saub. Bedienung Waschung. m. Teer, Kamill. 2c. Atel. f. mod. Haararb. Von ausgek. Haaren w. sämt. mod. Arb. angef. I. Derichs, Damenfriseur, Weidendach 41.
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein stöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewöky. Nippes, Lohsestraße 1.
sowie alle and. Kostüme werden schnell und schick angefertigt bei Frau Schütz, Lützowstr. 41.
Tüchtiger junger
Maler- u. Anstreichermeister
übernimmt alle einschl. Arbeiten bei bill. Preisen. Dasselstr. 56.
Zu vermieten
Glockengasse
Nähe Kreuzgasse u. Altes Stadttheater, schöner Laden nebst Hinterraum, Alkoven, Kellerabteil, für Maß=, Konfektions= usw. Geschäfte sehr geeignet.
Glockengasse 13
großer Geschaftsraum 1. Et.,
für Grossisten usw., mit Kontor, Auszug, Souterrainraum und Bequemlichkeiten.
Glockengasse 15
Ecke Kreuzgasse großer Eckladen nebst Entresol und Souterrain, für Ausstattungs= usw. Geschäfte.
Glockengasse 15
Eingang Glockengasse 13 schöner heller Geschäftssaal
1. Etage, Ecke Glocken= u. Kreuzgasse, mit Nebenraum, Klosett usw., für Grossisten und feinere Geschäfte.
I. Ei. 2 gr. Zimmer sofort, 3. Ct. 3 schöne gr. Zimmer
per Anfang April z. v. Bescheid *— elbst. Mietgesuche)
im Hause selbst oder bei Joseph Welsch, Ehrenfeld, Stammstr. 25.
Nähe
Volksgarten
schöne Etage, hochpart., 3 Räume und Küche, Mans u. Zubehör, modern einger., zu verm. Näheres daselbst Saarstrasse 16. Hochp., r.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.“
Bescheid Bismarckstr. 8. I.
Werderstraße
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3. 1. Et.
Herrschaftl. 1. Etage
6 Räume, Bad, Küche 2c. per 1. April oder später zu verm. Herwarthstr. 3, a. Kaiser Wilhelmling Bescheid Gereonshof 36
Köln-Aerheim.
Kreuzgasse 26
über Restaurant Alter Posthof schönes Entresol für Geschäftszwecke.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei tüchtigem Schlossermeister od. Installateur. Winkelmann.
Friesenwall 102, 2. Et.
hausdiener
Kreuzgasse 26 Wohnung 2. Etage
7 Wohnräume, Küche, Bader. usw. gleich zu vermieten durch Rechtsanwalt Dr. Juliue Trimvorn, Bureau Hohenzollernring 49, I.
Hausmeister Eschmann, Glocken gasse 13, zeigt die Räume.
Ladenlokal nebst Wohn. u. 2. Et abgeschl. 5.,.Neuz. entspr ein ger., Haltest. d. Elektr., sof. zu verm i Bescheid Neußerstraße 579.
3 schöne Räume,
2 Et., Nähe Eigelsteinertor, zu vermieten. 3 helle Mansarden an kinderlose Leute. Bescheid Eintrachtstraße 113
3 Zimmer
Spind u. Mansarde in besserem Hause an Heren, Dame oder kdl Ehepaar zu vermieten.
Besch. Duffesvach 29, Hochpart.
ge, 1 Zimmer,
v. Mansarde in ruh. Privarmieten.
hause zu ver Rosenstraße 3.
Triererstraße 5.
Ladenlokal 2c. zu vermieten. Desgl. abg. Mans.=Etage, drei Räume. Besch. das. Unterhaus.
s. Stellung. G. Zeugn. vorhand Off. u. Nr. 462 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein 21jähriges katholisches
gesucht. der neben allgemeiner haufm. Bildung i. Stenographie, Maschinenschreiben u. doppelter Buchführung bewandert ist und sich zum Besuche der Stadlkundschaft eignet.
Ausf. Ang. mit Bild u. Gehaltsanspr. u. B 18 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
welches 3 Jahre in einem adel. Hause war und die bürgerliche Küche versteht, sucht sofort Stellung, wo ihm Gelegenheit
geboten, die
seinere Küche
mit guter Schulbildung unter günstigen Beding. für ein bedeut. Fabrik Geschäft gesucht.*
Offerten unter A 35 an die Geschätsstelle d. Bl.
durchaus tücht., selbständige
Dekorateure
zur Aushülse von Montagfrüh an gegen hohen Lohn gesucht.
Gefl. umgehende Off. unt. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ein zuverläss, mit den Zollabfertigungen durchaus vertr.
junger Kommis
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. nebst Ansprüch. u. D 518 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
zu erlernen.
Reflektiert wird nur auf besseren, kleinen, kath. Haushalt, wo für Wäsche u. grobe Arbeit jemand vorhanden. Hoher Lohn wird weniger gewünscht, wie Lernmöglichkeit und gute Behandlung.
Angeb. u. B 47a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Graves silles Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kl kath. Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame Zu sprechen bis Samstagabend d. Ergens, Burgunderstraße 29, III.
Schülerin der kaufmännischen Fortbild=Schule sucht Anfangsg. Comptoir u. Lager.
Off. u. M 59 an die Hauptvertr. Nippes, Cranahstraße 5.
I. Etage
Roonstraße
Prachtvolle Aussicht vom Balk. auf den Königsplatz und von der hint. groß. Veranda in Gärten.
7 Zimmer, Küche m. Plättch m. gr. Spind, Bad, Mans und Zubehör. Vollständig neu renoviert, elegant ausgestattet, mit elektr. Licht, Kachelösen Parkettu. Linoleumböden usw. Licht= u. Heizgas in allen Räumen.* Hausmeister im Hause, welcher Treppenreinigung usw. besorgt.
Per 1. April zu vermieten. Preis 1800.6
Ein Junge für nach d. Schule e zum Austragen gesucht. Nippes, Siebachstraße 54.
Friseurlehrling
gesucht. Nippes, Neußerstr. 337.
Friseurlehrling ges.
5
Hamburgerstraße 8.
3ualer= und Anstreicherlehrling ges. Köln, Krefelderstr. 4.
Verkäuterin
sucht Stelle in einem Kolonialw.= Geschäft. Prima Referenzen. Off. u. Nr. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iotastoguache)
Mauri inskeinwen 774 Rinheur'uhl 24 Manritinswall 58-62
große und kleinere
Lagerhans“, heller-, Stallund Speicherräume usw.
für jeden Geschäfts= oder Handwerksbetrieb geeignet, ev. auch mit Wohnungen, gleich bezw. später zu vermieten.
Dr. Julius Trimborn,
Rechtsanwalt.
Bureau Hohenzollernring 49, 1. E.
Fülpicherstraße 233
Ladenlokal mit Wohnung zu
Wohnung zu vermieten. Desgl. Unterhaus 3 R. abgeschl. Besch. daselbst.
lustige Zimmer
an stille Leute billig zu verm. Weißgerbereckgasse 16.
Hochparterre,
Karolingerring 24, 6 Räume, gr. Mans.Gärtch., Koch- u. Leuchtgas..verm. Pr 1200.Besch. I. Et.
Krefelderstr. 31. K8.AKüche,
Mans., mit all. Zub., zu verm. Bescheid I. Etage.
Nippes, Mauenheimers. 12
Abg. 2. Et., Anbau, 3 R. zu verm. Besch. 2. Et. Vorderh
Nippes. An d. St. Jos.=Kirche
Ruhige ält. Dame,
ohne Haushalt, sucht 2 luftige Zimmer mit Bequeml. in nur gutem Hause, Nähe Gereon oder Kupfergasse
Off. mit Preisangabe u. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 26. März, nachmittags 1½ Uhr, unsern guten Vater Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel
Unterhaus
mit Garten, od. kl. Haus ca.-5 Räume, in Köln od. Vorort von stillem ruhigem Mieter gesucht.
Offerten mit Preis u. Nr. 486 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Dame
ruhigem Hause zu mieten. Nähe Kunibert, Gereon. Haus, in dem der Eigent. wohnt, bevorzugt. Off. u. Nr. 483 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräuleinodamea1
Dame,.liebst. Lehrerin eine Etage.bew. Fr.=Off. u. P 70 a. d. Annahmest. Severinstraße 45.
Hand verker s. mbl. Zimmer J. m. sep. Eing. n. Friesen= od. Rudolfpl. Off. u. J K 310 an d. Annahmestelle Hansaring 115.
den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Baumhoer,
I..,
im Alter von 80 Jahren infolge Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen
der trauernden hinterbliebenen:
Ferdinand Baumhoer,
Katharina Baumhoer,
Everhard Baumhoer,
Anna Baumhoer,
Marg. Baumhoer geb. Devies und 4 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Montag, 30. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kunibertskloster
Die feierlichen Exequien finden am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in St. Kunibert statt Sollte jemand halten haben, trachten.
aus Versehen. ug..
so bitten wir dieses als solche zu bekeine Einladung erGott dem Allmächtigen hat es gefallen. Mittwoch gegen 5 Uhr nachmittags unsere liebe Tante
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J. Damenschneiderei
Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis.
Berliner Zuschneide=Akad.
Dir. Krämer, GEing; Hohelr. 85
Brückenstr.
Mlehrere geistliche
erteilen
richt
in Köln an zurückgebliebene Schüler. Honarar 50 K. pro Monat. Auskunft jeden Vormittag Kasinostraße 2. Köln.
Nähschule
von St. Mauritius.
das wohlachtbare
Katharina Kläsen
im Alter von 79 Jahren nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 25. März 1908.
Die feierlichen Exequien sind Samstag, 28. März 1908. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Benediktusgasse 4 aus statt.
Ees4
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weiß= und Buntsticken, auch im Anfertigen und Flicken der Wäsche gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit, bei den Ba.erzigen Schwestern
vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
abg. 1. Et., 13.,., Balk., Ver., Waschk., Bl. usw. z 42. zu verm. Uerdingerstraße 10, Part.
Fabriklokal
oder Tager
sucht noch bessere Damen, im mittleren oder nördl. Stadtteil wohnend, zu bedienen.
Gesl. Off. u. 489 a. d. Gesch. d. Bl.
feuersicher, Nähe Hafen, p. 1. Juli oder früher preiswert zu vermiet. oder zu verkaufen Helle Säle v. 200gm, im ganzen ca. 1200gin, ganz oder geteilt mit 2 Torein= fahrten, Lastenaufzügen u. sep. Bureauräumen. Eventuell mit Kraft und Transmissionen.
Pohl, Karolingerring 24.
Werkstätte 9500s eu ghen
feuers., Toreinf., billig zu verm. Luxemburgerstraße 55
Rheinaustr. 36, 2. Cl.
7 Räume und 2 Mansarden zu
vermieten.
mzöbl Zim. mit. g. Pension an
Kaufmann, Schüler od. bess. Handw. Severinstr. 157-59, II, r.
zwei Zimmer, I. Et, an anst.
,<space> p r o p.<space> L e u<space> e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Gertrudenstraße 16.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber." Prosp. frei.
Für die uns bei dem Heimgange meiner geliebten Frau und Mutter erwiesene liebe= u volle Teilnahme sprechen wir hiermit tiefbewegt unsern innigsten Dank aus. 8
den 27. März 1908.
Robert
Friedrich Schmitz.
Gutes Geschäftshaus, beste Lage, billig zu verkaufen. Ang. u. 448 an die Gesch. d. Bl.
Engländerin
ert. gründl. Unterricht(Gramm. u. Konversation. Off. u. T 400 an die Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
Ak. dipl. Klavierlehrerin
erteilt erfolgreichen Unterricht auch an Vorgeschrittene.
Off. u. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage, 5 gr. R. u. Mauls.
billig zu verm. Martinsfeld 7
Eine sch. Mans. in anst. ruh
Hause zu verm. Severinstr. 1 Bescheid 2. Etage.
m
öbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10M. zu verm. Antoniterstr. 31.
1bg. 2. Et., str., 38..4, auch get.,
m z. v. Luxemburgerwall 14.
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
Machabäerstraße 51 Zimmer billig zu vermieten.
0
ön möbl. Zimmer zu verm.
Mühlenbach 49, 1. Et.
Laustalen.)
-12000 Mark
Mandelspekulatius
hochsein, per Pfund.#
per Pfund 50 empfiehl
Viktor,
Gutgepflegte Vollmilch
Die BruderschaftsErequien für Frau
Gertrud Stumpf
gev. Classen von seiten der St. Antonius=Brudersch. werd. am Samstag den 28.., morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche gehalt., wozu hiermit eingeladen wird.
an Händler, auch frei Haus abzugeben.
Kölner Meiereiver. Landw.
gegen 2. Hypothek auf gutes Objekt in Köln vom Selbstdarleiher gesucht.
Gefl. Ang. u. 482 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ju vuurkaben.)
Für Geschäft, Wirtsch., Kantine: 8 Ausstellschrank. Warenschr., 2 Ofenschirme, Eisschrank, groß. Tisch billig zu verkaufen.
Kalk, Thumbstraße 4, 1. Et.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29
Oelgemälde,
Sixtinische Madonna,
0X90 em in elegant. Rahmen (Wert 150 M) für nur 80 K, sowie versch and. Gemälde äuß. billig Herzogstraße 12, 1. Et.
Gasofen,
Zlöcherig, zu 10.4 zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 60.
Die Seelenmesse
von seiten des St Johannes# Berchmans=Bündnisses ##für das verstorb. Mitglied
Johann wirtz
104 Sonzag an. Muirh morgens ½9 Uhr, in St. Agnes statt wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Ladewannen neu, mit klein,
„ Schönheitsfehlern, Eisen emaill.. a Stück 48 K. Engelbertstr. 43, Sout.
Rähel aler Ar., spottbillig
Baur,
besond. für Brautleute Thieboldsg. 38 achten.
#
(Justgche
Möbel, Antiksachen, werd. z. h Werte angek. Achterstr. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag, 27. März 1908.
Seite 11
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, SchafgarbFeldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel
blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=„Kaiser:, Stern=, v. Werth u. Löwen=Av., Mülheim: Kronen=Ap.# Adler=Abotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apolh.
Magenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an
Hämorrhoidenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zanlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Peasensdureutg
Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6, Heilanstalt.
M
Zwecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu und uuter Kostenpreis
Marmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Feuster-Linrichtungen und Fleischschalen Metzger, einige kleine Mörser, mittelgrosse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
und Nachttischplatten,
Spülsteine, eine Partio Flurplatten.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.
Ratten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
Edison-Theater
Ceverinstraße 213 Severinstraße 213
Von Samstag den 29. März bis Samstag den 4. April: Täglich 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr anfangend:
Passionsspiele
Geburt, Kindheit, Wunder und Wirken Christi, in hochkünstlerisch kolorierten Photographien, sowie das übrige Programm. Entree 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 25 Pfg. Kinder 20 und 15 Pfg.
Edison-Theater, Severinstraße 213.
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space> 3<space>
A 4 K. Wanzentinktur.60.—.— Fichtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv. 0,40 0. 80.50 Rattenpillen.60.—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ 11„ Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst.19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 29. März 1908:
19. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Alda“
Residenz Theater
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Bismarkstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
2. Fest-Ouvertüre
3. a. Entreact aus„König Manfred“. b. Toréadore et Andalouse aus„Bal
costume
4.„La Folia“, Fantasie für Violine
(Herr Burgemeister.)
5. I. Ballet-Suite
a. Introduktion(Don Juan). Air-gay (Iphigenie in Aulis). Lento(Iphigenie in Aulis), Air-gay wiederholt. b. Reigen seliger Geister(Orpheus). c. Musette(Armide). d. Air-gay (Iphigenie in Aulis), Sicilienne(Armide), Air-gay wiederholt.
2. Tell.
6. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz“
7. a. Entreact aus„La Colombe“
b. Piccicali aus„Sylvia“
8. Fantasie aus„Das Nachtlager in
Granada“
9.„Karnevalsbilder“, Walzer
J. Verdi.
E. Lassen.
C. Reinecke.
A. Rubinstein. Corelli.
Gluck-Mottl.
J. Brüll.
Ch. Gounod. L. Delibes.
C. Kreutzer. Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
Das 20.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 12. April statt.
Die Direktion.
Brück bei Kalk.
Am Sonntag den 29. März, nachmittags 5½ Uhr, findet im Saale des Wirts Hru. Jos. Wessel, Brück,
eine große Versammlung des
d. kath. Deutschl
statt,
mit Lichtbilder-Abend aus Ben Hur.
Ein auswärtiger Redner wird über
wichtige Zeitfragen
sprechen, weshalb es im Interesse eines jeden kath. Mannes von Brück und Umgegend liegt, an dieser Versammlung teilzunehmen und ersuchen deshalb um ein recht zahlreiches Erscheinen.
Volksverein für das hath. Deutschland.
Bowlenwein
per Flasche 70 Pfg.
Empfehle meine gut gepflegten garantiert naturreinen Weißweine, sowie auch Rotweine. Matth. Biwer, Weinhandlung St. Apernstr. 26 A.
Gebr. gut erhaltene Betten
mit Einlagen, Leinenschrank, Waschkommode, Kleiderschrank billig zu verk. Machabäerstr. 13.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 28.., 8 Uhr, Zur Krone. Putzer Köln. Sonntag 29.., 11 Uhr, Zur Krone, Griechenm. Bauhandwerker Ehrenfeld. Montag, 30.., 81 Uhr, b. Keller.
ppes. Samst. 28.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Graph. Gewerde. Samstag 28.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Metauarbeiter Lindenthal. Samstag 28.., 9 Uhr b. Saddeler.
Freitag den 27. März 1903
Die schöne Marseilaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Samstag:
Die schöne Marleillaiserin.
Begiun der Vorstellung aben s 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programms:
Tschuschke's Liliputaner-Trio.
Zum ersten Male in Köln.
Fernando Willuhn-Trio, Gymnastik-äkt.
Zum ersten Male in Köln
roupe
Japanische Zauberer u. Iilusionisten u..:
Das Wunder des Orients:
„Die lebenden Fontänen“.
Moritz Heyden
neues
Repertoire.
Oskar Coppées Damen-Ensemble
“<space> i n<space> d e r<space> n e u e n<space> A u s s t a t t u n g s- S z e n e:<space>
„„Sommer und Winten“
und 6 undere Attraktionen 6.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 28. März 1908. 190. Ab.=Vorst. Serie B.
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann. Vidro, Gardini, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Gerhart, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7° Uhr. Ende 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 29. März 1908. 191. Ab.=Vorst. Serie C. (169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger v. Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 28. März 1908. 232. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge. Inszeniert von Max Reitz
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Frey, Hensgen, Otterpohl, Gaebler, Scholz; die Herren: Reitz, Lindner, Becker, Dysing, Heber, Kiesau, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 29. März 1908, nachmittags 3 Uhr. 233. Vorst. 8. Arbeiter=Vorstellung.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Zu dieser Vorstellung#in et kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 234. Vorst.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 24. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen
Morgen, Samstag, abends 8¼ Uhr.
Grosse Jubel-Vorstellung
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 27. März, abends 8 Uhr:
Zum 159. Male: Letzte Abendaufführung. Zum 159. Male:
Ein Walzertraum.
Benefiz für Irma Jarkowska. Morgen, Samstag: Zum 220. Male: Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Sonntagnachmittag: Ein Walzertraum. Zum 160 Male.
Abends 8 Uhr: Zum 221. Male: Die lustige Witwe. Mittwoch den 1. April.
Novität. Zum 1. Male. Novität.
Der fidele Bauer.
Restaurant
Zum
25.
0
Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen
Preise der Plätze: Balkon..20, OrchesterPreise der Flatzé: ei K.20, I. Rang 1.
Reihe K..65, I. Parkett M..65, I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne M.10, II. Parkett N..10. Parterre 85 J. Saal 55).
Konfirmationund KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedaillons m. Kollier..K. an Echt gold.Ringe.2,50.a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von.50 K. an Silberne Herrenuhren von 10.K an Silberne Damenuhren von 10.K an. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold. Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselkeiten, mod. Broschen, Ohrringe. Anhä ger, Medaillons. Bestecks, neueste Nuster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Nenheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Schildergasse 7274. Fernspr. 8941.
Antoniterhof.
Richard Lohmüller,
Prinz 5
Hansaring 74(Ecke Weideng.) Frisch im Anstich
Bockbier
aus der Münchener Kindl-Brauerei das beliebteste Saison-Bier Münchens.
Küchen-Spezialitäten:
Bockwürstel mit Kraut Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat Leberklösse mit Sauerkraut Dortmunder Pfefferpothast Bayrischer Radi.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Dinera Soupers.
8
Rehe, gauz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Perlhühner, diesj. ig. Gänse u. Enten, Truthahnen, Truthühner, Poularden, Kapauna, hiesige und ital. junge Hahnen, junge Tauben,
sowie alles andere Wild und Geflügel empfiehlt in grosser
Auswahl zu billigsten Preisen
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15.
Fernsprecher 943. Gegründet 1874.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Freitag, 27. März 1903.
bis Ostern
ra billige Preise
Posten Schuhwaren aller
kräftige Schulstiefel
mit Besatz. aus kräftigem Wichsleder
Zur gefl. Beachtung,
es sich bei diesem Ausahme Veliauf durchue 2. um tadellose, gar, Fehlerrse,
Fabrikate handelt und unser
Angebotkelnesueger.-Hang.
od. sonstigen minderwertige Waren zu verwechseln ist.
fein Boxhorse, moderne, breite Form
Gr. 34—35 31—33 29—30
Nur um unserer# Kundschaft wieder besonderen Bewei
Leistungsfähigkeit
wird dieser Verkt staltet
solide Strassenstiefel
garantiert echt Boxkalf, hervorragend preiswert
Oster-Fest
K 2 a Burc Teder-Hauschube
Ws Vu Aucg
Deutschlangs Haunstung
1214
isere Schaufenstei
mit kleinem Absatz
Sie Ihren Bedarf zum
sein Boxhorse,„SpezialMarke“
braun, echt Ziegenleder sehr modern
farbig
Melton
garant. echt Boxkalf, unerreicht in.Preisl.
.<space> a n c h h<space>
Schaufschune
braun u. schwarz.äusserst haltbar
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 260 639 Sensat. Neuh.!
DasKorsettist###
i. Rücken get.,
schnürtLeibu. F 7
Hüften sep. u 60 N
gibt hocheleg. 11# P Fig. Gerade
Front. Kein 1 1/7
Druckaufden T
Mag. Aeuß. 18
bequem. Sitz. 113| 1
Pr.:..10. 19229 8
12, 15 M. b.!*
zu d. feinst.“
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Verwenden
Sie
nUR
Gentner'’'s
das
beste
Fabrikat
von
Carl Gentner
Göppingen.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, ver suche meine schmackhaften#
Landmilchblähe
täglich frisch. Pr. 509 u..K.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Bierstal
* Syphon- und Flaschenbiere
Münch. Franziskaner Leistbräu „ St. Franziskusbier Fürstenbergbräu(“ des ausers*) Pilsener Urquell(-ßränfishes) Dortmunder Aktienbräu(hell)
=Täglich frische Füllung.—
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 143
4. Haus neben Einmahl.
General-Vartreter: Ludw. Blatzheim, Köln Kamskestrasse 21. Tel. 1865 und 9913.
E. G. m. H.
befindet sich jetzt Hahnenstraße 3. 1.
Dir empfehlen zur bevorstehenden Saison den Verkauf
.. g# kterstoffe,## Knopfen und nur besten Nähzute Mitglied des Westdeutschen Einkaufsverbandes sind
Smtläiche vorkommenden Artikel zu den
BLD ER GHNE LOTS
en meraeerssmmnaz
Nur Hahnenstraße 3. 1. Eetg
Fernspr. 3279
Gh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
Reine ganze
Kaffee!
in jeder Preislage und reichster Auswahl empfehlen
geben wir zu dem Preis von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 80, 100 s hochfein 110, 120—160.““
Kaffec=Gr==Resterei Jos. Ketges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
MGDERNE FUFMMEN EM GRAVIERUNG GRATIE
Köln, Kolumbastr. 10. Tel. 2421
Permanent grosse
Musterzimmer-A.
Antiquitäten jeder Art.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.