5
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Nr. 350. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 19. Dezember 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 32 Seiten.
ie Sonntagsbeilage Colonia wird mit der Sonntagsnummer versandt.
preußische Besoldungsvorlage.
Die verstärkte Budgetkommission des Abgeordnetenhauses hat nunmehr in langen arbeitsreichen Sitzungen auch die zweite Lesung der Beamtenbesoldungsvorlage beendet.
Eine Riesenarbeit hatten die beiden Berichterstatter, die Zentrumsabgeordneten Schmedding(Münster) und Dr. König Krefeld) zu bewältigen. Sie teilten sich in die Berichterstattung über die Vorlage, hatten aber dazu eine große Anzahl Petitionen bearbeiten und vorzutragen. Selbstverständlich ist anzunehmen, daß auch die übrigen Mitglieder der Budgetkommission die Hände vou zu tun hatten, indem sie sich in die Bearbeitung der in Massen eingegangenen Petitionen teilten, und aus deren Inhalt, soweit das gerechtfertigt erschien, Anträge zur Verbesserung der Regierungsvorlage stellten. Aus der ersten Lesung allein liegen daher auch 137 gedruckte Anträge auf Abänderung der Vorlage vor, von welchen manche mehrere Positionen bezw. Klassen umfassen. Dann sind auch während der Sitzungen noch eire Reihe schriftlicher Anträge eingebracht worden, die gleich in den Protokollen vermerkt wurden. Von den 137 gedruckten Anträgen wurden 38 von den Kommissionsmitgliedern des
Zentrums gestellt, während sie außerdem noch an 16 Kompromißanträgen beteiligt waren.
sas nun das Ergebnis der Beratungen in der Budgetkomn angeht, so sind eine ganze Reihe von Verbesserungen der Gehaltsverhältnisse der verschiedenen Klassen erfolgt. Die wesentlichsten Mehrbewilligungen sind folgende: Die Klasse 1, beren Grundgehalt nach der Regierungsvorlage 1000 M. betrug, aber in der ersten Lesung von der Kommission auf 1100 M. erhöht worden ist, umfaßt die große Kategorie der Bahnwärter und Nachtwächter. In der zweiten Lesung wurde ein Antrag der Nationalliberalen und des Zentrums angenommen, der ein Grundgehalt von 1100 M. und ein in 18 Jahren zu erreichendes Dochstgehalt von 1300 M. vorsieht. Finanzminister Frhr. v. sheinbaben bezifferte den finanziellen Effekt dieses Antrages auf 1 154000 M.
Klasse 2, welche die Schaffner und Bremser bei der Eisen bahnverwaltung, die Stationsdiener, Brückenwärter und Schirrmanner umfaßt, wurde nach den Beschlüssen erster Lesung (1100—1500.), die Regierungsvorlage hatte nur 1000— 1500 M. vorgesehen, aufrecht erhalten, ebenso die Klasse 3, welche die Schuldiener bei den höheren Lehranstalten, die Amtsdiener, Eisenbahngehilfinnen, Weichensteller und Wagenwärter umfaßt. Auch Klasse 4(Kanzleidiener, Kassendiener, Gerichtsdiener, Gefängnisaufseher, Lokomotivführer) blieb nach dem Beschlusse der ersten Lesung, wonach das Gehalt auf 1200—1800 (Regierungsvorlage 1200—1700.) festgelegt worden war, unverändert.
Zu Klasse 5(Mindestgehalt 1400, Höchstgehalt 1800 Mark) wurde ein Antrag einstimmig angenommen, die Stut=, Sattelund Futtermeister in die höhere Klasse 6b zu versetzen(Mindestgehalt 1400 Mark, Höchstgehalt 2000 Mark). In Kasse 6b selbst wurden auf Antrag des Zentrums die Schirrmeister und Fahrkartenausgeber gestrichen und in Klasse 7a versetzt, d. h. im Höchstgehalt um 100 Mark bessergestellt. In Klasse 6a wurden die Werkführer bei der Eisenbahnverwaltung gestrichen und in eine neue Klasse mit folgender Gehaltsskala versetzt: 1400, 1600, 1750, 1900 und 2100 Mark in zwölf Jahren zu erreichen. Die Gehälter der Förster setzte die Kommission auf 1400 bis 2500 Mark fest, aufsteigend in achtzehn Jahren, und die Gehälter der Lokomotivführer auf 1400 Mark bis 2500 Mark, aufsteigend in fünfzehn Jahren. Bezüglich der weiteren Klassen bis Klasse 10 einschließlich bestätigte die Kommission die Beschlüsse erster Lesung, also auch die Erhöhung des Endgehaltes der mittleren Werkbeamten auf 3300 Mark, während die Regierungsvorlage nur 2700 Mark als Endgehalt vorgesehen hatte.
Zur Klasse 11, die von der Besoldung der Kanzlisten, soweit sie nicht anderweitig aufgeführt sind, und der Werkmeister beim teschnischen Ausschuß für das Seezeichenwesen handelt, wurde ein Antrag, die Aufrückungsfrist auf 18 Jahre herabzusetzen und die Gehaltssätze wie folgt zu regeln: 1650 bis 3300 Mark aufsteigend in 18 Jahren, angenommen. Der Finanzminister erklärte den Antrag als unannehmbar, da er eine Mehrbelastung von 1½ Millionen bedinge, was umsomehr ins Gewicht falle, als die neuen Maßnahmen über die Anrechnung der Militärdienstzeit im ganzen einen Mehrbedarf von drei Millionen ausmachen, von denen 1½ Millionen auf die Assistentenkasse entfallen. Zur Klasse 12 wurde ein Zentrumsantrag angenommen, daß die vor dem
1. April 1903 dauernd in den Justizdienst übernommenen Assistenten je 300 Mark persönlich pensionsfähige Zulage erhalten sollten. Zu Klasse 16 wurde ein konservativer Antrag angenommen, die Staatsregierung zu ersuchen, baldmöglist einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Mittelschulwesen geregelt werde. Ferner gelangte ein Zentrumsantrag zur Klasse 15b zur Annahme, der sich mit den Obersteigern und Fahrsteigern in der Klasse der oberen Werksbeamten zweiter Klasse bei der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung beschäftigt und die Besoldung wie folgt regelt: 1800 bis 3600 Mark, aufsteigend wIbd Sohten.
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderk)
19. Dezember.
1872 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Absendung einer Petition an das Abgeordnetenhaus, dasselbe möge„gleichzeitig mit der Umänderung des bisherigen Klassen= und klassifizierten Einkommensteuer=Gesetzes die Aufhebung der Schlacht= und Mahlsteuer beschließen.“
1882 Beim Abbruch der alten Schule an der Pipinstraße finden sich zwei Säulen und mehrere Sandsteinsärge mit Gebeinen. Die einst dort gestandene Vorhalle der Kirche Maria im Kapitol wurde von dem früheren alten Stift bei St. Maria im Kapitol als Begräbnisplatz benutzt.
1888 Zusammenkunft von Vertretern des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, der linksrheinischen Eisenbahndirektion und der Stadt Köln in Berlin in Betreff der Herstellung eines Eisenbahnanschlusses an die von der Stadt Köln geplante Werft= und Uferbahn vom Südbahnhof aus. Die Erörterungen führten zu einer am 20. Dezember 1889 in Berlin getroffenen Vereinbarung, daß die Stadt für ihre Rechnung vom Südbahnhofe am Eifeltor eine neue Anschlußbahn bis zum Rheinufer am Oberländertor erbaut, während der Staat an diesem Punkte eine Gruppe von Uebergabegeleisen anlegt und außerdem die erforderlichen Geleise auf den Werften für städtische Rechnung streckt, daß ferner die Eisenbahnverwaltung die für den Hafen bestimmten Güter bis zu jenen Uebergabegeleisen zu den für die Bahnhöfe im Innern Kölns geltenden Tarifsätzen befördert und auch die Hafengüter unter der gleichen Bedingung dort abholt. Die Gegenleistung der Stadt besteht in dem Verzicht auf den vorhandenen Bahnanschluß im Norden. Die Bahnverwaltung kommt durch diesen Verzicht in die Lage, die wertvollen Grundflächen in der nördlichen Neustadt uno zwischen Machabäerstraße und Trankgasse veräußern oder zu anderen Zwecken benutzen zu können. Der nördliche Teil der Altstadt kommt frei an den Rhein zu liegen und die nördliche Neustadt wird in der Bebauung ungehindert.
Klasse 20 sieht für die Faktoren und Schichtmeister, die Hafenpolizeisekretäre, die Gerichtsschreiber und Gerichtssekretäre, sowie für die Polizeisekretäre bei den Polizeiverwaltungen in den Provinzen Gehaltssätze von 1800—4500 Mark vor. Die Klasse blieb unverändert, nur wurden auf Antrag des Zentrums die pensionsfähigen Gehaltszulagen für 99 Rechnungsrevisoren und 109 Rendanten im Hauptamt von je 300 auf je 600 Mark erhöht. Mehrere Anträge des Zeutrums auf Besserstellung der Gerichtssekretäre wurden abgelehnt, nachdem der Vertreter des Finanzministers erklärt hatte, daß durch diese Anträge eine Schlechterstellung der Regierungssekretäre herbeigeführt werden würde. Außerdem belaufe sich der finanzielle Effekt der einzelnen Anträge auf 715 800 bis 1 500000 Mark. Der Beschluß der ersten Lesung, die etatsmäßig angestellten Lehrer bei den höheren
Pseug
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1908.
e Wenn die Glosen läuten.
3] Erzählung von A. von Hahn.
Gerade jetzt sollte er von hier scheiden, wo ihm neues Leben aufgeblüht war, wo er so glücklich geworden, wie er es gar nicht von. Schicksal verlangt und erwartet hatte. Mit traurigem Blick sab er auf sein Weib, das leise schluchzend am Tisch saß und das schmerzerfüllte Gesicht mit der Schürze bedeckte.
„Kannst' denn nicht zum alten Sturzbacher gehen und's iym vorhalten, daß es nur ein böser Wille von seinem Frieder ist, der uns hinaustreibt, weil er der Annerl zuwider ist?“ fragte sie,
michdem sie eine Weile still vor sich hingeweint hatte und der Aauer ruhetos auf= und abgegangen war.„'s kann doch sein, daß der Alte gescheiter ist. Am End' weiß er gar nicht davou, was der Frieder mit uns beginnt. Eine Ehr kanns doch auch ihm nicht sein, wenn wir fortgehen, wo doch die Väter uno Großväter mit ausgekommen sind, bis zum Tod. Geh hin, ooseph, einen Versuch kannst' doch wagen,“ fuhr sie mutiger fort, als er nachdenklich stehen blieb.„Gelingt's nicht, dann sind wir eben noch auf demselben Fleck und haben wenigstens nichts versäumt. Schau, sagen muß es dir doch der Alte, warum er uns fortschickt und wirst sehen, er weiß von des Frieders Schandwerk gar nichts. Er wird's auch als eine Schand ansehen, daß der Frieder so mit uns umgeht und ein Einsehen haben. Geh' zu ihm oder am End' erst zum Herrn Förster, der hat ein großes Wort beim Sturzbacher und meint's gut mit dir. Vielleicht legt er ein Wort für dich ein. Schau, Sepp, du tust's ja für uns.“
Sie trat zu ihm und legte den Arm um seinen Hals. „Sollst deinen Willen haben, liebes Weib,“ sagte Joseph reundlich, ihr Gesicht streichelnd.„Ich will beim Förster vorprechen und auch zum Sturzbacher gehen. Gelingt's nicht, dann hat's auch nichts geschadet. Jetzt aber sei gescheit. Ich
kann's nicht sehen, wenn deine lieben Augen so voll Wasser stehen, wie jetzt. Geh, Maria, sei doch ein bissel gescheit. Ist
denn die Welt nicht groß und habe ich nicht zwei gesunde Arme? Meinst', ich könnt' Weib und Kind verhungern lassen? Gelt, jetzt lachst' selbst?“
Er umschlang sie zärtlich, ihren Kopf an seine Brust drückend. „So ein dummes Weib hab ich,“ lächelte er, unter Tränen zu ihr nieder.„Das meint gleich, es geht um Kopf und Kragen. Ich will dir schon ein neues Nest herrichten, Maria, wenn uns das alte genommen wird.“
Nagel und verabschiedete sich mit einem Händedruck vor ihr, die ihm, getröstet, bis zur Haustür folgte, und ihm noch zärtlich nachblickte, bis er im Dunkeln verschwunden war.
Das Festgeläut setzte gerade mit feierlichem Ton ein. Anna durchzuckt es, wie von einem jähen Schreck, und ein Zittern überflog ihre Gestalt. Sie wußte keine Erklärung, warum ihr dies so oft gehörte Läuten, das ihr immer als heilige Friedensund Festtagsverkündigung so froh und verheißend geklungen, heut wie eine schreckliche Mahnung erschien. Sie erschauerte unter den dröhnenden Schlägen, und eine unbegreifliche wilde Angst umkrallte ihr Herz, als wenn die Glockenschläge ihr die Verkündigung eines schrecklichen Verhängnisses wären, das unabwendbar über sie alle hereinbrechen würde.
Gewaltsam schüttelte sie die Regung ab und ging, noch immer unter dem Eindruck des gehabten Schreckens in die Stube zurück. Dort leuchtete ihr Blick auf, als sie sich vor der kleinen Lampe am Tisch niederließ und ihre Hand ein zierliches Linnenstück aus einem Kästchen nahm, an dem sie mit geschäftiger Hand zu nähen begann.
Es war ein Gegenstand von winzigem Umfang, aber ihre verklärten Blicke hingen mit dem Ausdruck tiefinnerster Glückseligkeit daran, während sie eifrig, Stich um Stich, in das zarte Linnen zu reihen fortfuhr.
In kummervolles Nachdenken versunken, legte Josef inzwischen, rüstig ausschreitend, seinen Weg zurng...2 schreckte ihn
„Wohin denn so spät und so eilig noch vor dem Feste“ schre####
plötzlich eine Stimme aus seinem Brüten auf, arr.. Seiten, Straße, die nach dem Dorf hinabführte, abbog und den Seiten
pfad betrat, der nach dem Hof des Sturzbacher und weiter hinauf zur Försterei führte.
Es war der Großknecht des Sturzbacher, der ihn angerufen.
Die Männer schüttelten sich die Hände.
„Ist der Bauer daheim?“ fragte Josef Radinger darauf.„Ich will zu ihm. Denk an, er hat mir die Pacht gekündigt und ich weiß nicht warum.“
Der Knecht sah ganz verstört drein.„Die Pacht gekündigt?“ rief er.„Das kann doch nicht sein! Ihr seid doch immer gut ausgekommen—“
„Ich mein', der Frieder steckt dahinter und der Bauer weiß am End' gar nichts davon. Vom Frieder ist das Papier unterschrieben. Er ist ja wohl schon jetzt der Herr im Haus?“
„Noch nicht, morgen soll die Sach' erst mit dem Gerichtsherrn besprochen werden, der grad am Festtag gut Zeit hat herzukommen, da der Bauer nicht mehr gut fort kann. Aber es kann sein, daß noch gar nichts daraus wird. Der Bauer hat vorhin die Krankheit bekommen. Mit einem Mal ist's über ihn gekommen, daß er umgefallen ist und gleich wie tot dagelegen hat.-####er
wieder zu sich gekommen, aber es liegt ihm noch wie Blei in den Gliedern, daß er nicht allein stehen kann, und Red
geht auch nicht recht. Eben komm ich vom Bader; die Bärbe hat mich hingeschickt. Sie meint, ein helfen; der Bader ist schon vorauf und ich schau mich
inn, wie er sich beim Sonnenuntergang zum Hof rausgelumv wieder steckt. Hab' gleich gemeint, er hat nichts Gutes im Sinn,
De komm ich mit meiner Sach' heut gewiß gar nicht an— war Joseph enttäuscht ein, neben dem andern herschreitend.
Das kann schon sein. Die Bärbe läßt keinen herein, weil der Bauer gar so elend tut.“
„Dann will ich lieber morgen nach der Kirche vorsprechen und jetzt noch beim Förster mit einspringen. Der hat ein gutes Mundwerk und tut mir gewiß die Freundschaft an, auch ein gutes Wort beim Sturzbacher für mich einzulegen.“

seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag. 19. Dezember 1908.
Unterrichtsanstalten, die die vorgeschriebene Prüfung ar Zeichenlehrer für höhere Unterrichtsanstalten bestanden oder die Befähigung als Musiklehrer für höhere Unterrichtsanstalten nachge4800 Mark), wurde in zweiter Lesung bestätigt. Ferner wurden die in der ersten Lesung gestrichenen nichtpensionsfähigen Stellenzulagen für die in den Rechnungsämtern beschäftigten Gerichtsschreiber wiederhergestellt.
Das sind im einzelnen die wichtigsten Aenderungen bezüglich der Aufbesserung der unteren und mittleren Beamten. Es ist begreiflich, daß die Beamten in ganz Preußen mit Spannung den Verhandlungen der Budgetkommission gefolgt sind. Hängt doch von den Beschlüssen gleichsam das Wohl und Wehe Tausender und Abertausender pflichteifriger Beamten und deren Familien ab. Vielen Tausenden von Unterbeamten soll die neue Besoldungsordnung das Notdürstigste zum Leben bringen, Tausenden von mittleren Beamten soll die neue Besoldungsordnung eine halbwegs standesgemäße Existenz gewährleisten. Manche Gruppen von Beamten werden vielleicht enttäuscht sein, daß ihre Wünsche nur zum geringen Teile befriedigt wurden. Immerhin dürfen die großen Schwierigkeiten nicht außer acht gelassen werden, mit denen die Staatsregierung und auch das Parlament gerade augenblicklich zu kämpfen haben.
Einen Punkt möchten wir hier noch kurz berühren. Die Aufbesserung der Beamtenbesoldung kommt zu spät. Die Teuerungsverhältnisse bestanden schon früher und die Regierung hätte die Pflicht gehabt, eher mit einer Vorlage vor das Abgeordnetenhaus zu treten. Erst als die Not am größten war, und der wirtschaftliche Rückgang auf allen Gebieten fühlbar wurde, gedachte die Regierung ihrer Beamten. Wäre die Beamtenaufbesserung eher erfolgt, so würden auch die kleinen Handwerker und Geschäftsleute, die so bitter jetzt um ihre Existenz kämpfen müssen, vielleicht nicht in eine so mißliche Lage geraten sein. In den Zeiten eines schweren wirtschaftlichen Niederganges darf eine Regierung nicht mit solchen Forderungen hervortreten. Dieser wirtschaftliche Niedergang war unschwer vorauszusehen und auf die Anzeichen war schon früh genug aufmerksam gemacht worden. Die Regierung hätte die Pflicht gehabt, darauf zu achten und frühzeitig einzugreifen.
Auf der anderen Seite trägt der Block auch ein gerütteltes Maß voll Schuld an der späten Erledigung der Besoldungsvorlage. Die Staatsregierung hat nach einerr Erklärung des Finanzministers im Landtag auf Wunsch der Freisinnigen die Regelung der Besoldungsfrage bis jetzt hinausgeschoben, wobei wesentlich Rücksichten auf die Blockpolitik im Reiche maßgebend waren. Nimmt man noch hinzu, daß die Freisinnigen sich entschieden gegen die Einführung einer Gesellschaftssteuer, aus der in erster Linie die Deckung für die Mehrausgabe genommen werden sollte, ausgesprochen haben, so ist es erst recht auffällig, daß von den Kommissionsmitgliedern derselben Partei so weitgehende Anträge auf Verbesserung der Beamtenbesoldung gestellt wurden, deren Aussichtslosigkeit von vornherein feststand.
Im Reichstage ist man mit der Beratung der Besoldungsvorlage noch zurück, ein Umstand, der auch auf die Tätigkeit der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses nicht gerade förderlich wirkte. Dazu hat die Regiernng noch erklärt, daß sie ohne die Bewilligung der neuen Steuern in Höhe von 500 Millionen Mark der Besoldungsvorlage nicht zustimmen werde. Die Regierung benutzt also die dringend notwendige Aufbesserung der Beamten als ein Mittel, sich eine recht beträchtliche Erhöhung und Neueinführung von Steuern bewilligen zu lassen. Hoffentlich versteift sich die Regierung nicht auf ihre Forderung, das letzte Wort wird wohl in dieser Sache noch nicht gesprochen sein und so steht zu erwarten, daß doch noch ein gangbarer Mittel weg gefunden wird.
Die Nationalliberalen und die Beamten. In
seiner Nr. 575 schrieb der Stadt=Anzeiger unler der Ueberschrift „Der Wettlauf um die Gunst der Beamten":
Der Redner der Freisinnigen Volkspartei, Dr. Wiemer, hat am
Montag im Reichstag auf die unwürdige Art einiger Zentrumsabgeordneten hingewiesen, die in Beamtenversammlungen billige, aber unerfüllbare Versprechungen machen und mit ihrer Beamtenfreundschaft, die wärmer sei als die der andern Parteien, hausteren. Die Nationalliberale Korrespondenz macht heute daräuf aufmerksam, daß sich in erster Linie der Reichstagsabgeorduete Noeren in einer Versammlung in Berlin an die Postbeamten herangemacht habe.
Hierzu schreibt man uns aus Beamtenkreisen: Es wirft ein eigentümliches Licht auf die„Beamtenfreundlichkeit“ der Kölnischen Zeitung bezw. der Nitionalliberalen Korrespondenz, wenn sie gegenüber einem Abgeordneten, der in einer Beamtenversammlung — es war die große Kundgebung des Verbandes mittlerer Reichspost- und Telegraphenbenmten in Berlin— das warme Interesse seiner Partei für die betr. Beamtenwünsche zum Ansdruck bringt, den Vorwurf erheben, er habe sich an die Postbeamten„herangemacht“. Wir Beamte sind froh, wenn Abgeordnete in unseren Versammlungen erscheinen und für uns eintreten. Und wie verhält es sich mit den Wünschen der betr. Beamtenkalegorie, um die es sich hier speziell handelt? Der Reichstag selbst hat dieselben im vorigen Jahre durch eine Resolution als berechtigt anerkannt. Der Abg. Rveren hat lediglich Tatsachen festgestellt, wenn er auf die positiven Leistungen des Zentrums für die Postbeamten hinwies. Statt ihm vorzuwerfen, er habe sich an die Beamten herangemacht, mögen die Nationalliberalen, die ja im Block eine führende Rolle spielen, nun durch die Tat ihre Beamtenfreundlichkeit beweisen. In dieser Hinsicht erweckt die eigentümliche Haltung der Nationalliberalen Korrespondenz nicht gerade besondere Hoffnungen. In diesem Zusammenhung mag daran erinnert werden, daß die Kölnische Zeitung(Nr. 459 d..) schrieb:
In Deutschland ist den Beamten, im Gegensatz zu allen übrigen Kulturstaaten, der Zutritt in das Parlament nicht verwehrt, ja sie haben sogar vor den anderen Abgeordneten den Vorzug, daß der Staat ihnen die Vertreter stellt, die zur Fortführung des Dienstes während der Tagung nötig sind... Die Zeit wird kommen, wo diese Zulassung der Beamten, über deren Nachteile wir uns hier nicht näher auszusprechen brauchen, aufhoren wird.
Hier wurde also klipp und klar in Aussicht gestellt, daß den Beamten ein verfassungsmäßiges Recht genommen werden solle.
Eine besondere Beachtung verdient noch die Auslassung der Nationalliberalen Korrespondenz, weil sie im Gegensatze steht zu der vor Tausenden von mittieren Postbeamten abgegebenen Erklärung des nationalliveralen Abgeordneten Dr.' Beck. Die Nationalliberale Korrespondenz schrieb nach dem Stadt=Anz iger, daß die Agitation der mittleren Beamten stellenweise Formen angenommen habe, die sich kaum noch unter den Begriff von der Wahrnehmung berechtigter Interessen bringen ließen. Diese abfällige Kritik muß sich auf die organisierten mittleren Postbeamten beziehen, weil sie unmittelbar dem Angriffe auf den Abg. Roeren folgt, der mit über 100 Abgeordneten an einer großen Versammlung dieser Beamten teilgenommen und durch seine Worte den Unwillen der Nationalliberalen hervorgerufen hatte. Hr. Beck sagte in dieser Versammlung als Vertreter der nationalliberalen Partei nach dem in der Deutschen Postzeitung Nr. 50 enthaltenen stenographischen Berichte folgendes:
Wäre es nicht erklärlich wenn schließlich die Wogen der Erregung auch einmal das Ufer überschreiten würden, und wenn da Anzeichen hervortreten würden, die vielleicht da und dort eine recht ungünstige Beurteilung dieser Erregung hervorzurufen geeignet waren, die da und dort den Anschein erwecken könnte, als ob eine falsche Begehrlichkeit hier hervortritt. Nein, das haben Sie bisher bewiesen, und es ist heute aus Ihren Worten hervorgeklungen, daß Sie weit davon entfernt sind, die Ruhe und Sachlichkeit zu verlassen; ohne Leidenschaftlichkeit haben Sie Ihre Gründe dargelegt, haben Sie Ihre Ausführungen gemacht. Das ist ein Beweis dafür, wie Ihnen als Beamter auch da, wo Sie Mitglieder des Verbandes sind, die Disziplin in Fleisch und Blut übergegangen ist(Bravo!, daß Sie die Achtung vor der Autorität auch in allen Ihren Lagen zu haben gewillt sind(Bravo!) und ich glaube, da auch eine Rechtfertigung
herausschließen zu dürfen für alle diejenigen, die schon seit Jahren die Bestrebungen Ihres Verbandes glaubten unterstützen zu sollen
Das ist genau das Gegenteil von dem, was die parteiamtliche Nationalliberale Korrespondenz sagt. Diesen Widerspruch in den Erklärungen des Dezernenten für die Postpersonalien in der nationalliberalen. Partei und der Nationalen Korrespondenz führen die Beamten auf dir inzwischen eingesetzte Tätigkeit der nationalliberalen Scharfmacher zurück, denen der Abg. Beck offenbar in seiner Becmteufreundlichkeit zu weit gegangen ist. Man in in den Kreisen der Beamten und auch derjenigen, die sich zur nationalliberalen Partei bekennen, sehr gespannt darauf, ov es dem nationaltibernten Abg. Beck grlingen wird, seine Partei zur Versprechungen, die er in Parleifreunde, dem Abg. Dr. Funck, Leipzig gegeben hat, zu veraulassen. Gelingt das, dann es den Nationalliberalen auch endlich möglich sein, durch Hinweise auf Taten, wie das der Zentrumsabgeordnete Ri konnte, und nicht durch lange Reden ihre Fürsorge für Beamtenstand zu dokumentieren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln Süd. In der letzten Sitzung ein Mitglied des Windthorstbundes Köln=Nippes einen beifällie genommenen Vortrag über den neuen Kurs. Eine lebhafte interessante Tiskussion schloß sich an.— Die Unterrichtsabend ginnen von jetzt ab abends um 8½ Uhr. Der nächste Unterr abend findet am Mittwoch, den 23. d.., bei Basten, Ser straße 164, 1. Etage, statt.
„Das tut er gewiß, Müller.“
Damit waren sie vor dem Hof des Sturzbacher angelangt und trennten sich mit einem kräftigen Handschlag.
Joseph Radinger schritt rüstig weiter bergan.
„Dir die Pacht gekündigt?“ rief auch der alte Förster in heller Entrüstung, als Joseph die überraschende Kunde aussprach. Dann polterte er zornig los:„So ein Lump, der Frieder! Der steckt dahinter. Aber ich will ihm ein Licht aufstecken! Gleich mit dem Frühesten sprech' ich morgen beim Alten vor, wo ich gewiß den Bub auch noch autreff'. Aug in Aug mit ihm will ich dem Bauer die Sach' vortragen und dann schau'n, was der Lumpazi dagegen vorzubringen hat.“
Immer mehr redete sich der Alte in Zorn hinein.
„Das will ein braver Soldat sein?“ schlug er mit der Hand auf den Tisch, daß der leere Bierkrug und die Kaffeefasse einen Satz machten. Wie ein gereizter Löwe begann er das Zimmer abzuschreiten.
„Um die Dirn', die mit einem andern in Verspruch steht, will er ehrliche Menschen ums Brot bringen. Darf das geschehen, nach Pflicht und Gewissen? Nein und tausendmal nein sag ich, und wenn das geschieht, dann will ich sorgen, daß die ganze Gemeinde mit Fingern auf die Sturzbachers zeigt und kein Hund mehr einen Bissen Brot von ihm nimmt. Das will ich ihm ins Gesicht sagen. Ich hab' eine Stimm in der Gemeinde und die Leut' hören auf mich, und wenn ich sag', so muß es geschehen, dann ist's auch gewiß das Rechte vor Gott und den Menschen. Das wissen die Leut' und jetzt Punktum. Schau' so will ich mit ihm reden, und da müßt der Böse dreinsitzen, wenn er dann dawider muckst!“ schloß der Alte, das Gesagte wieder mit einem Faustschlag bekräftigend, daß die Tasse jetzt vom Tisch flog und an der Diele zerschellte.
„Da schau, Glück wird dir's bringen," wies er lächelnd auf die Scherben.
„Wollt's Gott!“ seufzte der Müller und erhob sich.„Jetzt will ich wieder heim, Förster. Morgen heißt's früh auf, damit wir rechtzeitig zur Kirche fortkommen. Behüt' dich Gott und schenk dir gute Feiertage.“
„Dir grad' so, Müller,“ dankte der Förster, die dargereichte
Hand kräftig schüttelnd.„Geh nur gleich hinterm Haus den Berg hinauf. Du bist grad' in der halben Zeit zu Haus.“
„Das hab ich auch so im Sinn. Bin vorhin bloß den andern Weg gekommen, weil ich beim Sturzbacher einsprechen wollt'.“
Den steilen Bergpfad hinter dem Forsthaus einschlagend, trat er seinen Heimweg durch den Tannenforst an.
Der heilige Weihnachtstag brachte große Aufregung in das stille Dörschen.
Seit dem ersten Morgengrauen herrschte lebhaftes Treiben auf der sonst so ruhigen Dorfstraße. Die Menschen standen in Gruppen beisammen, das schreckliche Ereignis besprechend, das die Weihe des geheiligten Tages schändete.
Ein Mord war begannen worden, Joseph Radinger, der Müller, hatte am gestrigen Tage bei der Heimkehr, kurz hinter seinem Haus, den Friedebert Sturzbacher tot, ermordet im Walde aufgefunden.
Gerade während des Läutens mußte der Mord geschehen sein.
Die herbeigeholten Gerichtsbeamten hatten den Leichnam gleich am Tatort, wo er auf Anordnung des Schultheißen in unverrückter Lage belassen worden war, besichtigt und den Tatbestand aufgenommen. Erst dann war der Tote ins Dorf hinunter, unter seines Vaters Dach gebracht worden, wo er von der alten Bärbe, einer Schwester der verstorbenen Sturzbacherin, mit lautem Wehklagen in Empfang genommen wurde.
Ihr hatte man die schreckliche Kunde nicht vorenthalten können. Der Vater aber erfuhr nichts mehr von dem Unglück, denn eine Stunde vorher, ehe man den toten Sohn hereintrug, hatte seine Seele die sterbliche Hülle verlassen. Ein zweiter, stärkerer Anfall hatte das schwache Lebensflämmchen zum plötzlichen Erlöschen gebracht.
Der zwölfjährige Franz, des Sturzbachers spätgeborener zweiter und jüngster Sohn, war von dem doppelten Verlust, der sein junges Leben betroffen, völlig niedergebrochen.
Das langsame Hinsterben des Vaters, der den Buben bis zum letzten Atemzug an seinem Lager festgehalten, hatte das junge Gemüt schon tief erschüttert und nun kam noch gar die Kunde ins
Haus, daß der Friedebert verunglückt und tot war. Das Nähere über des Bruders unglückliches Ende wurde ihm zunächst noch schonend vorenthalten. Dafür sorgte Bärbe, deren Liebling der gut geartete Franzl war.
Auch der Anblick der entstellten Leiche, auf deren Antlitz die Schrecken des physischen Kampfes mit dem Mörder und die Seelenqualen der letzten Augenblicke festgehalten waren, wurde ihm entzogen.
Er hatte zwar lebhaft begehrt, den Bruder zu sehen, sich aber doch den Einwendungen Bärbes gefügt.
Ihrer herzlichen und verständigen Art gelang es denn auch, ihm über die ersten schrecklichen Stunden des doppelten Verlustes hinwegzuhelfen.
Indessen war die Gerechtigkeit schon in voller Tätigkeit, den Mörder ausfindig zu machen.
Das Ergebnis der ersten Untersuchungen war die Verhaftung Radingers, der noch am Weihnachtstag in die Stadt in das Untersuchungsgefängnis abgeführt wurde. Nach Ansicht des Gerichtsbeamten war er schwer verdächtigt, den Mord, nach seinem Besuch bei dem Förster, begangen zu haben.
Von den verzweifelten Klagen Marias und der Schwester begleitet, war Joseph fortgeführt worden. Er selbst hatte sich, von seinem guten Gewissen gestärkt, klaglos und mit Fassung in das Unabwendbare gefügt.
Wenige Tage darauf, nachdem umfangreichere Vernehmungen stattgefunden hatten, war auch der Knecht, Hubert Eberlein, verhaftet worden, obgleich gegen ihn von keiner Seite Belastendes zur Aussage gekommen war.
Anna hatte diese Entscheidung mit finsterer Ergebung hingenommen.
Niemand ahnte, welche Stürme in der jungen Brust losbrachen, als geschwätzige Leute ihr diese Wendung der Ereignisse zutrugen.
Sie hatte Hubert seit ihres Bruders Berhaftung nicht wiedergesehen.
Seit dieser Stunde lag etwas Ungeheuerliches zwischen ihnen, über das sie nicht hinwegkonnten. Beide mieden es, sich sehen.(Fortsetzung folgt,)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 350≈ Samstag. 19. Dezember 1008
Seite 3.
Unsere wohlfeilen Weihnachtspreise bieten die denkbar beste gelegenheit für alle nützlichen und beliebten Geschenk-Artikel.
KaufKleiderstoffe
Kleid 6 Mtr. Hauskleiderstoff, doppeltbreit Kleid 6 Mtr. gediegener Zwirnstoff, doppeltbreit
Kleid 6 Mtr. reinwollener Cheviot, solide
Qualität
Kleid 6 Mtr. reinwoll. Cheviot, Ia. Qual. Kleid 6 Mtr. reinwoll. Cheviot, 110cm breit Kleid 6 Mtr. Stoffe in kariert u. gestreift Kleid 6 Mtr. Diagonal, neuestes Gewebe in vielen Farben, reine Wolle
5,00
.70
.50 .90
.70
Schwarze Kleider, alle Webarten, A 50 das Kleid 6 Meter von 30 M. bis—
Kleider aus soliden waschechten Siamosen, hell und dunkel Kleid.50, 3,60.
Kleider aus guten Velourstoffen, herrliche Dessins Kleid 7 Meter 5,90,.00,
Wollene Blusenstoffe prachtvolle O5 Ausmusterung Meter.45. 1,2.
.90
.50
Jedes
Stück
Seidenstoffe
Seidenstoffe für Blusen und Kleider in schwarz. farbig und gemustert in allen Qualitäten und Preislagen.
Damen-Wäsche
Damen-Hemden. Schulterschluss, handgestickte Passe
Damen-Knie- Beinkleider mit Spitze IIh garniert.
00° Damen-Beinkleider mit Feston und aussevosv.
Jedes Damen-Hemden mit Spitze in allen Stück Fassons
4 4 Nachtjacke mit Spitze, Croisé .10 Anstands-Röckchen, ausgebogt
Jodes Damen-Hemden mit Spitze in allen : Fassons
Damen-Knie-Beinkleider m. breit.Feston Anstands-Röckchen, Pikee, ausgebogt
mit Volant.
Damen-Hemden in allen Fassons Reform-Damen-Hemden mit FestonEinsatz
##F Damen-Beinkleider mit Feston u. ausD gebogt
** Nachtjacken mit Hohlsaumbogen.
Reform-Damen-Hemden, reich mit Feston garniert
Damen-Knie-Beinkleider mit Einsatz und Feston
Damen-Beinkleider mit Festol.
Damen-Hemden m. Fest. in all. Fassons „ Schulterschluss u.
Madeira-Passe
Reform-Damen-Hemden mit Einsatz
Jedes und Feston
Stück Damen-Knie-Bleinkleider mit Einsatz und Feston
Damen-Beinkleider m. Madeira-Bogen und Feston
Nachtjacken mit Umlegekragen und Feston
Anstandsröckchen, Croisé, ausgebogt mit Volant
Bett-Wäsche
Kissenbezüge, 1- u. 3zackig gebogt
.35, 95, 80, 50.9
Kissenbezüge mit Spitzen und FestonEinsarz 1,75, 1,65, 1,20, 1,00, 8.9 Damast-Kissenbezüge: glatt 1,20, gebogt.35 Parade-Kissen mit Einsatz und Volant
5,00,.50, 2,50, 2,25,.00 Plumeau-Bezüge, 1- und 3zackig gebogt Grösse 130/130 130/150 130/175 130/200 160/200 Kretonne.75 3,00.75 4,50.00
Damast.75 4,25 5,00.50—
Nessel-Bettücher, vollgross..85, 1,18, 98•8 Haustuch-Bettücher, vollgross 2,90,.50, 1,95 Halbleinen-Bettücher, vollgross 3,50, 2,75,.95 Halbleinen-Bettücher, oben und unten je ein Hohlsaum, vollgross 3,50, 2,90
Weisswaren
80/82 cm prima Elsässer Kretonne in Kupons von 10 Metern und 20 Metern per Meter 48 42 38 35 29.9 Ein Posten Tischtücher, Blumen- u. Sternmuster Gr. 110/150 cm St. 1,50 Gr. 120/150 cm St. 2,40 Passende Servietten Passende Servietten Dtz. 2,15 ½ Dtz. 2,75
Grösse 130/225 cm Stück 3,50 Passende Servietten ½ Dtz..45
Grosse Auswahl in Handarbeiten: Tischläufer— Milieux— Tabletts— ServierTischdecken— Ueberhandtücher zu sehr wohlfeilen Preisen.
Jedes
Stück
Jedes
Stück
Jedes
Stück
2
Jedes
Stück
Damen-Hemden mit Madeira-Passe Reform-Damen-Hemden mit Einsatz und Feston
Damen-Beinkleider mit Feston und Madeira-Bogen Nachtjacken m. Umlegekragen u. Fest.
Nachthemden mit Zäckchen.
Damen-Hemden mit Madeira-Passe Reform-Damen-Hemden, reich mit Feston garniert
Damen-Knie-Beinkleid, mit Einsatz u.
3 E0 Feston garniert
00 Nachtjacken mit Umlege-Kragen, Feston und Einsatz Nachthemden.Umlegekragen.Fest.
Damen-Hemden, Beinkleider, Nacht hemden, Unterröcke
bis zu den elegantesten Ausführ. in grösst. Auswahl.
Modewaren
.50
.75
Marabu-Boas 4reihig, 2 Meter lang, in natur, braun 20.50, 12.50, Straussfeder-Boas in schwarz, grau, weiss, braun 35,00 18,00 12,75, Halblange Strauss- und Marabu-Boas in vielen Farben mit Chenille-Quasten
30,00, 18,50, 10,50
Chiffon-Jabots, elegante Ausführung, in hübschen Präsentkartons. 1,95, 1,10, 75-2 Phantasie-Damengürtel in riesiger Auswahl 5,50, 2,75, 1,75, 95-9
Schleier-Reste ca. 1 bis 1¼ Meter, in glatt und mit Tupfen, moderne Muster per Schleier
Feder-Fächer.75, 2,25,
Gaze-Fächer 2,75, 1,90,
Spanische Spitzentücher 25,00, 18,00, Ledertaschen mit und ohne Einrichtung
3,50, 2,75,
Gürtelschlösser in riesiger Auswahl 4,50, 2,50, 1,75,
48.9
1,50
1,20
11,00
.45
955 8
Hutnadeln von 10. an bis zu den elegantesten.
Ball- und wahl
Theatertücher i ... 4,50,
riesiger Aus.75, 2,50,.75
Schirme
Schürzen
98•
.25
Kinder-Kittelschürzen, waschecht von 95. an Kinder-Kimonoschürzen mit schöner Bordüre von 1,10 an
Kinder-Kinionoschürzen in Leinen,
Kattun, Siamosen. von 1,45 an
Weisse Kinderschürzen, reich mit
Feston garniert...... von 1,10 an
Schwarze Kinderschürzen in Kittelund Kimonofassons, alle Grössen vorrätig, in besten Qualitäten. Damen-Trägerschürzen aus la. Siamosen Damen-Miederschürzenm. Träger in hellen u. dunkeln Siamosen mit schöner Borte Kimono-Damenschürzen, neueste u. beliebteste Form, in türkischen
Siamosen von 3,50
Weisse Zierschürzen mit Träger, rundum
mit Feston garniert........, 95c
Zierschürzen aus Batist... 7549 50.9 25-9,
Taschentücher
Batist und Linon mit gestickten Buchstaben.
Jeder Karton enthält 6 Stück
2,50, 1,75, 1,50, 1,20, 95-9 Madeira-Handstickerei Stück 85, 55, 48-9
Rein Leinen per 6 Stück in Mappen
4,00, 3,00,.50,.00, 1,75,.45
Engl. Batist-Herrentücher Stück 35, 22-8
3 Spezial-Qualitäten für Herren und Damen „Famos“, gediegene Qual. in Kongo und
Eichenstöcken nur 2,35
„Der Sieger“, Ia. Halbseide, mit seid.
Futteral und schönen Stöcken, nur „Mignon“, reine Seide, mit seidenem Futteral, leicht und elegant, nur
Für Damen, mit farbigem Rand 4,75, 5,75,
Für Herren, reine Seide, eleg. Stöcke
7,50,.00,
Herren-Artikel
Oberhemden, weiss, la. Stoffe
Stück 6,50, 5,50, 4,75, 3,50 2,50 Oberhemden, bunt, grosse Auswahl
Stück 7,50, 6,50, 5,50, 4,75.50 Kragen und Manschetten, ca. 50 verschiedene Formen
Breite Binder, offene Form, 3,50, 2,50, 1,75, 95.. Schmale Binder.....50, 95, 75, 45Regattes, lange Form. 1,75, 1,25, 95, 75.%
Diplomaten, Schleifenform 1,50, 1,25, 95, 75. Enorme Auswahl in Krawatten jeder Art. Hosenträger, Gummigurt, alle Systeme
.50, 2,50, 1,75, 95.9 Elegante Hosenträger mit Seidengurt in wunderbaren Farben und Mustern Herren-Westen in Tuch. Seide, Sammet und Wolle 12,00, 9,50, 7,50, 4,75, 2,50 Halstücher, Seide und Halbseide, weiss,
grau u. farbig..75, 4,75,.50, 1,75, 95.9 Kragenschoner, Seide und Halbseide,
woiss und farbig 2,50, 1,75, 95, 50. Kragenschoner, gestrickt, mercer. und
Wolle 1,50, 95, 75, 50Gestrickte lange Schals, weiss u. farbig, in vielen Arten 3,50, 2,50, 1,75,.25 Bunte Garnituren, Serv. u. Mansch. 2,50, 95.9
Manschettenknöpfe,
Paar 3,50, 2,50, 1,75, 95, 75.
Elegante Weihnachts-Packungen
Handschuhe
3,90
12.00
Enorme Auswahl für Damen— Herren—
Kinder
Entoutcas, ½ Seide mit chiné Rand.50 Enorm preiswert!
Strumpfwaren
Dameh-Strümpfe, reine Wolle, gestrickt, schwarz Paar 1,75, 1,20, 98Damen-Strümpfe, reine Wolle, gewebte, schwarz u. bunt, Paar 2,75, 1,95, 1,45 95 8, Herren-Socken, reine Wolle, gestrickt, schwarz und grau.. Paar 1,20, 95, 58Herren-Socken, reine Wolle, gewebte,
schwarz und bunt Paar 1,75, 1,45, 95.-, Kinder-Strümpfe in Halbwolle und Wolle in schwarz, braun und bunt Gamaschen für Damen und Herren in Trikot und Tuch.
Gamaschen für Kinder in Trikot und gestrickt.
Erste Qualitäten zu wohlfeilen Preisen.
Lange Damen-Strickhandschuhe 1,75 bis 85□, Kurze Damen-Strickhandschuhe 1,25 bis 48 L Lange Damen-Trikot-Mousquetaires
.95 bis 1,10
Kurze Damen-Trikothandschuhe 1,95 bis 60), Kurze Damen-Lederhandschuhe 2,90 bis 1,90 Herren-Stoffhandschuhe.75 bis 75%
Herren-Lederhandschuhe 3,90 bis.45
Kinderhandschuhe, Wolle 1,25 bis 35-9
Baby-Handschuhe, weiss u. farbig 95 bis 10.
Teppiche
Tischdecken
Trikotagen
Damen-Batist-Taschentücher mit buntem Rand Stück 15,
10
Korsetts
Spiral-Korsett, uni, grau Drell, Ia. Qual.
pum.50,
Graues Drell-Korsett in allen Fassons
.50, 3,00,.50,
.75
.75
Fasson„Droit devant“, blau, rosa, grau besonders billig.95
Fasson„Empire“, uni, grau Drell und
Broché..50, 3,25,.50
Fasson„Frack“, uni und gemusterte Stone 7,75,.75, 4,50,.00, 2,75 Fasson„Juwel“, uni Satin und Broché
.50, 9,00, 7,50,.00
Normalhemden, gute Qual., 2,90, 2,50,.,60, Normaljacken„„ 2,90, 2,45, 1,75,
Normalhosen„„ 3,50, 2,45, 1,95,
Damen-Normaljacken 2,70, 2,45, 1,50, Damen-Normalhosen 3,75,.45,
Damen-Normalhosen, Reform-Fass..75, Damen-Reformhosen, Trikot 4,20,
Kinder-Normalanzüge für jedes Alter. Damen-Westen, schwarz,.50, 3,25, 2,45, Herren-Jacken, gestrickt, schwarz und
farbig 12.00 bis
Umschlagtücher, enorme Ausw., 15,00 bis Umschlagtücher, Plüsch, alle Farben
10.50 bis
Umschlagtücher, viereckig, 16.75 bis Sweater für Herren und Knaben. Korsettschoner— Leibwärmer— Kniewärmer Bettschuhe— Stauchen— Bettwesten Chenille-Hauben und Tücher
1,30
1,30
1,20
90.
.75
2,45
2,50
.35
1,85
.25
.50
.45
Grösse
Axminster Axminster Ia. Tapestry Velours
135.200 165/235 200/300
1113
11.50 6,95
16,50
12.75
18.00
14.50
23.50
20.50
25.00
22.50
40,00
Grösse, 165/235 200/300 250/350
Plüsch
Plüsch
Ia.
23.50 31.50
29.75
48.50
58,00
72,00
Teppiche
mit ganz unbedeutenden Webefehlern oder Dessins aus letzter Saison enorm preiswert.
.50.50 1,75 95.2
.50 6,50.50 1,95
Bettvorlagen Tischdecken in Filz,
Tuch und Plüsch
Resedecken#0.55
Chin. Ziegenfelle.90 6,
cheg, Pildtene in 4975 1,50 1450.75
6,00
.75
Die Waren, diewir zu diesen
Preisen liefern, sind erstklassig in Qualität.
Michel& Co
Hohe Strasse Nr. 42.

**
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr 350* Samstag, 19. Dezember 1903.
M
Ein Wort an unsere Leser.
Eine Zeitung, die den Lesern eine solche Fülle interessanten Lesestoffes für einen so billigen Bezugspreis bietet, wie der Kölner Local=Anzeiger, kann die Herstellungskosten bei weitem nicht aus dem Bezugspreis allein bestreiten, sondern ist auf die Cinnahmen aus den Anzeigen in weitgehendem Umfange angewiesen.
Wir bitten daher hierdurch erneut alle unsere Leser— namentlich die aus dem Beamtenstande— bei denen der LA sich Hausrechte erworben hat und täglich für jeden in der Familie eine Fülle der Unterhaltung, des Wissens und der Anregung bringt, bei ihren Einkäufen, besonders bei den WeihnachtsEinkäufen, ihr Interesse für ihr Leibblatt auch dadurch zu betätigen, daß sie diejenigen Geschäfte berücksichtigen, die den Kölner Tocal-Anzeiger zur Veröffentlichung ihrer Geschäfts-Empfehlungen benutzen.
Da wir von jeher bestrebt sind, nur wirklich reellen und leistungsfähigen Firmen unseren Anzeigenteil zur Verfügung zu stellen, dürfen unsere Leser erwarten, für ihr Geld reelle Waren zu erhalten. Die Durchführung dieses Grundsatzes brachte es mit sich, daß wir innerhalb der letzten Jahre für nahezu
zwanzigtausend Mark Aufträge zurückwiesen, die erkennbar von unreellen Firmen ausgingen.
Wenn unsere Leser bei ihren Einkäufen sich gleichzeitig auch auf den Local-Anzeiger berufen, so erweisen sie dem Geschäftsmann einen doppelten Gefallen, ihrem Leibblatt ohne. Kostenaufwand einen großen Dienst, handeln aber zugleich auch in ihrem eigenen Vorteil. Denn sieht der Geschäftsmann den Erfolg seiner Ankündigungen, so benutzt er desto lieber in steigendem
Umfange den Local=Anzeiger zur Ankündigung, der Verlag wird dadurch gegenüber den Beziehern in der weiteren Vervollkommnung des Blattes um so leistungsfähiger. Wir bitten also nochmals
alle unsere Bezieher, bei ihren Weihnachtseinkäufen die Geschäfte zu bevorzugen, die im Local=Anzeiger anzeigen.
Geschäftsstelle des Kölner Lccal=Anzeiger
Eine unbestrittene
Der beste und bequemste Stiefel der Gegenwart
ist der
Gesetzlich geschützt.
Prämiiert:
Goldene Medaille
Berlin 1905.
I. Preis
Normalstiefel- Wettbewerb
Kassel 1906.
(System Langenohl)
Beweise
D. R.
Stete Nachfrage und Empfehlung. Gutachten erster Autoritäten.
Neu aufgenommen:
Fusswohl-Schnallenhalbschuhe
und
Fusswohl-Turnschuhe
Hohestr. 8
Telephon 9875 Christ. Breuer
Erklärungen über die Vorzüge bereitwilligst.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
Hohestr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 19. Dezember 1905.
Seite 3.
Waidmarkt Blaubach-Ecke.
Grgründgt. 1838.
F
II
Hlle Lüger sind aufs neue reich ussortiert und bieten hinsichtlich Güte. Huswahl und Preiswürdigkeit der Waren das Oollkommenste.
Aus der grossen Anzahl praktischer und eleganter Weihnachts-Geschenke empfehle ich in
gedrängter Form nachstchendes besönders preiswertes
Eönigli
cher
Sehr preiswerte Kleiderstoffe
Abgepasste Kleider Kleid: 620 830 960
6 u. 6½ Meter 1040 1950
Abgepasste Blusen
940 900
120.00
2 u. 3 Meter 4* 9
Seidene Blusen
Bluse: 950 1200
17%0 1950
Siamosen-Kleider
Kleid: 30
1. 65 Reten 450 540
Auf Wunsch in elegantem Karton.
Einfarbige Kleiderstoffe 0,90 bis 500
Cheviot, Satin, Diagonal etc.
Preisw. gemusterte Stoffe 0,75 bis 160 Englische Modestoffe
0
P
9900
960
30 bis 650
Sehr preiswerte Konfektion
Sehr preiswerte Wäsche
Damenhemden
aus gutem Heindentuch. Vorderschiuss mit Spitse und Feston 1,65 1,40.25
Damenhemden
mit eleganten ge Stickereien
Damenhemden
mit Leinenspitze
Damen-Nachthemden
mit Stehbord und Umlegekragen, Spitze, Festons und Madeira-Stickerei 7,50 5,75 4,50
Damen-jacken
aus Croise und Creten, ausgenäht und
2,75 2,30 1,75
Damen-Beinkleider
aus Hemdentuch und Croisé, ausgenäht und mit Feston-Einsätzen 3,00 2,50 1,75
mit eleganten gestickten Passen und sehr hübschen Stickereien 2,75 2,50.25
mit Leinenspitze und Cambric-Entredenz
.90.50.89
Besonders nützliche
Geschenke für Herren:
Herrenwüsche jeder Art Unterzeuge, Krawatten Seidene Tücher, Schlafröcke Automobil- und Reisedecken
Amerikanische Klappsessel und Spieltische
Bücherschränke, Schreibtische
Orient-Teppiche Kellma, DI1 Diems Dlwaus, Diwandecker Felle und Vorlagen.
I AIEEES EE
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Gürtelbahn
ist bekanntlich zum Gegenstand eines Agtrages der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums gemacht worden. Der Verwaltungsbericht für 1907/08 enthält in Sachen der Gürtelbahn folgendes:„Die im vorigen Jahre(1906/07) angeknüpften Verhandlungen mit den Staatsbehörden wegen der anderweitigen Einführung der Gürtelbahn in den Staatsbahnhof Nippes haben zu dem Ergebnis geführt, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten gemäß Schreiben der Königlichen Eisenbahndirektion vom 7. August 1907 mit dem neuen Entwurfe über den Anschluß an den Bahnhof Nippes sich einverstanden erkärt hat. Bezüglich des Anschlusses der Gürtelbahn an den Staatsbahnhof Ehrenfeld ist insofern ein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen, als die Eisenbahnverwaltung ihre ursprüngliche lbsicht, eine Schleifenanlage zu bauen, die die Nordseite des Staatsbahnhofes Ehrenfeld mit den Privatanschlüssen auf seiner südseite verbinden sollte, aufgegeben und der Stadt Köln die Jedienung der Anschlüsse überlassen hat. Ueber die technische Jusführung des Entwurfs des Anschlusses der Gürtelbahn an den Staatsbahnhof Ehrenfeld haben die mit der Eisenbahndirektion gepflogenen Verhandlungen zu einer Verständigung geführt, zu dei die Zustimmung des Ministers erwartet werden darf. Neben diesen Verhandlungen mit der Militär= und Eisenbahnvervalung wurden Verhandlungen innerhalb der städtischen Vervaltungen geführt, um die Linienführung und die Höhenlage der Bahn mit den sonstigen Plänen der Stadt, namentlich mit Dezug auf die Anlage von Straßen und Kanälen und die zwecknaßigste Aufteilung des Geländes in Einklang zu bringen.“
Der Plan, die Gürtelbahn zu bauen, wurde am 13. November 1303 gutgeheißen, die Kosten wurden auf 6 789000 M. beziffert, die im Wege einer Anleihe aufgebracht werden sollten. Am 4. bebruar desselben Jahres hatte die Stadtverordneten=Versammung den Bau einer Bahn von Köln nach Merkenich beschlossen mit einem Kostenbetrage von 2850000., wovon nach dem Beschlußentwurf für die Gürtelbahn 2040000 M. in Abzug Emmen sollten, da die Strecke Köln=Neußer TorNiehl-NippesStaatsbahnhof nunmehr als Teil des Gürtelbahnprojekts statt us Teil der Bahn Köln—Merkenich gebaut werden sollte.
Am 7. März 1907 kam sodann eine Interpellation des Stadteerordneten Brems und Genossen zu. Verhandlung, bei welcher velegenheit Hr. Brems bedauerte, daß die Ausführung des Planes eer Gürtelbahn noch immer auf sich warten lasse, da die Linienihrung die Genehmigung des Ministers noch nicht gefunden Aabe. Durch die Verzögerung habe die Stadt große Verluste
erlitten, besonders durch Steigerung der Grundstücks=, der Eisenpreise, der Materialien, Löhne usw., namentlich aber durch den Wegzug des Großgewerbes und der Industrie. Der so entstandene Schaden hat sich seit dieser Zeit noch erheblich vermehrt; die Zinsverluste der in Grundstücken angelegten Werte dürften schon allein eine erkleckliche Summe ergeben.
Soweit wir unterrichtet sind, sollen alle Schwierigkeiten, bei denen der Eisenbahn= und der Kriegsminister in Frage kamen, behoben und die Pläne nunmehr fertiggestellt sein. Welche Hindernisse der endlichen Verwirklichung des Planes jetzt noch entgegenstehen, darüber wird die Verhandlung des Antrages, den Stadtverordneter Meyer gleichzeitig im Namen der übrigen Mitglieder der Zentrumsfraktion gestellt hat, Aufklärung geben
Dem Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten
entnehmen wir noch folgende interessante Angaben.
Infolge Einschreitens der Gesundheitspolizei wurden wegen Nahrungsmittelfälschung(Milch=, Butter=, Honigfälschung zweimal Freiheitsstrafen von drei Wochen und zwei Monaten Gefängnis und 32 mal Geldstrafen von 100—500 M. verhängt. An Strafgeldern für unentschuldigte Schulversäumnisse gingen 9345 M.(10345 und 9259.) ein. Die Zahl der unentschuldigten Schulversäumnisse stieg auf 58249(56 189 und 54351). An Polizeistrafgeldern wurden 99675 M. vereinnahmt. Bei den Schiedsmännern gelangten 183 Fälle bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten behufs Schlichtung zur Anmeldung; in 47(49, 32) Fällen kam ein Vergleich zustande.
An Gast= und Schenkwirtschaften mit und ohne Branntweinausschank und Kleinhandlungen mit Branntwein waren 1621 (1613 und 1598) vorhanden. Auf 326(317 und 310, Bewohner kam eine Gast= und Schenkwirtschaft, auf 2110(2045 und 1986) eine Kleinhandlung mit Branntwein und auf 282(275 und 268) eine Wirtschaft oder Kleinhandlung.
Der Verkehr im Hafen ging gegen das Vorjahr um 47391 Tonnen oder um 4,5 Prozent zurück. Die Zahl der angekommenen oder abgegangenen Schiffe belief sich auf 12644(gegen 13316 im Vorjahr), darunter 9165 deutsche, 2682 niederländische, 787 belgische und je 5 englische und französische. Auf dem Hafenbahnhofe kamen 181 859(175 162 und 161 114) Tonnen Güter an, es gingen ab 324368(342139 und 284 916) Tonnen; auf der Deutzer Werft kamen 56 943(58360 und 67280) Tonnen an und 57173(37737 und 33036) gingen ab.
Sehr erfreulich waren die Betriebsergebnisse der Kleinvahn Köln=Frechen. Allerdings erlitt der Personenverkehr eine gegen die beiden Vorjahre nicht unerhebliche Einbuße, inug## selbe auf 495468(513851 und 554422) zurngginp..05 Tonnen
Güterbeförderung von 605 951 Tonnen in 1906 und in 1905 auf 771810 Tonnen stieg
Theater und Konzerte.
*<space> S p t e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t b e a t e n.<space>
Opernhaus. So. 20. 99. C.(85.) 6½ U. Neu einstrdtert: Mon. 21. 100. D.(86.) 7½ U. Der Troubadour.- Di. 22 101. A. (87.) 7 U. Carmen.- Mi. 23. 102. B.(88.) 6 U. Hänsel und Gretel.-— Do. 24. Keine Vorstellung.- Fr. 25. 103. C.(89.) 7 U. Tiesland. Sa. 26. Vorst. außer Ab. 6½ U. Rienzi. So. 27. 104. D.(90.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.— Schauspielhaus. So. 26. Nachm. 3 U Sneewittchen; abends 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft. Mo. 21. 8 U. Gyges und sein Ring.- Di. 22. 14. volkstumt. Vorst. 8. U. Erde.- Mi. 23. 8 U. Neu einstudiert: Hannele.- Do. 24. Keine Vorstellung.- Fr. 25. Nachm. 3. U. Sneewittchen; abends 7½ U. Die Liebe wacht.— Sa. 26. Nachm. 3 U. Sneewittchen; abends## U. Die
Rabensteinerin.— So
27. Nachm. 2½ U. Sneewittchen; abends 7½ U.
chend
ßigten
Wallensteins Lager; hierauf: Die Piccolomini.
Schauspielhaus. Am Sonntag den 27.
28. d. M. findet wieder eine Aufführung der ganzen Wallenster trilogie statt. Für beide Abende werden Doppelkarten zu ermäßige Preisen ausgegeben, die am Dienstag den 22. und Mittwoch den 23. an der Kasse des Schauspielhauses erhältlich find. Vom 25. bzw. 26. ab werden nur Einzelkarten zu den üblichen Mittelpreisen verIm Scalatheater enden die Berliner Künstler ihr hiesiges Gastspiel mit der Aufführung Die Juden am kommenden Mittwoch.
inra Pthenaunrfteflung
Sowo
und an den worden.
0 millowitsch-Theater Colosseum. Der Schwank Eine
lustige Doppelehe wird in der Nachmittags= und auch in der Abendvorstellung in Szene gehen. In der Matinee gelang der Einakter Die Erbtante zur Aufführung.
* Der melodramatische Abend, den Hr. Pardo am Montagabend im Weißen Sau.######nadbod verehl in der morgigen Sonntagnachmittag= wie Abendvorstellung Schlußtagen sind volkstümliche Preise eingerichtet
zum Besten der Hinterbliebenen der unglückten Bergleute veranstaltete—. Man,
Rud. Baumbachs Alpensage Zlatorop,##75##
frei vor— ergab einen Reinertrag von 129.1.
Hr. Schmitt=Pardo trug
nit Musik von Thierfelder,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Köln=Nippes. Dem 122. Volks* Verein für g am Sonntag im großen Gürzenichsaale
unterhaltungsaben zmm zugruude, das auf das Weihnachtsstattfinden, ist. Im zweiten Teile des Programms gelangt sest zugeschnitten.9 Stepyanus von W. Kürthen, Kaplan 9s S, Perer, durch den Kirchenchor von St. Kunibert(Dirigent Herr Brach) zur Aufführung. Als Solisten sind gewonnen Frau Maria Schmeling(Sopran), Herr Karl Bocheneck(Tenor), Herr Leugsdorff(Tenor) und Herr Jos. Udelhoven(Bariton). Das Orchester stellen Mitglieder der 65er Kapelle.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350≈ Samstag. 19. Dezember 1905.
Eigenen Bedarf
und für
Weihnachts-Geschenke!
Auffallend billiger
Gelegenheitskauf Konfektion
500 Stück Engl. Paletots
lose und anliegende Formen in schönen hellen, mittel und dunklen Farben. Jedes Stück ein hervorragender Gelegenheitskauf
5• serie u 7% serie m 11°0 Mark.
Serie 1
ca. 150 Stück anliegende Tuch-Paletots
aus leichten, schwarzen Tuchen, gefüttert, 90—110 cm lang, glatt und mit Tresseneinfassung in allen Weiten.
Serie I 12 Serie II 22“ Serie II 3 30
ca. 100 Stück Sammet- u. Velvet-Jacketts
in schwarz, braun, oliv. mit Tressen eingefasst, tadellos sitzende Fassons, aus Ia. Stoffen.
Serie 1 IU Serie uI 18“ Serie III 24
ca. 200 Stück schwarze Frauen-Paletots
aus feinen halbschweren Tuchen, glatto lose Fassons und verschnürte Modelle in allen Weiten. Enorm billige Kaufgelegenheit
Serie 1.20 Serie 11 27“, Serie in 3 300
ca. 75 Stück elegante Modell-Paletots
aus feinen Tuchstoffen und Plüschen, glatt und bestickt, darunter die teuersten und kostbarsten Modelle
36% Serie u 58“ Serie ir 8 800
ca. 150 Jackenkleider
Bolero Lift Tailor made Fassons in Cheviot, Diagonal, Tuch und engl. Stoffe, durchweg auf Seide, darunter eine Anzahl elegante Modelle zum Aussuchen
Serie 115“ Serie II.20 Serie II1 3“, Serie IV 48“
Einfarbige Kleiderstoffe
Cheviots-Diagonals Gsialitater““. Alen-zieter 28 b 30
in allen Farben 95-110cm breit, reine Wolle 8 75
Salins Meter.25 bis 8
Liefarh Tucha 130cm breit in allen Farben, solide Qualität
Eintarb. Tüche.-. Meter.25 bis 3
Ein Posten Woll-Blusen
neueste Fassons, in weissen, hellen und dunklen Stoffen.
7° Serie V 110
Z Serie II 8 Serie IIIS Serie IV
Serie
ca. 75 Stück Abendpaletots u. Kragen
aus feinem Tuch und warmen Winterstoffen, darunter hochelegante Modelle, ganz auf Seide
220 Serie II. 27% Serie III 3 60
Serie I
Serie I
Ein Posten Tüll- und Seiden-Blusen
in weiss und allen Farben
Stück°0 730 11° 15
Ein Posten Kostümröcke
fussfrei aus □Stoffen, hell und dunkel.
Stück•0 S 50 6008
Ein Posten Morgenröcke u. Matinees
Restbestände, Kinderkleidchen
*<space> z u<space> f a b e l h a f t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
KEIEEAI
Breitegaase, Heke Berlicn.
Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Franz Wüsten eine Gotteslampe gotischen Stiles ausgestellt, welche für die Pfarrkirche zu Giesenkirchen bestimmt ist. Das sechsteilige Mittelstück wird von sechs mit sauber gearbeiteten Fialen gezierten und nach unten in Wappenschilder endigenden Pfeilern flankiert. Die sechs Flächen enthalten neben einem Zinnengang je einen leich gegliederten und von einer fein ziselierten Engelsfigur gekrönten Wimperg. Den unteren Abschluß der Ampel bildet frei getriebenes Laubwerk. Ebendaselbst hat die hiesige Kunstglasmalerei L. Preckel ein für eine Kirche in Ungarn bestimmtes prächtiges Fenster ausgestellt, welches die h. Dreifaltigkeit darstellt. Maler Martin Daun in Köln=Nippes hat ein wirkungsvolles Aquarell ausgestellt, welches das Innere der hiesigen Kapitolskirche darstellt.
1 Der Kölner Derkehrsverein, e.., welcher sich bei jeder passenden Gelegenheit recht gerne in den Dienst der Gemeinnützigteit stellt, hat auch neuerdings im Einverständnisse mit dem Vorstande des Vaterländischen Frauenvereins den Vertrieb der Lose zu der am 23. d. M. im Rathause zu Köln stattfindenden Lotterie
übernommen. Die zur Auslosung kommenden Gewinne sind durchwertvoller Art und befinden sich unter diesen Original=
uemälde. Federzeichnungen, Skizzen hervorragender Künstler, eine große Anzahl Silbersachen und andere zweckmäßige Gebrauchsgegenstände. Ter Ertrag der Lotterie fließt der Auguste ViktoriaStiitung zu. Die Nachfrage ist eine sehr rege. Lose zum Preise
u M. sind käuflich zu haben im Bureau des Verkehrsvereins, unnoner 11, und bei folgenden Firmen: Buchhandlung
P. Neubner, Hohestraße 138, Hofjuwelier Karl Becker, Drususgaise 1. Uneiniiche Elashütten=Akt.=Ges., Breitestraße 68, und in der Planofortehandlung A. Lehmann, Hohenstaufenring 25.
ur Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) bleibt vom 24. Tezember bis zum Jahresschlusse geschlossen. Die Binutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschrünkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihzung von Werken der Handvibliothet des Lesesaales steht für die Sauer der Ferien nichts entgegen. Von Samstag den 2. Januar ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothet geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Staotbibliothek und beim städtischen Botenmeister des„Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärts
auch als Drucksache versandt wird...2 1. Meibnachts
Té Erweiterter Postverkehr anläßlich des Weihnachtsfestes. Am morg gen Sonntag sind die Postämter in der Stadt Köln und den Vororten für die Auflieferung von Paketen wie an den Werktagen geöffnet. Die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen wird bei den Postämtern mit Paketausgabe am 20. Dezember wie an Werktagen, und am 25. Dezember von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfinden. Die Ausgabe der Postpaketadressen an die Abholer des Postamts 1 sowie zu allen postlagernden Paketen erfolgt beim Postamt Köln 1(Briefpostamt)
VSTSSA
am 20. ur, 25. Dezember in demselben Umfange wie die Ausgabe der Pakete beim Postamt Köln 2.
Fe Personalien. Den Oberzollsekretären Goedecke und Joiewski bei der hiesigen Oberzolldirektion wurde der Charakter
aks Rechnungsrat verliehen.
A Störung im Straßenbahnbetrieb. Gestern nachmittag um 2 Uhr 6 Min. entstand plötzlich wieder eine Stromunterb rechung im Bereich des gesamten Netzes. Die Störung ist auf Kurzschluß bei Verlegung von Kabeln im Elektrizitätswerk am Zugweg zurückzuführen; sie dauerte 33 Minuten.
R Ein kleiner Tunichtgut mußte seinen verwegenen Mut, sich hinten an einen Trambahnwagen zu hängen, in tausend Aengsten büßen: er blieb nämlich, als er wieder abspringen wollte, mit seinen Kleidern an der Kuppelung des Wagens hängen, wurde auf einer von seinen Erziehern offenbar wenig„gepflegten“ Körperstelle eine Strecke mitgeschleift und konnte sich erst aus seiner Lage befreien, als der Wagen vor der Unterführung am Ursulamarkt einen Augenblick hielt. Glücklicherweise hatte die gefährliche Spielerei für das lose Bürschchen außer beschmutzten Kleidern und dem bißchen Rückenmassage keine schlimmen Folgen.
5% An Genickstarre sind erkrankt ein 19jähriger junger Mann aus der Straße Im Sionsthal und ein 19jähriger junger Mann aus der Bismarckstraße. Beide Erkrankte befinden sich im AugustaJustizbauten am Reichenspergerplatz. Nunmehr werden auch die Dachdeckerarbeiten(Schieferdeckung) einschließlich Materiallieferung(rund 13,000 Quadratmeten) und die Klempner= arbeiten(Kupfer= und Zinkarbeiten) einschließlich Materiallieferung im Verdingungswege ausgeschrieben. Die Angebote sind bis 12. Januar 1909 einzureichen.— I
. Die Motorfähre Köln-Deutz(Industriehafen) wird am Sonntag, den 20. Dezember, 9 Uhr vormittags, eröffnet. Der Verkehr wird vorläufig mit einem größeren, etwa 70 bis 80 Personen fassenden Motorboot, vermittelt; bei Bedarf ist eine Erweiterung durch Einlegung eines zweiten Bootes vorgesehen. Die Fahrten werden zunächst dem Verkehr angepaßt, und ein genauer Fahrplan wird in den nächsten Tagen bek annt gegeben.
Die Abfahrt erfolgt in Köln von der Brücke der bereits bestehenden Dampffähre am Filzengraben, in Deutz von der Drehbrücke im Industriehafen.
Aus Köln=Rippes.
□ Windthorstbund. Die letzte Versammlung war stark besucht: Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel sprach über die gegenwärtige politische Lage. Einleitend führte der Redner aus, wie in den Parlamenten immer eine gewisse Zerfahrenheit infolge der Parteipolitik geherrscht habe. Er schilderte die Versuche einer Mehrheitsbildung durch Windthorst und Dr. Lieber. Heute müsse ein solcher Versuch als für lange Zeit unmöglich gelten. Die heutige Blockmehrheit könne zwar innerhalb des Parlaments in den Kardinalfragen der Gesetzgebung keine bedeutende Rolle spielen, doch habe auch außerhalb des Parlaments die Blockidee stark zugenommen. Die einzige Partei, die gesunde und volkstumliche Politik getrieben habe, sei die Zentrumspartei. Der einzige, der den Block zusammenhält, ist der Reichskanzler. Die heutige mißliche Lage hat nun neben der zur Verhandlung stehenden Reichsfinanzreform ihren Grund in der Spannung, die sich zwischen Kaiser und Volk aufgetan hat durch das Interview des Kaisers. Dieselbe ist nicht so fehr hervorgerufen worden durch die Tatsache des Eingreifens des Kaisers in die äußere Polilik, als durch die Art und Weise, wie dies geschehen ist. Dazu kommt der Umstand, daß der Kaiser absolut keine diplomatischen Eigenschaften besitzt, dann hat der Monarch auch in Grundfragen des öffemlichen Lebens ganz andere Auffassung, als die Nation, er geht von ganz anderen Voraussetzungen aus. Wenn also den Monarchen ein großer Teil der Schuld trifft, so fällt doch die Hauptschuld an der mißlichen Lage auf die liberale Presse durch ihre unerhört scharfen Ausfüyrungen und auf die Schultern des Reichskanzlers, der den Kaiser nicht richtig beraten hat. Auch die Konservativen trifft Schuld. Sie baben sich geweigert, sich mit der Partei zu! verbinden, die das monarchische Prinzip zu erhalten besonders befähigt war. Das Zentrum verlangt, daß der Volkswille im Parlament zum Ausdruck komme, daß die Parlamente gestärkt werden. Es will keine Verfassungsänderung, keine Untergrabung der konstitutionellen Monarchie. Daher war mit Rücksicht auf die andern Parteien eine vorsichtige Zurückhaltung im Reichstag allein angebracht. Der lebhafte Beifall der Anwesenden und die anschließende interessante Diskussion zeigten, daß die klaren Ausführungen des Redners dankbare und verständnisvolle Zuhörer gefunden hatten.
Aus Kalk.
K# Der Pfarr=Cäcilien=Verein St. Marien feiert am
Sonntag, den 27. d. M. abends 7 Uhr, im großen Saale des Herrn Fr. Schorodt sein diesjähriges Weihnachtsfest. Zur Aufführung gelangt das Schauspiel„Die lebendigen Fackeln Neros" in 5 Akten mit Gesang und einem Schlußbilde von Dr. W. Esser. In diesem Jahre hat der Verein keine Mühen und Kosten gescheut. Es wirken 114 Personen, Damen, Herren, Knaben mit. Der Reinertrag ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
Kirchliches.
K Die Erteilung des päpstlichen Segens durch den hrn Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer im hiesigen Dom findet nicht am Weihnachtstage, sondern am Dreikönigentage statt, und zwar nach dem Pontifikalamte, welches 9½ Uhr beginnt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Zündorf, 18.Dez.1908. Am kommenden Sonntag, den 20. d.., nachmittags 6 Uhr, findet im Saale des Hrn. Gastwirtes Peter Wirtz(früher B. Platz) eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. In derselben wird zunächst der Geschäftsführer, Hr. Rektor Dr. Erbacher, einen Vortrag halten über die Mitarbeit des Volksvereins an der Hebung und Förderung der Sittlichkeit auf dem Lande. Darauf folgte ein Lichtbildervortrag, in dem Hr. PastoMeinertz(Urbach) Szenen und Bilder aus dem Leben des Heiligen Vaters Papst Pius X. vorführen wird. Die Pausen werden durch passende Liederspenden der hiesigen Gesangvereine ausgefüllt. Iu dieser Versammlung haben auch die erwachsenen Angehörigen ber Mitglieder des Volksvereins Zutritt.
Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Coln.
Fernspr. 2984
.
vorzüglicher Rheinwein, per
Literfl. 70 Prg. ohne
Zahlreiche Anerkennungsschre
ben. Jedes Quantum frand Ilaus. Hölner Wein=Vertrieb
Antwerpene

kauf
# und lodelle
50
en
6300
nees
eisen
AESE
igenschaften öffentlichen st von ganz iarchen ein iptschuld an ce unerhört chskanzlers, inservativen Partei zu sonders bele im Parirkt werden. ig der kondie andern allein angenschließende jrungen des z hatten.
feiert am Saale des
Zur AuffühNeros“ in r. W. Esser. ten gescheut. Der Reinich den Hru findet nicht und zwar
ein, per ohne Glas
ungsschrei
n frank# Vertrichs r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Samstag, 19. Dezember 1903.
Seite 7.
Die Geschäftsräume bleihen morgen bis um 9 Uhr abends geöffnet!
Weihnachts-Ges
Für den
Für die
Für die
A
Für den
Für die
Für den
Triumphstulli zum Bitzen oder Liegen Herrenkragen Leinen 4fach Herrenmanschetten Leinen 4fach Herren-Oberhemden weiss glatt Herren-Nachthemden Herren-Normalhemden Herren-Unterjacken
" 2400
15 Dtz.•0 ½ Dutzd.
300
95
210.95 180 .40.25°5
Mod. gestr. Wollbluse mit Seidenplissee Stück“5
KostümrOck schwarz Satintuch mit Stoffblenden. 11•°
Grauer Trikot-Unterrock wit Bord, grtr wei 290 Echtes Skunks-Kolller mit Seidenkutter. 7•
Damen-Paletof Piresgit gnopfgaritur. 1900
Chenillehaube mit seid. Kopf
Abgepasstes Kleid oder Diagonal in Karton
Unterhosen roh gestriekt, ohne Beinnaht.60, 250“0 agdwesten uni braun u. schwars gemustert.80,.25 500
Glacéhandschune farbig, Ia. Qual.. 1 Paar 375 2200
Herren-Regenschirm Halbseiden-Surah mit Futteral 6“
Grauwollene Herrensocken## Piar'se 6 555
Kragenkasten..... 425 350.75 150
Manschettenkasten.....25.50.75 150
Chines. Ziegenfelle..50.50.00.50“0 Velours-Vorlagen de nach Grösse un g,Opp, 575 42 35 Schwarze woll. Damenstrümpfe sestrickt 953 Gepolsterte Fussbänke oder Kissen 225 150 Plüsch-Tischdecker iv Al., 00 biz, 1000.50 825.5
Regenschirme gutes Gestell mit Naturstock.75.25“9 Hübsche Handtaschen 500.25 300 250 200
Küchentücher#e##, Halbleinen, ror Kariert, Sg.g. 210
Handtücher geo Halbleinen, Gerstkorn, ca. 10° Sgm, jaxg 310
Bettücher Halbleinen oder Madapolam, volle Gros-gau####2225
Kissenbezüge schwerer Kretonne mit Festonernegez,
Plumeaubezuge schwerer Kretonne, ausgebogt Stück 5
Zier-Trägerschürze mit Stickerei-Volant.. 195
Tischtücher schwere halbl. Qual. für seche Persongggg##0
.00.75.25 1 (00
3 95
Grau seidene Halstücher Bunte Oberhemden Ia. Perkal...75
Flanell-Nachtneinidenn ca. 140 cm lang 5,95,.75 osenträger Ia. Satin-Jacquardband, seid. Litzengarnitur 195
Krawatten wie: Regarte-, Diplomzteg ung Selbstbinder in vielen
Weissseid. Kragenschoner. 3,00.00.80?0
Glacé-Handschune gefüttert, farbig Leder. 1 Paar 22“°
Siamosen-Hausschürzen Ia. qualität mit Besats 149 Bedruckte Zierschürze hübsche Dessins 953
1 Rüschen-Karton enthaltend 4 Rüschen..10 35 3
1Directoiregürte...75 375 3 38
Gummi- oder Phantasiegürtel wrers
1* Serie u•5
Abgepasste Waschbluse 2% Mcter-.„ Karten 17
Abgepasstes Kleid 6 Meter Phantasiestof„. 688
225 150 1“
Damenhemden vorderschluss, Passenform„.85 1°
Damenhemden Schulterschluss mur gesticrger, Parge Phantasiehemden f. Madap. mit Stickerei..70 210
Damenbeinkleider Kniefasson m. Stickerei.15.65 1“
Normalhemden leichte Halbwolle, Schulter.,1 189
Unterjacken mit langen Aermeln....40.25 115
Grau woll. Söcken gestriekt 1 Paar 89 65 55,8 Kamelhaarsochen für empfindliche
Taschentiicher Ia. Linon, mit handgestickten Täschleintdehter Buchstaben... ½ Dtad.
Herren-Portemonnaies. 475 350 200 150 85; Hübsche Zigarren-Etuis.. 459 209 210 150
Theater-Tasche od. Pompadour 3.## m2“ Tüll- und Federfächer.00.00.25.45 753 Mod. Handtäschchen... 575 450 340
Handschuhkasten.. 425.25.75 Taschentuchkasten. 425-50.75
Paar.10
460
½ Dtzd..10
F. 1
Serie I
Gürtelschnallen
Schreibmappen...
Briefmarken-Albums Postkarten-Album Taschen-Necessaires 3/40.50.00 75
Daieadechen Sealkanin. Wolle oder Kamelhaar K75
Reisedecken 45.00 bis.50.50.50
Reisetaschen Ia. Rindleder. 22.50 bis 10,00.00 S“
Reise-Necessaires 35.00 bis 600.50 30
Beim Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis!
—<space>—<space>
1
Stück.50 80 50 3
Stück.75.75 310
450.00 55 3
300.00 165
Photographie-Album 400.50.55 190
Malskrause weisser Plüsch mit Seidenrosette u. Schleife
Glacé-Handschune farb. Lammieder Herren-Strickhandschube 40% 1125 953
Seidene Herren-Halstücher weiss..50.25 Waschb. Kragenschoner housegen# e. der 55; Zigarrenschränke Manschettenknöpfe Herren-Uhrketten

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Samstag, 19. Dezember 1900.
Die
Offenen Stellen
= um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerden Markt 26.
Offene Stellen)
Für einen Betrieb in der Nähe v. Köln wird ein
tüchtiger
Kürtler
zum Harllöten von dünnem
Messingblech
gesucht.
Offerten unter Angabe von Alter und bisheriger Beschäftigung unter B 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Spezialgeschäft in
Farden, Lack, Maler= un Anstreicher=Artikel suche ich einen katholischen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Aus bildung zum praktischen wie theorettsch. Kaufmann zugesichert.
H. Schmitz
Junges mädchen
nicht über 16 Jahre, findet Gelegenheit, ohne gegenseitige Vergütung Haushalt und Küche in besserem Hause gründlich zu erlernen.
Offerten unt. L B 3 hauptpostlagernd Duisburg.
Iuberl. proy.
für alle Hausarb. in Priv=Haus p. Anf. Jan. ges. Keine gr. Wäsche. St. Apernstraße 37-39, 3. Et.
Ordentliche propre Fran
zum Putzen u. Waschen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
propre Waschfrau
für sofort gesucht.
Nippes, Gellertstraße 44, Part.
Rath=
Königsforst.
Ein Familienhaus m. 6 Räum. u. Mans. nebst Garten, daselbst auch 1. Etage u. Mansarde sof. zu verm. 2 Min. von der Haltestelle der Kleinbahn Köln— Königsforst. Bescheid bei
Jos.Beucher Rath=Heumar
Bahnhosstraße 31—33.
Ordentlicher
Arbeiter
mit guten Zeugnissen per sofort gesucht.
Treiheitslt. 59.
(Jelongenuche.)
Junger verheitateter
Gärtner
(ohne Kinder) sucht Beschäftigung. gleich welche, würde auch Hausmannsstelle übernehmen, sofort oder I. Januar 1909.* Offerten erbeten an Karl Kiendaum, Elderfeld, Flensburgerstraße 38.
1.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Ilteburger Str. 111 3 abg. Räume billig zu vermieten. Näh. 1. Et. Anbau.
1vorgebirgstr. 45(Volksg.) i. b. C' Hause, Unterh. 5., m....l. Jan.z. v..Ehrenf. Barthelstr. 52,I
Ninnos abg. 3 Zimmer, Part.,
Ap#Es, Anbau, zu vermieten. Bescheid Niehlerstr. 117, Part.
sch. luftige Zimmer, auch geteilt, zu vermieten.
Schnurgasse 30, 3. Et.
Stunden u. Uebersetzung billigst durch Professor. Anfr. u. 2791 a. d. Gesch. d. Bl.
Violin=Unterricht
wird von erfahr. bewährt. Lehrer gründl., gewissenh., schnellf. erl. ff. Ref. Preis mäß. Ev. Noten u. Geig.leihw. Mauritiussteinw.98, I.
Peuson für Damen.
Viktoriastraße 13A, 3. Et.
Klavier= u. Violinunterr.
in und außer dem Hause. Triererstraße 15, Hochp.
Trumeauspiegel, fast neu 25./. Flurgarderobe m. Kristallgl. 15.4 Waschkommode m. Spiegel 46.44. Diwan 35.44.
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 78##. Kleiderschrank, poliert 46.1. Poliertes Vertiko m. Spiegel45## Schreibtisch mit Schränken 90.4. Ausziehtisch, Nußbaum 21.6. Umbau mit Sofa 85#.
R. Lorent, Sokeugalba 1 Sche.
Schöne Eig., 13. u. K. elt.
zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Junger Verkäufer
der Kolonial=„Material= u. Farbwarenbranche sucht Stellung per 1. oder 15. Januar.
Off. unt. 2824 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider auf Schutzmannsröcke
Kragen.
Achselklappen, werden ferti Faltenleisten, zugegeben.
Aufschläge.
sucht Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
Anständiger, kath
Nachergeselle
sofort gesucht.
Edmund
Bottenbroich bei Frechen.
aus allen Ständen mit Verkaufstalent find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße 1.
Militär=Anwärter
sucht für einige Monate schriftliche Beschäftigung auf einem Bureau usw.
Off. u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tocht., ca.18 J. alt, welche im Febr. die Lehrzeit beendet, in jüdischem Hause Stelle
als 2. Arbeiterin
womöglich mit Pension.
Off. u. 2838 an d. Gesch. d. Bl.
Brabanterstr. 6.
herrsch. Hochp., 6 Zim., Küche, Spind, Badez., Mägdez., Mans. usw., Souterr. in größ. Räume eingeteilt, f. Bureau u. Lagerzw. usw. u. ca. 200qm Kellerraum p. Apr., Mai 1909 zu verm. Das Haus hat 19m Straßenfr. u. kein Anb. Preis all. zus. 3000. Zeichn. u. Besch. Lütticherstr. 7. 1. Et.
1. Etags abgeschl. 4 Räume
fort zu vermiet. Lupusstraße 13.
Eig Anb., 4 gr. R. u. Spind I. Elg. Leucht u. Heizg..vermiet. Besch. Mariahilfstr. 1, Unterh.
Kapitallen) m.-80002.Hyp.
h. 55% der Taxe auf gutes Zinshaus in d. Neustadt ges. Offert. nur vom Selbstdarleher erbeten u. Chiffre 2816 a. d. Geschäftsst. ds. Bl. Agenten verbeten.
Möbl. 3..verm., Dr. 20. Km. Kaffee
o. auch Wohn=u. Schlafz, ep..2
Bett. b. z. v. Kasparstr.39, IV., links.
Sch. möbl. Zimmer zu verm.
Vor St. Martin 13, Unterhaus.
Grosses
Ladenlokal
mit Zentralheizung z. vermieten.
Breitestraße 20.
Besch. St. Apernstraße 67, 1. Et.“
Jüngere Dame
sucht zum 1. Januar Stelle als Kinder= u. Krankenpflegerin
in bess. Familie(Rheinland bevorzugt). Off. u. XX999 postlage rnn Wipperfürth(Rhld.),
Bezirk Köln.
ginf. kath. Fräul. sucht Stelle 2 zur Ausbildung in Küche u. Haushalt bei Fam.=Anschl. auf einem Gute bei mäß. Salär. Off. u. Nr. 2795 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 64, abgeschl. 1. Et. 4 Zimmer und geplättete Küche mit Spind, Erker, Balkon und Mansarde, Elektrisch=Licht, Kochund Leuchtgas zu 58 M. zu vermieten, Bescheid bem Hausverwalter, Vogelsangerstraße 60.*
Iwei= u. Prei=Zimmerteilweise abgeschlossen, große, heue, luftige Räume sind billig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicher wall 32, part.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
N
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr#
Arbeitsgesuche
Putzfrau
gesucht, welche mittags und abends je 1 bis 2 Stunden(zu arbeiten hat, auch etwas Wäsche dabei mit besorgen muß. Guter Lohn,#dauernde Beschäftigung Offerten unter A 188 beförd die Geschäftsst. dieses Blattes.*
Billigstes
Einrahmungsgeschäft Kölns
nur Waisenhausgasse 61. Am Trutzenberg. Einr von Brautu. Silberkränzen von—20 M. 25 Jahre dort bestehend Uhren,Taschen, reinigen 1 M. Ahlkl Feder lu..6, IIa.75 Pfg. Hauptreparat. billigst. Schönwald, Uhrm., Blindg.4. Nur Val., Hinterhaus.*
Tüchtiger, Schlosser
empf. sich im Aufstellen v. Oefen und Instandsetzen von Herden Off. u. 2840 a. d. Gesch. d. Bl
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle u. kulanten Konditionen zu haben.
D. Glar, Jacobstr. 22. Tel. 9723.
oder 4 Zimmer straßenw.
sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
2 Timmer 3. Etage zu 18#.
0 zu vermieten.
Pfälzerstraße 74
Schö
* für
hone 2. Etage, 4 Räume, für 40 M. zu vermieten.
Gereonswall 130.
9 schöne Zim., straßenw., mn all.
6 Bequeml. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
1
öbliertes Zimmrr in orden lichem Hause zu vermieten. Kupfergasse 15, 3. Etage.
„ Zimmer 2. Etage an stille
4 Leute zu vm. Rey, Zollstr. 19 inöbl.., auch wochenw., s. b
A Maximinenstr 52,
Schöne 1. Et. 3 Zimmer zu
vermiet. Alte Wallgasse 13
Kut möbl. Zimmer zu verm. 8 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Et., 3 sch.., an ruh. L
zu verm. Christophstr. 20.
Erste 6 zu
00
. 3 Räume, 2 Et., zu verm Krefelderstraße 31.
Welcher Edeldenkende
leiht solv. Herrn 100.4 M. geg. monatliche Ratenrückzahlung. Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
16000 M. so guszek
Agenten zwecklos. Off. u. M 14 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachst.5.
m. 150.# ges. z. Patentier. u. Verwert. gänzl. neu z. Staatsgebrauch. Off. u. R 65 a. d..=St. Rotgerberbach 44
Hochmoderne Damenkleider= stoffe, Jackettkleider, Kostümröcke, Daletots, Anzüge,
Peize,
schöne aparte Fassons,
Tourenreiche, lin tiesem Hohl sich bewegende
# Kanarienvögel
billig zu verkaufen.
H. Gladbach
Köln=Ehrenfeld,
Schützenstraße 34, I.
Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibti Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk, Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin Fernspr. 7056.
Geilzahlung. 1. eu Steine, st. Goldfasung
Prthzählung. 160 n. Elektr. Handlaterne, sehr
Kulante Bedingungen, strengste Diskretion.
Off. u. 2829 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Weihnachtsausverkauf
wegen Verlegung des Geschäfts
von Ritterstraße 52 12 antike Truhen=, KleiderGlas= und Eckschränke, Tische Stühle, Sessel, Kupfer=, Zinn= u Messinzsachen aller Art billig zu verkaufen. Ritterstraße 52. Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Zu verkaufen
Schweine-Metzgerei
mit elektrisch. Betrieb, in bester Lage Vorort Kölns, gutgehend u. sehr rentabel, wegen anderen Unternehmens
sehr
zu verkaufen. Billige Miete, ev. Haus billig zu kaufen.
Off. u. M 15 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Echt italienische Schi dpatt-von
Nadeln Von M. an.
in grosser Auswahl Unter Taschenm. 18—20
gegenüber Am Hof.
I
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Köln, den 12. Dezember 1908
Dircktion der Gas=, Elektri
zitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Empfehle meine prima
sch. Mans.=Zim. an anst. Pers.
1 z. v. Burgunderstr. 29, Besch.l.
Möbl. Mans.=..verm. Jahnst.29.
1
Eckhaus Thüringerplatz,
5 Straßenkreuzung., m. Lagerr., 150 gm groß. passend für Drogerie usw., daselbst Vier= und Fünfzimmer=Wohnung. zu verm. Bescheid Neußerstraße 354.
Werkstätten,
ca. 50 gm groß, mit Zentralheizung, im Mittelpunkt der Stadt zu vermielen.
Besch. St. Apernstr. 67, 1. Et.
Heumarkt
Riesenkeller für Obst= u. Weinhändler, Wohnungen, Läger zu ermieten. Frequente Lage.
Tüchtige
Puh-Ditrektie
unter günstigen Bedingungen zum event. sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht.*
Offerten mit Photographie an
3. David&ap u. Heldern, Köln.
Prav. kath. Müdcen
vom Lande, 16—17., in einen herrsch. Haushalt gesucht, wo Gelegenheit geboten, alle Hausarbeiten gründlich zu erlernen. Eintritt Lichtmeß oder früher. Frau G. Becher, Dormagen bei Köln.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicher= arbeiten prompt und billig.
O. Anderes, Zülpicherwall 14.
1 Zu verwieten
Friedrichstr. 54
neben Weyerstraßen=Ecke in günstiger Lage, für jedes Ge schäft geeignet, ist in gutem Zu stande preiswert
zu vermieten.
Bescheid Gebr. Sünner, Brauerei, Kalk.
Durchaus br. u. sand. Person
findet freundl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw. bei guten kinderl.
Leuten gegen Verrichtung leichter
Hausarb. i. beschränkt. Stunden. olandstr.§. II.-1, abds. n. 7.
Sülz,
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer u. Küche mit Spind usw. sof. bill. zu verm. durch Meiländer, Sslzburgstr. 164, I.
Werkstätten
„ übereinanderliegend je 34qm groß, auch geteilt, mit Wohnung zu vermieten.
Weberstraße 26, 1. Etage.
Mietgesuche
Kath. Geistlicher
sucht für Mitte Januar eine abgeschlossene
Wohnung
von 5 geräumigen Zimmern nebst Zubehör in besserem Hause, am liebsten bei der Herz=JesuKirche.
Off. u. Nr. A 189 a. d. Gesch. d. Bl.
2 mittlere
Geschäftshäuser
auf dem Lande, Bahnstation, sind anderweite: Unternehmung. halber preiswürdig abzugeben. Off. u. Nr. 2837 a. d. Gesch. d. Bl.
Miner
Werkstätte.
2 h. Werkstätten od. Lagerr., 150 Om, feuers. Torf. ev. Stall bill. zu verm. Luxemburgerstr.55.
#####f. Lokal, wo seit 10
.#781 Jahr. Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist auch als Filiale zu vermieten. Lindenthal, Krielerstraße 78
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 3. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b Böhmer, Alteburgerst. 28
gesucht in der Nähe des Übierringes. Offerten unter K 8521 an die Gesch. d. Krefelder StadtAnzeiger, Krefeld.
kein noch fast neues Zinshaus 14 94 groß,enthaltend 32ZimU mer, a. f. Geschäft geeig, nördl Stadtteil, Teilungsh. preisw verkaufen. Anz. 11000 M. Gefl. Off. u. 2781a. d. Gesch. d. Bl.
Wecker=Repetieruhren nach jeder Minute lau weckend,—50 M. Als Fachm. leiste reelle Garant
N. Hehe, Adolf Kamps,
Unter Käster.*
Ring
###, Elektr. Handlaterne, sehr praktisch, 30 Std. br., kpl. 10.4. Ans. Sonntag nachm.., Maybachstraße 138, 4. Et. 1 mal scheu.
Büsetlichtank, Eo/5=poct,
ast neu, 30., Muschelbett, kplt. 35 4, Mahagoni=Vertiko 40 JK. Nußbaum=Vertiko mit Tempelaufsatz 50 K. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Prachtvolle selbstangefertigte
Eichen- und Pitchpinebillig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth., I, a. Neum.
Alte Bibel
aus dem Jahre 1630, gr. Format, gut erhalten, mit 747 Blättern Text und vielen Illustrationen, zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 5.
Leiner Maß=Paletot u. geFI. FTrinrr muß-puleidi u. krRoksasche ttagene Valelots u. Zwzüge
sehr billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochr.
Heute abend und morgen
fste. Hausmacher
Blut= u. Leberwurst
Pfd. 40 Pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Bäckerei
unter günst. Bedingungen zu verk. od. z. verm. Backofen nach neuester Vorschrift, über d. Erde. Näh. Karolingerring 24, 1. Et.
Teltene Gelegenheit
Neue Serviertische, Kredenzen, Ständer, Flurgarderoben, Bücher, Etageren, Sofas, Spiegel usw. äußerst billig zu verkaufen.
Gepolst. Wäschetruhe, schönes Geschenk, nur 20 M.
64 Domstraße 64.
Mietshaus
auf Jahre zu mieten oder in Verwaltung zu nehmen gesucht.
Off. u. 2839 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
—6 Räume, wo Mitbenutzung des Gartens gestattet, gesucht. Preis bis 900 M.
Fr.=Off. u. 2830 a. d. Gesch. d. Bl.
hippes.
Auguststraße 6, 1. Et. 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid nebenan Nr. 8, Unterh.
Lager- und Fabrikräume
m..ohne Wohn.,Nähe Bahn u. P. z. verm. Benloerstr. 545. Tel. 6586.
Ladenlokal!
Weichserhof 32, Ecke Follerstr. zu vermieten. Besch.: Rosenstr. 4.
Krefelderstraße
Mod. 1. Et. 4., Küche, Mans..v
Kut möbliertes Zimmer mit 2 Betten zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
Großer Möbelverkauf 34 Mühlenbach 34 Spottbillig
werden abgegeben:
Schlafzimmer
Eichen, Mahag., Nußb. u. Tann.
Diwans
Kompl. Betten und einz. Bettst.
Küchen
in Pitchpine und Tannen. Kleiderschr., Waschk., Nachtk., Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Salonbüfetts.
Brautausstattungen
Bitte auf Nr. 34 achten. Keine Schaufenster.
Weihnachts=Verkauf. Lurns=Möbel aller Art.
Tanz=Institut A. Brenig u.
Vor St. Martin 4(Privat).
An dem Sonntagskursus können noch Schüler teilnehmen. Anfang Januar beginnt ein geschloss. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Sprachunterricht
gründlich und erfolgreich erteilt bewährte Kraft. Lat. u. griech. Anfangsunterricht billigst.
Off. u. 2803 a. d. Gesch. d. Bl.
hersch. bess. herrschaftl. Möbel
dring. a. Private sof. billig aozug.: 1 schön. zweischl. Nußbaumbett, bess. Einl., 1 Oberbet, Waschkommode,! Nachtkom., rote Plüschgarnitur, 1 Nußb. Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Nußb. Kleiderschr., 1 Vertiko, 1 Nähtischchen, 1 kompl. Küche m. Herd, versch bess. Bilder, 1 Ofen, 1 Serviertisch, v. Kronleuchter, 1 Nußb.=Leinw.=Kom., 1Spiegelsch., 1 Paneelbr., 6 bess. Stühle, 2 Oelgemälde, 1 kpl. Eich.=Fr.=Zim. m. 1 Bett sof. billig. z. verk. Einzus Mühlenbach 32, 2. Et., Tor
5 Stück echte Harzer Kanarienvögel, Tagu. Lichtsänger, pass. zu Weihnachtsgesch. stehen z. Verkauf im Gasthof Zum schwarzen Bären, Heumarkt 24. Vogelhändler aus dem Harz.
Reise=Muster
wen=Hemden!
Hosen und Jacken
spottbillig.
Salomon& Baum
Glockengasse 16.
mit prachtv. Büfett, Umbau mit Spiegel, Sofa, Ausziehtisch, Kredenz und 6 Stühle nur 450 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und ge braucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Weg. vollst. Geschäftsaufgabe
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. z u. unt. Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf H. Specht, Alexianerstraße 11
Kkunsse. 6 echte Pelze, Prachtexemplare, 50, 60, bis 100.4. Garantie für jedes Stück. Freund, Hochstaden straße 23, I. a. Barbarossaplatz
0 neue
prachtv. dunkle Anzüge, 3 letots, 3 Ulsters v. 20, 30 f. ft verk. Wollküche 10, 1. Etace
Klavier
schwarz, billig zu verka###fe
Siszurggabe
Schwing-, 1 Ring- und Kundschifschen-Nähmaschine
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen. chönst. Weinnachtsgeschenk. Off. u. M 12 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Aeetylen- Laternen
Calcium-Carbid
Fahrrad= und Zubehörteile
empfehlen
Stauch& Goertz
Kaiser Wilhelmring 4.
Sie hauf. spotibil. mod. Jackenkleide
neueste Modelle
früh. Preis 50—120 M, jetzt v. 15#. an. Seltener Gelegenheitskauf. Agrippastr. 65, pt.“
heide, Gefenl. nenzebftsaste,
Garantie, gegen Kassa od. Ten zahlung zu verk. Rehme an in Tausch. Ulrichgasse
Zutike
croße Auswahl
23 Waisenhausgasse.5. .e. Kanarienbahn
erstklass. Schläger, St Seifert, preism zu verk Reser, Köln,
Krefelderstraße 38 III. st neu. Ofen, Bett,
Kommode in Eichen, wegzugsBeamte
erhalten auf Teilzahlung Uhren u. Goldwaren ohne Anzahlung. Reelle Bedienung.
Fr.=Off. u. 2751 a. d. Gesch. d. Bl.
Ulüschgarnitur, Ia, gearbeitet,
Diwan, 2 Sessel, mahag. Ausziehtisch, eich. Schreibsessel sowie hochf. dreiarm. Kronleuchter
billig zu verkaufen.
Schillingstr. 42,-12½,=6.
Salon,
Kommode in Eichen, halber billig aozugeben.
Hunnenrücken 25,##.—
Spiegelschrank
neu, hell nußb., i. nen eicheg. 2tür., besonders billig zu ve61 Domstraße 64, pa.—
Cadeneinrichtung
* und Zuckerwarengeschafteen billig zu verkaufen. Gr.=on.“ I2 250 a. d. Annst. v. Ehrenfeld, Geißelstraße.—
Ehrenfeld
Geisselstraße 64 preiverkaufen.
Besch. nur v. Werthstroße

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 2 Samstag, 19. Dezember 1908.
□
(Ges. geich).
Terrahe s
" Stück
G 50 Pi.
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten. oliene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte, aufgesprunund rissige Hände, Kopfschuppen, skropn. Ausschlag. Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel.— Glänzende Erfolde. Regelmaßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wocbenlang einen hartnäckisen Ausschlag im Gesicht, ich habe sehr viele Salben datür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch’s. Heilselle, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältmsmäßig kurzer Zeit davon befreit. J. H. in S.
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker,&amp Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weverstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülp cherplat: 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 13—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Mino itendrogerie, Breitestr. 22.Nassen. Johannisstrasse 50B, Mar Riese
Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breite trasse 57, G. Sehmalfuss Nachf, Fll ale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 4. II. Trappert, Rolandstrasse 1. A. Wiegand. Aachene str. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Düreserstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218, W. Ruch, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.:( Jng, Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn& Co., Köln.
. Geperal-Vertrieb: Revermann
Haussmann Münster i. W.
Seite 9.
unerreicht an Güte u. Geschmack. hergestellt a. d. besten Rohmaterial
Nachstehende Posten sollen zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden.
Bedeut. Preisersparnis
Nr. 1 k. Fass. M..00.100
bergestellt a. d. besten konmatertat. W 1I1, 3 ur Face K 330
Paundi s0 Ph. Schaten ud Foreh. D IIE-A PFac- K 336
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 u. 60J Mandelspekulatius Pfd. 80h. Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
Telephon 9286.*
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
9. M
solange Vorrat.
Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Qualitäten überzeugen.
Wegen An= u. Verkaufs größerer Partien bin ich nachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
5
Auch empfehlen grosse Auswahl
R.& C.
Aohestrasse
nur neue Fassons.
Uhren und Goldwaren
Wass. vold. Trauringe
ohse Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 1000 matt gestempelt.
Für Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
395 550s
usw
Praktische
zu den
billigsten Preisen
Köln,
1340, vis--vis Café Falls
#
1
erstklassiges Fabrikat modernste Formen
für Damen u. Herren
123 148 165 1830
Für Herren:
Grosse Auswahl in
u. Tanzschuht
Schuhhaus
84 Hohenzollernring 84.
Paletots Anzüge Schlafröcke Morgen-Joppen Jagd-Joppen Westen und Hosen Auto-Bekleidung
Für Knaben:
Paletots
Ppjacks
Capes
Sammet-Anzüge Kieler Anzüge Loden-Joppen Einzelne Blusen und Hosen.
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente: Diolinen, Mankolinen, Citarren, Lauten, Jithern, Flöten, Tromreten usw., Gitarrezithern, Rund= und
Ziehharmonikas usw.,
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Phozoglapher
von den feinsten bis zu den billigsten, in trotzdem solider, guter Qualität.
1<space> M.<space>—<space> R e e l l e<space> B e d i e n u n g.<space>—<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>—<space> R e p a r a t u r e n.<space>
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9. Weit unter Preis!
Besonders vorteilhafte Geschenke für Vereine usw.
90
Streng reeile fachmännische Bedienung.
SASE SSEIEEE WEEEEEEEEE Ne.: Lichthalter
„Steh auf“
v. R. G. M. 55
Stellt die Kerze selbst tätig senkrecht ein! Her- E4 unterfallen und Tropfen### der Kerzen unmöglich.###
Preis per Dutzend#
.25 M. 507
" Weihnachts-Ausstellung ss
Beleuchtungsgegenständen für Petrol-, X
Spiritus, Gas und Elektrisch. se
Grösste Auswahl am Platze! s Billigste Preise!#
M. Schiffgen
Lampenfabrik
In der Höhle 8, 10 und 12. s6
Sn etessetee
Deutschlands größtes Spezialgeschäft
Köln a. Rhein
Schildergasse 38-42.
Flügel, Pianos und Harmoniums. Lager der Rofpianstabriken:
E. Kaps
F. Dorner& Sohn Kurn& Cie..
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405."
Pianos von 500 Mk. aufwärts.
Herren-Anzug- und Paletotstoffe,
Knaben-Anzugstene Reine Wolle, eisenstar
Damentuche, a. Cualit, von.80-.50 M. p. Mei.
Aachener Tuchfabrik-Depot(Filal nur Neue Langgasse 3, Sreits
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik=Lager
Peter Hallerbach Dw
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße
an der strasse.“
für Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt, modern auf Taille.
Neuheilen Kannend billig zu 15, 20, 25, 36, 35, 10 M. Anzüge, Gehrockanzüge, hosen vsw. im Nachener Tuch=Restehaus
Fleischmengergasse 41
(früher Thieboldsgasse 137).“
Wosten Sse vier Gem sparen?
so besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein reichhaltiges Lager in nur erstklassigen Sprechmaschinen. Allerbilligste Preise bei Barzahlung. Bei Teilzahlung noch bis zu 25 Proz.
billiger wie Teilzahlungsgeschäfte. Groß. Lager in Original=Edison= Apparaten u. Walzen.
Platten und=Walzen
1..
latten, sola.
Post. 25cm###:####rg. Repard:
Vorrat reicht, nur 75., nen und turen in eig#.# Ersatzteile.
Begr. 1878,
Rnfelo, Benlberse=en..
Ause, Ar,e heshahe e,. is ce e.
Post.
Aalise heintiche Gesehziele
Ausverkauf
von Spielwaten u.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 243-245, neben der Macktholle

Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350& Samstag. 19. Dezember 1903.
6 Frechen, 17.Dez.1908. Großes Verständnis für die Bedeutung der Jugendfürsorge bekundete der hiesige Gemeinderat, indem er dem Katholischen Jünglingsvereine auf ein diesbezügliches Gesuch des Vereinspräses eine Summe von 50 M. überwies. Sie werden zur Förderung der edlen Zwecke des Vereins wie ganz besonders zur Belebung der Sparsamkeit unter den Mitgliedern verwandt. Auch an dieser Stelle sei hiermit dem Gemeinderate für seine Spende Dank, und mögen andere dem Worte folgen: Ein edles Muster weckt Nacheiferung.
m Dormagen. 19.Dez.1908. Am zweiten Weihnachtstage wird die Jünglingskongregation, wie alljährlich, ihre Mitglieder und deren Eltern im Dünnwaldschen Saale zur Christbaumfeier versammeln. Zur Aufführung gelangt ein echt volkstümliches Stück aus den Tyroler Freiheitskämpfen 1809: Der Heldentod für die Wahrheit. Der Vorstand bittet, die Eintrittskarten schon vorher von den Bezirksvorstehern kaufen zu wollen. Am Sonntag, den 20. d. M. werden dieselben zugleich mit der Monatszeitschrift den Mitgliedern ihre freie Eintrittskarte überbringen. Im Festsaale werden Kontrollmarken verteilt.
m Dormagen. 18.Dez.1908. Die letzte Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins für 1908 findet am Sonntag, den 20. Dezember, abends 6 Uhr im Saal bei Meisen statt. Den ersten Punkt der Tagesordnung bildet der Bericht der beiden Düsseldorfer Delegierten. Dann wird beraten über das diesjährige Weihnachtsfest des Vereins, für dessen gemeinschaftliche Familienfeier eine Verlosung und Kinderbescherung geplant ist. An dritter Stelle folgt der Vortrag des Präses. Auch Nichtmitglieder sind willkommene Gäste.
* Brühl, 18.Dez.1908. Der zweite populär=wissenschaftliche Vortrag fand am vergangenen Sonntag statt. Herr Dr. Reiners (Brühl) sprach über die wichtigsten Kunstdenkmäler der Rheinprovinz. Der Vortrag. der durch gute Lichtbilder erläutert war, wurde sehr beifällig ausgenommen.
r<space> U r b a c h,<space> 1 8. D e z. 1 9 0 8.<space> A m<space> S o n n t a g<space> v e r a n s t a l t e t e<space> d e r<space> V o l k s <space>
verein für das katholische Deutschland einen Familien= abend hierselbst. Hr. Winterschuldirektor Sehnert aus Hennef hielt einen Vortrag über Obstbaumpflege, in dem er die in hiesiger Gegend empfehlenswerten Obstsorten, ihre Anpflanzung und Behandlung unter großer Aufmerksamkeit der zahlreich erschienenen Zuhörer behandelte. Der Geschäftsführer des Vereins hielt alsdann einen hochinteressanten Lichtbildervortrag über Japan, zu dem die Firma Liesegang(Düsseldorf) prächtig ausgeführte Bilder geliefert hatte. Da auch der hiesige Männergesangverein einige Chorlieder in musterhafter Weise zum Vortrag brachte, verlief der Abend in jeder Weise anregend.
6 Widdig b. Urfeld, 18.Dez.1908. Am Sonntag, den 20. d.., nachmittags 5 Uhr, findet hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der ein auswärtiger Redner ein sozialpolitisches Thema behandeln wird. Ein Lichtbildervortrag über Windthorst schließt sich an.
Siegburg, 17.Dez.1908. Der Kreistag beschloß in seiner letzten Sitzung u. a. die Errichtung einer zweiten Buchhalterstelle bei der Kreis=Sparkasse, und bewilligte einen Zuschuß zu den Kosten der Angliederung einer sechsklassigen Realschule beim hiesigen Gymnasium.— Im katholischen Arbeiterverein hält am Sonntag, den 20. Dezember, nachmittags 5½ Uhr, Herr Oberlehrer Sieler einen Vortrag über das Ordensleben in der katholischen Kirche.
P Aettesheim-Butzheim, 18.Dez.1908. Der katholische Männergesang=Verein(Dirigent Herr Hauptlehrer Huppertz) veranstaltet am zweiten Weihnachtsfeiertag einen Theaterabend; zur Auffüyrung gelangt das historische Schauspiel Des Vaters Fluch. Die Veranstaltung beginnt um 5½ Uhr im Saale des Herrn Meerkamp. Dem Verein wird es bei seinen von jeher als vorzüglich bekannten Darbietungen auch diesmal an Besuchern nicht fehlen.
m Oberdollendorf(Siegkreis), 18.Dez.1908. Gestern nacht verschied infolge einer Lungenlähmung unser Pfarrer, Herr Dechant Heinrich Stickelbrucks im 66. Lebensjahre. Geboren
am 2. Mai 1843 zu Neersen, zum Priester geweiht am 13 mzs 1869, wirkte der Verblichene mit großem Eifer und bestem a zuerst 19 Jahre, von 1869 bis 1888 als Vikar und Pfarrverwas. und nach zehnjähriger Tätigkeit als Pfarrer in Happerschoß mie## zehn Jahre, von 1898 bis zu seinem Tode als Pfarrer in:.... Gemeinde. R. i..r in
* Verkehrte Welt.
Zur Kurzweil.
„Müllers soll's jetzt finanziell ja besi gehen?“—„Ja, die haben neulich ihre alte, so lange in
Diensten gewesene Köchin beerbt.“
Germania
Teppiche
Olampineederlage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 227
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
Ständiger Vorrat etwa 12500 qm.—
Sehr preiswerte und nützliche Weihnachts-Geschenke
Grosse Posten
Damen- u. MädchenKonfektion
Abgepasste Kleider und Blusen
Kleid= 6 Meter
Reinwollene Cheviots 570 750 900 1200 Moderne einfarb.Stoffe 750 840 900 ModerneKostüm-Stoffe 525 570 725 1200 Mod. schw. u. w. Stoffe 570 750 900 1200
Blusen-Kupons Wolle u. Halbwolle
zum Aussuchen 270 350 450(50
Blusen-Kupons in Seide
Bunte Biber-Wäsche] Deutsche Teppiche
Herren-Hemden
Herren-Hosen
Damen-Hosen
Anstandsröcke
180 200 225 250 175 195 210—
140 175 200 225 195 225 275 290
Tapestry-Velours 670 1150 1450 bis 1800 Axminster 875 1250 1875 bis 110 Linoleum-Teppiche 775 1350 1950bis 2750
neueste blusterao So..*„
zum Aussuchen 750 1000 1200 1400
1 Posten neuester Damen-Gürtel
Serie1 II III
zum Aussuchen 453 983
Herren-, Knaben- und
Mädchen-Wäsche
Besonders billig 1 Posten einzelner Teppiche
Gardinen und Stores
Je 1 Posten
Engl. Tüll 175 350 575 bis 2400
Band u. Spachtel 975 1350 1675 bis 3800
Engl. Tüll-Stores 225 475 650 bis 1200
Band-u. SpachtelStores 525 650 975 bis 3200
Siamosen-Kleider Kleid 200 330 390 450
Velours-Kleider 7 Meter 425 490
Biber-Bettücher weiss u. bunt 125 160 195
Damen-Wäsche
Moderne Pelze
Hemden
Beinkleider
Nachthemden
Nachtjacken
Unterröcke
Anstandsröcke
115 135 175 240 98 125 150 225 375 450 575 750 98 145 195 250
275 450 725 950 165 225 275 350
Bett-Wäsche
Tisch-, Reise- und Schlaf-Decken
Her
in gr in
Kissenbezüge, ausgen. 058 075 110 140 Kissenbezüge.Einsatz095 135 195 300 Plumeau-Bezüge 350 375 425 475
Bettücher, ½ Lein., ges. 195 250 275 325
Bettücher, Biber 125 150 195 225
Tuch, Plüsch u. Phantasie 150 375 650 bis 3200
Reisedecken
Steppdecken Schlafdecken Echte KamelHaar-Decken
450 97513 50 bis 4200 390 575 775bi83000
290 350 575 bis 2800 1075135015 50is3200
Normal-Unterzeuge
Bettvorlagen und Felle
VogelKind
Kir
und Ein
.Th
Ki
Tapestry-Vorlage Axminster-„ Velours-„ Chines. Ziegenfelle Echte Wildfelle
225 350 450 bis 750
175 295 575 bis 1050
475 550 650 bis 775
175 350 590 bis 1250
975 1450 1675 bis 2 800
lassende
Glas, Pol
Kaffee-, T Wasch
Gute Fabrikate
C
bilige
sind in allen Abtellungen unseres Kaufhauses besonders ausgelegt.
Kein Kaufzwang.
in Handschuhen, Strümpfen, Schürzen, Taschentüchern, Korsetts, Schirmen, Kaffeedecken, Teegedecken, weissen Herren-Hemden. Urösste Auswallf Damen-Gürteln, Tischwäsche, Küchenwäsche, Frottierwäsche, wollenen Tüchern, Kragenschonern, Bettdecken usw. usw.
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Samstag, 19. Dezember 1903.
POT
6
12
55 Schildergasse 88
Seite 11.
4
-Verkauf
Auf sämtliche Artikel gewähren wir bei Barzahlung
einen Rabatt von 20 Prozent.
Reformbetten in Messing- und Stahlrohren; Kinderbetten; Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaaren; steppdecken in allen Preislagen; Daunen-Decken; Kamelhaardecken; Reform-Kopfkissen; Reform-Unterbetten
Schönherr’s poröse Unterzeuge(Spezialmarken für den Winter: Elefantenhaut, Halbwolle, Byssus-Flanell).
Hemden; Unterjacken; Unterhosen; Oberhemden mit weissen und farbigen Pikee-Einsätzen usw.
*-——-—"—
empfiehlt
Herren- u. Knaben. Paletots Ulsters Anzüge Loden-Joppen
in grossen Sortimenten in jeder Preislage.
Gegründet 187.
Vogel- und Papagei-Känige.
Spezialität:
Kinderkochherde Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfehlt
I. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—33,
ssende Weihnachtsgeschenke.
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 15.
Meine diesjährige*
Weihnachts-Ausstellung
befindet eich
Herzogstrasse 2," Schildergasse
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaumschmuck jeder Art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten von den einfachsten bis zu den feinsten, sowie meine beliebten vereisten Tannenzapfen
Reparaturen und Heubemalen von Krippeutiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
Lotterie
veranstaltet zum vorteil des Fonds Kölner Genesungsheim Wilhelm Ruguste Uiktoria.
Ziehung am 25. Dez. 1900.
Gewinne: Originalgemälde, Shiszen, Lederzeichnungen Abgüsse von Bildhauerarbeiten bedent. Künstler und Gebrouchsgegenfünde(135 Silbergewinne).
Lospreis M. 2.
Verkaufsstellen: Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster 1! Hofjuwelier Karl Becker, Drususgasse 1, Joseph Feinhals. H straße 63, Paul Neubner, Hohestraße 137, Verbar“
selder Glashütte, Breitestraße 68.
Verkaufsstelle Ehren
Billigste Preise.
Billigste Preise!
M. Commes
Köln, Breitestrasse 6
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren.
Tafelservice Kaffee-Service
Weinglas-Garnituren // Waschtisch-Garnitur. Dessert-Service Luxuswaren
Haushaltungsgegenstände.
Nur beste Fabrikate des In- und Auslandes. Fernspr. 7559." Aufmerksame Bedienung.
Fest-Geschenke
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Uhren-, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Glas, Porzellan und Haushaltgeräte.
Grosse Auswahl in
Kaffee-, Tafel-, Bier-Servicen, Bowlen, Wasch- und Küchengarnituren.
ute Fabrikate." Bekannt billige Preise.
83. 5/7.
Fabrikate." Dekannt bilnge 1
J. Geicht Wwe., Unter Käster
Glor
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasi Maras 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.*
Haararbeiten
aller Art, wie Perücken, Flechten, Unterlagen, Locken
billig und gut unter Garantie.
Haartlechten und Teile v. 2 M. an bis zu den feinsten.
Haarunterlagen von 50 Pfg. an.
Ilaar-Uhrketten,-Blumen,-Buketts usw.
werden von ausgekämmten Haaren prompt angefertigt. Solide Arbeit. Reelle Bedienung.
Gottfr. Moll
Perückenmacher und Friseur
Luxemburgerstrasse 5. a. Barbarossaplatz.
Gloriosa-Kaffee
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen
Christophstrasse 41 und Weyerstrasse 87.
K.
A

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 m Samstag. 19. Dezember 1903.
**<space> D i e<space> M a d o n n a<space> m i t<space> d e r<space> W i c k e n b l ü t e.<space>
Unter dieser Ueberschrift ist in Nr. 1319 der Köln. Ztg. das Nachstehende zu lesen:#„
Es ist seit den Entdeckungen am Klarenaltar des Domes in unserer Stadt das Gerücht laut geworden, daß auch die weltberühmte Madonna mit der Wickenblute im WallrafRichartz=Museum eine Falschung sei. Direktor Poppelreuter teilt uns darüber mit: Die vorsteyende Annahme stimmt. Seit Jahren wurde von Hrn. Fridt und mir in Unavhängigkeit vonemander ein mehr oder weniger bestimmter Veroacht gegen das Stuck geheat. Eine nach den Entdeckungen am Klarenaltar vorgenommene genaue Untersuchung hat bei uns beiden keinen Zweifel darüber gelassen, oaß das Werkchen nicht etwa bloß übermalt, sondern ganz und gar mit technischen Mitteln des 15. Jahrhunderts hergestellt ist. Es kann sich nur noch um die genauere Zeit der Entstehung im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts sowie um die Frage nach der Persönlichkeit des Malers handeln. Wahrscheinlich stehen wir vor einer Mystsitation, die ein Kunstler ausfuhrte, der ganz und gar in dem Studium alter Stile aufgegangen war. Nähere Ausfuhrungen hieruber wird Direttor Poppetreuter demnächst in Schnutgens Zeitschrift für christliche Kunst geben.
Hierzu gehen uns die folgenden ausführungen zu:
Auf die Mitteilung meines Kollegen, des Hrn. Direktors Dr. Poppelreuter, gestatten Sie mir als dem Leiter der Galerie folgende kurze Bemeikungen: Ich bedauere es außerordentlich, daß die Zweifel, die in Fachtreisen schon öfters bezüglich der Madonna# mit der Wickenblute aufgetaucht sind, nunmehr als Alarmnachricht in die breitene Oeffentlichkeit posannt werden. Daß sich Bilder nicht 500 Jahre lang im gleichen, ursprünglichen, guten Zustande erhalten, ist eine Binsenwayrheit, die man sich fast geniert auszusprechen. Es dürfte in keiner einzigen Galerie der Welt ein Gemalde aus der Zeit um 1400 geben, das— wenn es sich augenblicklich in einem tadellosen Zustande befindet— niemals restauriert worden ware. Und so durfen wir uns auch nicht daruber wundern, daß unsere geliebte Madonna mit der Wickenblute zur Verlangerung ihres Lebens des österen einen Arzt hat konfultieren müssen. Aber das ist doch ganz fraglos: Eigenes, frisch pulsier#endes Leben steckt auch jetzt noch in dem Belde, das man uns nunmehr als eine Puppe aus dem 19. Jahrhundert hinstellen möchte. Wie gesagt, ich gebe Uebermalungen ohne weiteres zu; namentlich in den braunvioletten Mantelpartien, in die am unteren Budrande sogar die Fingerschatten der linken Hand hineingemalt worden sind. So etwas sah man zu Ausgang des 14. Jahrhunderts noch gar nicht; noch viel weniger malte mian es. Taß diese überarbeiteten Mantelteile in ihrer Oberschicht neueren Tatums sind, ersieht man sofort aus der Verschiedenheit der Krakeluren. Die Fleischpartien sowie die blaugrunen Gewandteile, ebenso auch Haar und Kopfruch weisen ganz anders geformte Sprünge auf, als wir sie an dem genannten Mantelstucke finden. Alles. was über dieses Zugeständnis hinausgeht, ist vorläufig unbewiesene
und wahrscheinlich überhaupt unbeweisbare— Hypothese. Jedenfalls würde ich meine Hand niemals dazu bieten, daß nach Kinderari die Form zerirummert wird, um zu sehen,„was dahinter steckt". Was in aller Welt hätte man damit gewonnen? Wir hätten uns nur um ein schones, liebgewonnenes Ideal beirogen
Dr. Alfred Hagelstange,
Erster Direktor des Wallraf-Richartz=Museums.
die wichtigsten Kunstdenkmäter der Rheinprovinz behandelte am vergangenen Sonntage zu Brühl in einem längeren Vortrage Dr. Heribert Reiners, Assistent des Provinzialkonservators Professor Dr Clemen An der Hand zahlreicher vorzuglicher Lichtbilder gab er einen vollstandigen Ueberblick über die Entwickelung der Kunst in den Ryeinlanden. Ausgehend von dem ältesten Monumentalwerke deutscher Kunst, dem Dume zu Aachen, den der Redner mit seinem Vorbilde. S. Vitale zu Ravenna in Verbindung brachte, führte er die Zuhörer durch die romanische Kunst und zeigie, wie gerade sie in den Rheinlanden zu einer wahrhaft üppigen Pracht sich entfaltet. Namentlich die Kölner Kirchen treiben, befruchtet von Schwarz=Rheindorf aus, in der Detoration die schönsten Bluten, und diese Dekorationsluft wird alsbann fast ins Barocke gesteigert vom Meister der Quirinuskirche zu Neuß. Leider wurde die romanische, diese echt deutsche Kunst, die in ihren letzten Werken in ein neues Entwickelungsstadium getreten war, durch die Gotik gewaltsam unterdrückt. Die gotische Perivde zeitigte ihre gewalt gste Schöpfung im Tom zu Köln. Bei diesem vielfach allzu sehr und allzu verstänonislos bewunderten Werke sparte Dr. Reiners nicht mit scharfer Kritik. Größtes Interesse erregten sodann die Darlegungen über die rheinische Renaissance, die bisher fast gänzlich unbekannt. erst in der letzten Zeit sich der wohlverdienten Beachtung erfreut. Die Kölner Rathausvorhalle, das sozusagen neuentdeckte Schloß Horst bei Essen, die Schlosser zu Bedburg und Rheydt wurden als die markantesten Monumente herausgegriffen. Als Hauptbeispiel der rheinischen Rokotokunst zeigte Dr Reiners das Schloß zu Bruhl und gab, erlautert durch mehrere Lichtbilder, die ganze Entwickelung dieser Kunst, die im Bruhter Schloß so vollständig wie an teinem anderen deutschen Werke jener Zeit zu verfolgen ist. Einen Auslaufer des Rotoko und bereits den Uebergang zum Klassizismus stellt alsdann das Schlößchen Benraty bei Dusseldorf dar. Durch kurze, eingeflochtene historische Bemertungen wugte der Redner geschickt die einzelnen Perivden zu verbinden und deren Verstandnis zu vertiesen. Die zahlreich erschienenen Zuhörer folgten dein außerordentlich anregenden Vortrage mit großtem Interesse und gaven ihrer Anertennung durch lebhaften Beifall Ausdruck.
Aus Köln=Nippes.
5 Jugendfürsorge lautele das Thema, das Herr Kaplan Schlosser von St. Ursula am Mittwochabend in einer Versammlung der Vertrauenemänner des Volksvereins für das kathoische Deutschland behandelte. Er behandelte nur die Frage, wie die Lage des aus der Schule entlassenen Knaben heute ist und wie ihm geholfen werden kann, ohne aus die Frage für die weiblichen Jugendlichen einzugehen. Der Jugendliche tritt in eine neue Welt, in die ungetannte Freiheit; in Fabrit und Werkstätte umgeben ihn Gefahren verschiedenster Art. eine die jugendliche Phantasie und Abenteuerlust reizende Letture gelangt in seine Hande; ja in den heute verbreiteten„Buben- und Jugendstreichen“ wird ihm bis ins Einzelne beschrieben, wie die jungen Burschen sich durch allerhand betrugerische Streiche Geld verschaffen, also ihnen direkt klar gemacht, wie sie lugen und betrügen konnen. Das alles wirkt noch nicht direkt unstitlich, daneben aber gibt es eine Reihe direkt unsittlicher Schriften. Und dies alles wirkt zusammen, um ihm sowohl an Leib und Seeie zu schaden wie sein retigiöses Denken und Fuhlen zu gefahrden, iyn der Religion vollständig zu entfremden. Er ist kin Kind meyr, sein Verstand grübelt nach; aber da er noch tein gereifter Mann mit tlarem Verstand int, so kommt er schließlich in die Gefayr, die Person mit der Sache zu verwechseln uno bei irgend einer Verfehlung einer kirchlichen Persönlichteit die Religion an sich dafür verantwortlich zu machen. Diesen ungeheuren Gefahren gegenuber muß die Frage erörtert werden, was tönnen und mussen aule christlichen Männer und Frauen tun, um ie von den Jugendlichen abzuwenden. Redner zeigte, wie alle bestrebt sein mußten, zunächst alles fernzuhalten, was geeignet ist, ie zu gefährden, in erster Linie die schlechte Letture. Die Lekture der Jugendlichen muß überwacht werden. Der Vater muß da selbst oft auf für den gereiften Leser gejahrlose Letture verzichten, weil der Jugendliche glaubt, wenn der Vater sie liest, durfe er es auch. Auch sein Verkeyr mit anderen, seine Leyr= und Arbeitsstatte ist gründlich zu prufen. Geeignete Erholung ist ihm zu gonnen. Die Eltern mussen bestrebt sein, das Vertrauen ihrer Kinder zu gewinnen und zu erhalten. Auch diejenigen, denen als Meister oder Werkstättenvorsteyer Jugendliche anvertraut sind, haben die Pflicht zu achten, daß ihnen keine Gefahr droht für Tugend und Glaube. Wenn die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften auf der urbeitsstätte den Jugendlichen freundlich entgegenkommen, dann werden sie dieselben auch leichter für diese Organisationen gewinnen.
Der Redner zeigte ferner, wie die alteren Arbeiter sich auch in den Junglingsvereinen der Jugend nayern können durch kleine Vortrage, Reisebeschreibungen, Teilnahme an ihren Spielen, Ausflugen usw., wie es der Verband katholischer Jugendfreunde sich zu seiner Aufgabe gestellt hatte.
An den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine eingehende Aussprache.
Aus Köln-Sülz.
m Der Quartett-Verein Roln=Sulz veranstaltet wie alljährlich am zweiten Weihnachtstage im großen Elisensaale des Herrn Heinr. Breuer ein Weihnachtskonzert, dessen Reinertrag zur Bekleidung und Bescherung dürftiger Schulkinder von Sülz ohne Unterschied der Konfession verwandt wird. Da der Verein unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Herrn Franz Schlatmann große Sorgfalt auf die Ausstattung des Konzert=Programms gelegt hat, so ist nach jeder Seite hin ein günstiger Erfolg zu erhoffen.
Aus dem
#.* Der Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rheinlands
stellte in seiner dieser Tage hier abgehaltenen Generalversammlung fest, daß die Ziegelindustrie seit vielen Jahren nicht so ungünstig gearbeitet habe wie in diesem Jahre. Durch den Mangel an Absatz sammelten sich große Vorräte an, so daß ein großer Teil der Ziegeleien im nächsten Jahre nicht fabrizieren werde. In Anbefracht dieser ungünstigen Umstände wurde einstimmig eine Lohnherabsetzung von funf Prozent fur das Jahr 1909 beschlossen,
Fräulein die Schokolade?“— Herr:„Aber Fritz, das ist doch meine Frau, die sollten Sie doch jetzt schon kennen!“— Kellner:„ach entschuldigen Sie, Herr Baron, ich dachte im ersten Augenblick, es ware die junge Dame. mit der Sie gestern hier waren!“
junge Dame.
Kölner Marktpreise.
x Köln, 18.Dez.-05. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule l..78-.35, vom Bauch.67-—.76, Kalb. Hleisch 3,32-.96, dam nelfleisco.51.45 Schweinelleisen.94-.37
(alles einschliesslich Kubenenbeilage), Specä, hies, geräuchert, 0,89-004 Rchwild 0,80 das Pfunl. Hasen 3,40-3,8, Kaninchen, wilde.20-.30 das Stück. Gäuse.50-7,00, Enten.35-.50, Hähne, alte,.70-2,25, unge .95-1,55, Hühner, alte,.45-2,60 junge,.45-1,90, Tauben, alte,.35.40, junge.50-.60 lebend das Stück. Gäuse 0,67.82 Euten.90.1 das Pfund, Hähne, alte, 1,80.30, junge 1,05-1,75, Hühner, alte. .55-.00, Tauben, alte,.35-.40, junge,.95-.70, geschlachtet das
tiechte.95-1,10, Zander.30-.50, Barsche 0,80-0,90, Schleie.00
.20, grasse Bleie).60-0,70, Adle.30-.40. Karpten 0,75-.90 Barben 0,90, Forellen 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsse.34.50, Islander.20-.25, Schellfische, Nordsee, grosse.55-.60, miltel
„30-.40, klein.25-.30, Isländer.30-0,35, Seezungen 1,30-.70.
Rotzungen.50-.70, Schollen.-.60. Steinbutten.00-.50, Meff. butten.60-0, 0. Seebechte.4-.50, Flussbechte 0,90-1,10, Salm
.20-.80, Zander.80-.40, Aale.30-.50, Schleie 1,30-.40, Karpfen .01-1,20 das Pfund. Bückinge, Brat-.07, Rohesser.08 das Stuck Sprotten. Kieler 0,80, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-007. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stocktisch 0,43 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-.25, Landbutter 1,25-.35 das Pfund, Landeier, triscne,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase.00.20, Hollander 0,70-.00, Tilsiter 0,85.90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,45 das Stuck.
Aeptel, belg. Ess- 0,10-.12, Koch-.08-0,12, holl. Ess- O,12-.15, Koch-.O0-0,12, Schweizer Ess-,.12-.18, Aepfel hies. Ess-.15-.25 hies. Koch-.09-.15, Birnen, Ess-.20-.45, Koch- O. 10-.15. Weintrauben, Almeria C,40, Maronen, ital..12-.18. franz..10-.20, Nusse, Hlasel-.35-.50, Wal-.30—0,40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04.05, Zitronen 0 05 das Stück.
Kartoneln, rote 0,05, Nieren.06-.07, weisse 0,04-.05, Endiviensalat, inl..05-0,07. franz..20-.25, Kopfsalat, franz..10-0,12 das Stück, Feldsalat 0,15-.18 das Pfund, Blumenkohl, ausl..22-.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund, Rotkohl, inl..10.18, ausl..25- 0, 30, Weisskohl, mnl..10-0,15, ausl..25-35, Wirsingkonl, inl..O5.10 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Breitlauch.25.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05.08. Ober-.04.07 das Stuck, Rüben, weisse 0,06-.7, rote(Karotten) abgeschnittene 0,05-.05 abgeschnittene 0,03 0,14 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.05-.20, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.05-.06. das Stück, Radieschen, ausl..25, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhrl. 0,09-.12, Tomaten, ausl..45.50 das Pfund.
*<space> B u c h d r u c k e r e i<space>*<space>
Franz Kuhlmann
St. Anernstrasse 40
empfiehlt sich in Anfertigung von: Visit-, Verlobungs-, Vermählungs- und Glückwunschkarten in hochfeiner
.: Ausführung.**
Fest-Geochenke
Elegante Damentaschen in allen Lederarten von 3 M. an
URe
Opeziahaus feiner ederwanen
Clohestrasse 8½, vio--vis Caßt elZauer.
Portemonnaies mit und ohne Zahltasche in allen Lederarten.

IE
Die beste heutige Dollcstess-Cocos-Nussbutter,
reinstes Fruchtmark de Cocosnuss, sdeister Ersatz für Naturbutter und Schmalz zum Backen, Braten und Kochen. Kalserpalln-Werke. NeUss Vertreten durch Veit& Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Samstag. 19. Dezember 1903.
Seite 13.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung Lehrmiteln und Beschäftigungen für Schule und Haus
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger) jetzt Kleine Budengasse 11 Fernspr. 6894
Grosses Lager gerahmter u. ungerahmter Bilder(Steinzeichnungen), Turngeräte, Sammlungen u. Sammelgeräte, Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, Romane. Kataloge kostentrei. Spiele und Jugendschriften zu herabgesetzten Preisen.
Vogelkansn— Papageikäßige
Bitte vergleichen Sie meine konkurrenzlosen Preise Echt Messing-Käfige, moderne Formen, von.75 an Gediegene verzinnte Blechrohr-Käfige mit Glas von 3 M. au
Billigstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft
in Vogelkäfigen
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ew. Mälchers)
Köln, nur Herzogstrasse 13.
Nicht zu verwechseln mit ähnlich lautenden Geschäften.
Um zu beweisen, wie schwer es ist, echte Brillanten von unsern Imitationen zu unterscheiden, habe ich
O
zwischen meine Imitationen zum Preise von
—8 Mark das Stück inkl. Fassung
gemischt und kann jeder, welcher dieselben herauszufinden imstande ist, zu dem billigen Preise wie meine Imitationen erhalten, gefasst in:
Broschen, Ringe,.-Nadeln, Ohrringe,
Sobald ein echter Brillant herausgekauft ist, wird derselbe sofort durch einen andern ersetzt, so dass immer 20 echte vorhanden sind.
verpflichte ich mich irgendeiner wohltätigen Stiftung der Stadt Köln zu überweisen, wenn nachgewiesen wird, dass nicht 20 echte Brillanten sichtbar ausgelegt sind. Von
ich das geehrte Publikum, diese
günstige Gelegenheit zu Weihnachtseinkäufen nicht zu versäumen. Jedles nicht konvenierende Schmuckstuck wird nach weinnachten bereitwilligst umgetauscht
Um die Wirkung dieser Reklame zu prüfen, erhält jeder Käufer ein schönes Weihnachtsgeschenk gratis, welcher diesen Abschnitt mitbringt.
jOuterie Parisienne“ he Strasse 110
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
wegen Geschäftsaufgabe. Nur bessere Schuhwaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Nowotny, Mauritiussteinweg 88.
Chevreau- und Boxcalf-Damen- und Herren-Stiefel in allen modernen Formen,
„„„„„ LKE AIA ü □ □
früher 8,50, jetzt.50 I Kinderschuhe Nr. 24—26 2,00 M.
„ 11.50,„.5O Knaben- und Mädchenschuhe bis Nr. 35
14.50 10.50 Handarbeit früh. 16.50, jetst 12.50 u. 14.50.00 und.50
Herrenstiefel früher.50, jetzt 7,50] Damenstiefel „ 10.50,„ 8,50
rausam e
werden Sie sein, wenn Sie beim Einkauf von VeilchenSeifenpulver nicht auf den Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger achten, denn so hübsche und praktische Geschenke finden Sie sonst nicht in den Paketen. Fabrikant: Carl Gentuer, Göppingen.
Diwans, Chaiselongues, Sessel
passend als Weihnachtsgeschenke
empfiehlt in bekannt gediegener Arbeit
Peter Krall, Mühlenbach 12
früher Mühlenbach 8.
Kinder-Altäre
in jeder Grösse und Preislage nebst Zubehör
Schlittschuhe
Solinger Stahlwaren, Bestecke
Britannia, Selekta, Alpaka usw.
Service, Reinnickel, Nickelplätte, Zinn.
Wärmflaschen
Zian, Kupfer, vernickelt, verzinnt.
Sesiani& Zamponi
Altormarkt 40
2
22.6
□
□0
2
GR
K
Sr
empfehlen
Weiler& Dickmann, Schirmfabrik,
Schildergasse 103.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen, Gummischuhe(echt russische), Gummi=Badewannen, Schwämme, Tischdecken und Auflegestoff, Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Hummiwarenhaus F. Grün, Herzognr. u.
Wegen Umbau u. Vergrößerung der Verkaufsstelle
Totaler Ausverkauf.
Steife und weiche Hüte.
Nur neueste Moden und beste Qualitäten.
Haus= ,Reise=,Sport= u. Wintermützen.
Selten billige Gelegenheit. Hut- und Mützenfabrik Fries, Höhle 37(Eckhaus).— Gegründet 1842/1867.
undert
Konditorei und Café
:<space> K ö l n<space> G e r e o n s d r i e s c h<space> 2<space>
Gereopchrfes guS ,eraügrecher 7015. 0
IIalte mich bestens empfohlen zur Lieferung von:
Torten, Eis-Aufsätzen,
prima Obckulatlus. ff. Aachener Printen.
Grosse Auswahl in
Bonbonièren, Attrappen, Desserts, Marzipan-Kartotteln u. Kleinbrot, stets frisch.

hein) Teleph. Nr. 58.
empfehlen wir in sämtlichen Abteilungen eine grosse Anzahl nützlicher und eleganter, zu Festgeschenken sehr geeignete Artikel.
äusserst preiswert und als solche übersichtlich ausgestellt.
in den neuesten Dessins und Farben.
Kenfektion. Jacketts, Capes etc.
Grossartige Neuheiten in
Pelz-Garnituren für Damen u. Kinder in allen Preislagen.
Putk- und Moue-ud
und Kinder-Hüten. Pariser, Wiener Modelle.
Handschuhe, Krawatten, Stöcke, Schirme etc.
Leinen- und Baumwollwaren- TischTisch-Gedecke- Einzel Damast-Gedecke Weisse Tafeltücher- Weisse DamastServietten.
Zettuch-Leinen, Zettuch-Kretonne
Holz- und Eisenbetten, Bettwaren, Daunen, Federn, Flocken, Rosshaar, Kapock, Matratzen in bester Verarbeitung.*
pezia-Abteilung für Teppiche, Garinen eit
Gardinen, Stores, Rouleanx, Teppiche, Läuferstoffe, Vorlagen, Portieren, Tischläufer und Garnituren, Tischdecken, Reisedecken, Sofahissen, Schlummerrollen, Wandschoner, Wachstücher.—
*
In allen Abteilungen des Geschäfts sind ganz enorme Vorräte aller Warensorten sowie deren Restbestände, Reste und Kupons, die sich für zweckmässige und sehr beliebte Weihnachts-Geschenke eignen, extra billig herausgesetzt und bieten solche bei genauer Prüfung der soliden und tadellosen Qualitäten die beste und konkurrenzlos billigste Einkaufsgelegenheit.
Snntag, den 20. Dezember bis abends 9 Uhr geöffnet.
R
Theater und Konzerte.
* Das Schauspiel hatte für die kommende Weihnachtszeit das Weihnachtsmarchen Sneewitichen und die sieben Zwerge wieder einstudiert. Die Dichtung— wenn man so sagen darf— hat C. A. Görner geschrieben und sein Kollege, Kapellmeister Stiegmann, hat die Musik dazu komponiert. Fritz Odemar. der die Regie führte, hat die Rollen wie folgt vergeben. Die Königin, die böse Stiefmutter, hatte er Emmy Reye und das arme Sneewittchen Frida Reimers übertragen, die beide ihre Sache sehr gut machten. Als Prinz vom Goldlande sah Georg Kiesau gar prächtig aus. In Hugo Diehl, Hans Portz, Karl Ekert und Antonie Lipskt waren die komischen Figuren für den närrischen Hofstaat der eitlen Königin gefunden. Und in Heinrich Heber bot sich ein geeigneter Darsteller für den Jäger Berthold, der das arme Sneewittchen töten und, die Zunge abschneiden sollte, es aber nicht tat, sondern es im Walde seinem Schicksal überließ, wo es die sieben Zwerge fanden und sich seiner annahmen. Aus„literarischen Grunden“, d. h. damit der immerhin richtige Text zur Geltung kam, hatte Odemar für die Sprecher schon etwas über das Zwergenmaß hinausgewachsene schlanke Mädchen Judith Brings und Käthe Marx gewählt, die sich gleich ihren Brüderchen nett benahmen und gut sprachen. Die mahnende Stimme ließ er Micaela Titkari singen, die eine schöne jugendliche Stimme besitzt. Für die Hofdamen, Hofherren, Pagen und Feen fand er geeignetes Material in der Schauspielschule. In seinen Bestrebungen, das Märchen glänzend in die Erscheinung treten zu lassen, wurde er auf das wirksamste unterstützt durch die Ballettmeisterin Fernande Robertine. Gleich ihrer Vorgängerin Frl. Marietta Gobini hatte sie eine Anzahl reizender Tänze eingelegt. Sehr gut gefiel die Gavotte, die von zwei Kindern in Rokokokostüm mit vieler Anmut getanzt wurde. Nicht minder gefielen die Ensembletänze: die Tänze der Elfen, das Tierballett der Frösche, Störche, Affen, und große Heiterkeit erregte der Tanz der sieben Wickelkinder. Ein übriges tat auch zum Gefallen die dekorative Ausstattung: die glänzenden Kostüme und malerischen Dekorationen. Die gesamte Musik wurde in„kleiner Besetzung“ unter Kapellmeister Jos. Snaga hübsch ausgeführt. Freundliche Erinnerungen rief der hübsche von Jul. Hofmann komponierte Walzer wach. Den Kindern machte der Marsch der Zwerge, der ja auch ganz charakteristisch ist, den meisten Spat. Aber nicht nur die Kleinen, sondern auch die sie begleitenden Erwachsenen hatten ihre Freude an der schönen Darstellung, die wayrscheinlich noch manche Wiederholung erleben wird.
Prof. Herm. Kipper.
7
5 Sterbefalle. Peter Thiemonds, 3 M. 20., Severinstr. 171.Jos. Kürten, 2., Severinstr. 13. Franz Mener, 62 J. Severinstr. 113.- Marg. Kath. Pün, 3., Kl. Spitzeng. 10-12.- Heinr. Frohn, 12., Merovingerstr..-Amanda Kühne geb. Thauwald, 32., Wormserplatz 5. Gertr. Kohldaas, 1., Alteburgerstr. 121.-Paula Groß, 30., Metzerstr. 11. Franz Hennevorn, Buchhdl.=Geh., 25., Dagobertstr. 65.- Wilh. Eich, 1 J. 5., Marienstr. 90.-Bertha Hemmers= bach, 8., Boisserenstr. 12.- Marg. Mäller, 1 J. 6., Sülzburgstr. 218.- Julius Lemle, Schutzm. 33., Zülpicherstr. 2.
X Heiraten. Bernh. ztosewe, Möbelschreiner u. Kath. Rudolf, beide Köln.— Georg Rasthofer, Chauffeur, Deutscher Ring u. Helene Hansaring 87.- Friedrich Müller, Stadtsekr., Kalk, u. Lina Ibe, Domstraße 56.
Heiratsankändigungen, Dr. Franz Kramer, Rent., Apostelnstr. 5, u. Wilhelmine Lefarth. Kupfergasse-8.- Bernh. Hungenderg, Kommis, Kasparstr. 41, u. Gertr. Polshauen, Gr. Brinkgasse 36—.= Emil
Utrich, Kaufm., Pfälzerstr. 19. u. Kath. Nettesheim, Frankstr. 1. Heinr. Schmidt, Kutscher, Zinnenstr. 7, u. Maria Toenneßen, Wallrafsplatz 1. Karl Stustmann, Tapez., Klapperhof 13, u. Magd. Sander, Gladbacherstr. 22.
Standesamt Koln-Deuzz.(27. Nov. bis 10. Dez. 1908.)
4 Gevurten. Maria, T. v. Wilh. Schäfer, Eisenbahnarb., Esserstr. 4. Karl, S. v. Wilh Kotzl. Maschinenmstr., Poll, Müllerg. 6.- Katharina Magd., T. v. Phil. Jos. Kern, Schiffer, Mannheim.-Aug., S. v. Heinr. Heimer, Lackierer, Ferdinandstr. 25.- Margareta, T. v. Andr. Hürten, Eisenbahnarb., Mathildenstr. 59.- Walter, S. v. Joh. Eaginger, Mont., Grabeng 1I.Kath., T v. Jos. Gerlach, Tagel., Usingerstr. 19.- Heinr., S. v. Heinr. Wilhelm, Fabrikarb. Poll, Müllerg. 24.- Maria, T. v. Wilh. Wagener, Straßenbahnfahrer, Ostheimerstr. 17.- Jos., S. v. Peter Viiersbach, Schloss., Siegesstr. 40.- Maria, T. v. Jos Klasmeier, Fuhrmann, Ostheimerstr. 26.- Adelg., T. v. Friedr. Ludwig, Walzer, Grembergerstr. 35.= Elis., T. v. Chr. Kaiser, Fabrikarb., Juliusstr. 9.= Else, T. v. Joh. Eichele, Güterbodenarb., Adolphstr. 20.- Franz, S. v. Peter Baum, Schloss., Esserstr. 5. Wilh., S. v. Paul Kulisch, Bauunternehm., Grembergerstr. 57.- Henriette, T. v. Emil Lohmann, Kutscher, Usingerstraße 50.= Heinr., S. v. Heinr. Krie, Tagel., Poll, Käulchensweg 46.— Gertr., T. v. Kasp. Schafstall, Fabrikarb, Nassaustr 14.- Luise, T. v. Franz gen. Karl Bach, Schloss., Arminiusstr. 18.- Joseph, S. v. Ludwig aiser, Küfer, Düppelstr. 15.- Anna, T. v. Rikolaus Groß, Schlosser,
Standesamt der Stadt Köln. 17. Dez. 1908.
∆ Geburten. Marg., T. v. Wilh, Kürten, Lagerarb., Kl. Griechenmarkt 86.- Paul, S. v. Karl Weiner, Sergt. im.=R. 65, Neum.—6.
* Bernh., S. v. Bernh. Kemper, Schneider, Röhrerg. 2.- Peter, S. v. ab Reifferscheidt, Tgl., Gr. Griechenm. 118.- Jul., S. v. Matthias Wagner, Tgl., Ketteng. 16.- Jos., S. v. Jos. Graf, Postb., Poststr. 24.
" Bernhardine, T. v. Christ. Mörs, Tgl., Katharinengr. 7.- Adolf, S. v. Gasy. Beckero, Kutscher, Gr. Neug. 36.- Klare T. v. Kasp. Fey, Schuhmacher, U. Taschenm. 32.- Jak., S. v. Heinrich Pütz, Laternenw., Unter Krahnenbäumen 63.- Anna, T. v. Paul Dreickyausen, Schlosser, Krefelderstraße 49.- Huh., S. v. Balth. Lutter, Tgl., Friesenw. 70.= Edith, T. v. Elias Cohn, Kantor, Meister Gerhardstr. 8.- Antonius, S. v. Ant. Schuhmacher, Milchhdlr., Triererstr. 59.=Emilie, T. v. Jos. Sorcan, Fabrikarb., Bayenstr. 19—21.- Johanna, T. v. Paul Effelsberg, Laternenwärter, Bayenthal, Kolpingstr..-Alma. T. v. Rud. Eickhoff, Werkmstr., Mariahilfstr. 17.- Bernh., S. v. Wilh. Kronenberg, Fabrikarbeiter, Raderthal, Raderthalerstr. 100.-Helena, T. v. Pet. Hahn, Tgl., Elsaßstr. 45.
heitstr. 12- Jos. Biiersbach. 5 Min., Siegesstr. 40.- Luise Streid, 5 ., Esserstr. 39.- Friedr. Winterverg, Schreinergeselle, 18., BarmenHeckinghausen.- Gertr. Rogalla, 10., Grembergerweg 83.- Cäcilie Mundt, 3 M, Ostheimerstr. 31.- Wilh. Pütz, Igvalide, 62., Mathildenstr. 1.- Jos. Kremer, 2., Köln=Poll, Haupkstr. 56.— Elis. Breuer, ., Siegburgerstr. 30.= Karl Groiß, 7., Usingerstr. 40.= Elisabeth Sürth, 11., Luisenstr..,- Franziska Breideneich, 4., Helenenwallstr. 2.- Henri Streff, 21., Mathildenstr. 33.- Paul Kaeseler, 60., Freiheitstr. 90.- Witwer Pet. Jos. Funkel, 83 J. Adolfstr 2.
&a Heiraten. Herm. Walter, Eisenbahngeh., u. Elisabeth Roters, Buchheimerweg 2.- Jos. Thomer, Metzger, u. Agnes Baum, Ehrenfeld, Hansemannstr. 57.- Karl de St. Anbin, Schlosser, u. Gertrud Klein, Esserstr. 37.- Karl Klärner, Schlosser, u. Jusine Schönwetter, Mülheim(Rhein).- Richard Hildebrand, Fuhrm., u. Marg. Körner, Ostheimerstr. 41.- Albert Behrendt, Kaufm., u. Math, Salomon, Freiheitstr. 90.- Jak. Naß, Schlosser, u. Bertha Heldt, Köln, an St. Magdalenen 11.- Arnold Schneider, Schlosser, u Maria Baldauf, Mülheim (Rhein).- Jos. Heinr. Schmidt, Fabrikarb., u. Henriette Wirtts, Heribertusstr. 7.
& Heiratsankündigungen. Gustav Nette, Handlungsgehülfe Köln, Sionsthal 24 u. Gertrud Jansen, Freiheitstr. 100.- Karl Bau, Schmied, Helenenwastllr. 12 u. Klara Schulze, Köln, Kyffhäuserstr. 41.- Karl Erbertz, Hobler, Ferdinandstr. 23 u. Sophia Wienen, Ferdinandstr 16. Eugen Frank, Fabrikaufseher, Kalkerstr. 90 u. Elsa Hammerschmidt, Wiesenbad.- Pet. Lanten, Schreiner, Esserstr. 3 u. Gertrud Schmidt, Esserstr. 5.- Simon Breitbarth, Laborant, Grabengasse 9 u. Maria Mittter, Juliusstr. 51.
„Jetzt habe ich mich schon wieder mit meinem Rasiermesser geschnitten“ klagte Herr Schmitz.
machte sich Frau Schmitz einen Knoten ins Taschentuch und dachte:„Nun weiß ich, was ich meinem Alterchen zu Weihnachten schenke, einfach den neuesten deutschen Sicherheits=Rasierapparat Luna von der Stahlwarenhandlung H. Becker, Hohestraße 89/91, Ecke Brückenstraße.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Samstag, 19. Dezember 1908.
Seite 13.
KT
Winter-Saison
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten Erzeugnisse in
fertiger Herren-Garderobe
in selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstklassige Fabrikate zum Verkauf.
Unsere Herren-Garderabe
ist für die Wintersaison 1908 tonangebend.
Unter der von uns eingeführten Marke
„Werkstattarbeik“
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen Sitz und Solidität.
— Fertig am Lager:
und Ulsters
in vornehmer, eleganter Ausführung, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenen speziellen Angaben angefertigt sind.*
Sakko-Anzüge
Rock-Anzüge
das Vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung bei unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Koniektionshaus„Lum Mai-uuu
Leven 8
Ecke Waidmarkt.
+
Violinen
mit Bogen und Kasten M18.—,22,—,27,— usw.
A 15.— bis R. 250.—
Klarinetten
N 45.— bis— 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach„vin, Luremb. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
e.—
Verkaufe um zu raumen
zu jedem annehmbaren
Gebot
Aepfel
viele Sotten
Koch= und Tafelware große Auswahl
im Hotel Viktoria Eingang Sassenhof 1 ferner
Apfelsinen, Zitronen . Feigen, Walnüsse Haselnüsse, Maronen
sriedr. Hertling
Sassenhof 1.
Für die Feiertage
empfehle ich
Printenschnittchen
Lambertz Printen
Lamberß Bruch=Printen Spekulatius
„ Klever Haselnüsse
Walnüsse
dto. Marbots Pfeffernüsse
Feigen Smyrna
Weihnachtslichte
30 Pfg. per Schachtel, 10 Schachteln 2,50 M.
Calif. Aprikosen.... 60 u. 75 Pfg. per Pfd.
" Birnen Süße Mandeln Prinzeß=Mandeln Tafel=Ro
afel=Rosinen Rotwein ital. Samos Muscat Portwein
50 90 80 100 60 Pfg.
120
per Flasche inkl. Glas
Tel. 1596.
Gosser Käumungs-Ver
Schuhwaren wegen
mit 10—20% Rabatt.
TA II.
I Kurtells Chter Rus
direkt am Alter Markt.
jamilienglück
Gsepg Hun
Severinstr. 48
Kognak in allen Preislagen Kakao und Schekeladen
Neue Gemüsen, Konserven, beste Fabrikate Neue Mirabellen 2 Pfd.=Dose 70
Alle sonstigen Kalonialwaren in guten und billigeren Qualitäten zu möglichst niedrigen Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe. Kimn Maizbichel
Telephon Nr. 6657.
B
Dampfbäckerei
Adolf Sondermann
Fernspr. 486 Mülheim Rheinstr. 12
Empfehle für die Feiertage
Mürbe-Plätze Spekulatius u. Printen.
Paderborner Feinbrot Oberländer Brot
sowie alle anderen ortsüblichen Backwaren.
Ferner empfehle für Festlichkeiten, Namenstage und Geburtstage
— FEINSTE TORTEN—
sowie Kaffee-, Wein- und Tee-Gebäck.
— Naturbutterverarbeitung.—
empfichlt sich zur Lieferung von*
Fostnoge Tertael
ist es, wenn Mutter's„Reese Kuchen“ 25 die immer so schön geraten, auf dem Tische prangen. Reeses Backpulver, welches nur 5 Pfg., also die Hälfte kostet, ist ihr deshalb auch unentbehrlich geworden, ebenso wie Reeses allbeliebte Puddingpulver u. Banillinzucker.
Reese=Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit& Sauermann, Köln a. Rh.
6 Praktische und
C
* Schlittschuhe 6 Rollschuhe ., Hanteln
CGeldkassetten
sämtliche Solinger
X Stahlwaren
Weihnachts-Geschenke.
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt’s Royal-Cords Meter—.f, glatte und gerippte Sammete, die praktischste Beileidung für K naben u. Mädchen. Stopferei hierbei unnötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist. 2 Tausend
Anerkennungen.
denen diese
Eisen
Werkzeugkasten
Werkzeugbänke
Laubsägekästen
Turnrecke Luftgewehre
Fleischhackmaschinen
Bügeleisen umw
Stahl- u
KA Vorzüge noch TA nicht bekannt, # OIENAhittg ich, sich durch einen Versuch zu ( überzeugen.
Aneinverkauf nur im Satzmelhaus
- Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
.0 bei Jahres-3 0 für, au.„..en
m 1 Einlagen, auch bei
0 Kündigung, 4(O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konte. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Weihnachts-Geschenke!
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeug&ap Taschentücher 2 Röcke 2 Schürzen
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 1862. ührger### nonats Preisermässigung.
ast 4
Prikeite u. Eiformheihelts
liesert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
### P. J. Engels,
ste3. Nr. I.
Fernsprecher 7310.
8
#cSbIn
warenhandtnng
San
# Arnold Sörensen,
„"
SJulius Krewerih
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.% Geumarkt 40
Seseees
Empr
8681.
1A) weiter!
Zu Weihnachts=Geschenken.
Damenwäsche=
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke- Schürzen.
Herrenhemden, Fragen, Manschetten, Caschentücher
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.
Ein guter Rat!
Sie Ihren Meinbedarf für Die beggrsetzendeg Feiertage
Weinhandlung C. T. de Jongh
Zlter Morkt 52, Sel. 9752.
Montferrand
in der
Apostelustr. 6, Tel. 1679.
Besenders zu empfehlen
100
Goldene Medaille Köln 1906.
A. 1% A
27 2
4
APE
M

Satin-Steppdecken 5,00 6,50 7,50. Satin=Steppdecken Handarbeit 7,50.50-16,00. Satin-Steppdecken Wonfünung 10.50 12,50 13,75. Satin=Steppdecken mit Schafwelle 14,50 18,50 21,00. Köper=Steppdecken 5,.00.00.00.50. hessel-Steppdecken 2,75 3,75 4,50- 6,00. Kissen 1,50 2,50 3,50.50.50.
Jeiser
holzschuhe, Galoschen, Trippen, 2
1= und=Schnaller, gefü tert und ungefüttert.
Selfkantenschuh, warme Winterpantoffel,
Gamaschen, Regenschirme, Winterunterzeuge. Socken und Strümpfe. 6
nur Ia. Qualitäten in großer Auswahl. 6
*<space> A u ß e r d e m<space> g r o ß e s<space> L a g e r<space> i n:<space><space>
Hortemonnates Handtoschen, Beisekoffern, u # Markttasch., Bürsten, Kämmen u. Holzwaren.
Schultornister für Knaben und Mädchen## von 60 Pfg. an.
Puppen= und Spielwaren=Ausstellung
Kaufhaus Classen
# Altermarkt 10, vis--vis der Feuerwache B Wiederverkäufer hohen Rabatt!
Kölner Local-Rezeiger Nr 350&a Samstag, 19. Dezember 190.
wegen Geschäftsaufgabe.
Nur kurze Zeit.
Besonders vorteilhaft für Weihnachten offeriere:
Plumeaux 6,00.50 8,50 10,00 12,00. atratzen tteilig, gut gearbeiter, beste Seegrasfüsegnu 16,00. Besonders preiswert: Woll= und Ramelhaardecken. Kamelbaardecken 9,50 10.50- 18,00. Wolldecken 5,50 6,50 7,50.50— 16.00. Rossbaarmatratzen 96schnür, arHeitung setzt nur 60,00. Bettfedern und Daunen, Sofakissen,
Daunenköper in allen Breiten zu billigsten Preisen
J
asse 55A
neben der evangel. Kirche.
Passende
WeihnachtsKronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen von 45 M. ar“.
Petroleum=Lampen enorm
Gas=Heizölen von 24 M an Gas=Spar=Kocher von 16 M an
weiß emaill., mit 2 Brunern u. Weiterfochstellen.
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Otto Kempei, gegenüber der Kirche.
empfiehlt
S. Goldfinger
Ortisches Institut
Köln, Hohestraße 88, Cafe Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl, in jeder Ausführung und allen Preislagen. Operngläser — Feldstecher— Jagdgläser— Barometer sowie alle optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billigsten Preisen.
a a a ia ie pEE
Spielwaren Art##
9 Eeschelit:
s Vollständige Küchen- und Ladeneinrichtungen se
Altarspielsachen.
m Einzelverkauf eines jeden, auch des kleinsten Teiles.[57
□ Friedr. Aug. Büskens
EI Köln Gegr. 1862 Köln=Sülz
m Apostelnstr. 12 Berrenratherstr. 173 su
a ea e a a e a in
Gasöfen Kamine
in jeder Ausführung fertigt
Heinr. Runkel
"<space> v o r m.<space> J o s.<space> E n g e l e n<space>
Unter Goldschmied 58. Tel. 1001.
Ite Geschäftshücher,
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
veiueplat: 3 Emil IImer. Kölb.“
Verlor
ne
s
45 a 58
Mühe ist es, zwingt eine Mutter ihre
Pe
1
zum Einnehmen von Lebertran, wenn sich dieselben mit Händen und Füssen dagegen sträuben. M. Hamechers wohlschmeckende Kraft-Lebertran-Emulsion, die in allen Kreisen vorzüglich eingeführt und beliebt ist, wird von Kindern im Gegensatz zu reinem Lebertran mit Lust genommen. Tadellos von Geschmack und von milchweisser Sahnenkonsistenz ist dieses Präparat ein idealer Ersatz für Lebertran, diesem in der
Wirkung bedeutend überlegen. Aus allerbestem,
norwegischem, dampfgereinigtem Lebertran, hergestellt mit Zusatz von knochenbildenden Salzen, ist diese Emulsion für schwächliche, skrofulöse, in der Entwicklung zurückgebliebene, durch Keuchhusten. Masern oder andere Krankheiten geschwächte Kinder ein vorzügliches Nähr- und
Kräftigungsmittel.
Grosse Originalflasche nur.50 12 Flaschen 16 M.
M. Hamecher
Erste und älteste Medizinal-Drogen-Handlung zu Köln
Schildergasse 43-45. F. 1666.
Hugo Scheurmann
Fernsprecher 1474. Herzogstrasse 6.
Hochmoderne Briefbogen und Kuuerts in Kassetten.
Postkarten- u. Poesiealbums, Schreibmappen.
Schreibzeuge, Brieftaschen.
Anfertigung mod. Visit- u. Neujahrskarten.
M. Blum
149 Severinstr. Köln Severinstr. 149 gegenüber der Post
Billigste Bezugsquelle solider und dauerhafter
Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder
in grösster Auswahl.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
an der Pipinstr
Wilhelm Weiss Kürschner
Obenmarspforten 12.
Grosses Lager selbstgefertigter Pelzwaren zu billigsten Preise:.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
esundheit u. Arbeitskratt
Carl Hochherz, Köln
Sei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37
als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorl. Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Wegen beendeter Engros=Saison
jeder Paletot 15 Marl
aus einzelnen Resten verarbeitet (neueste Mode) für stärkere Herren vorrätig.
Königstrasse 5, am Malzbüchel,
im Engroslager.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&amp Samstag. 19. Dezember 1903
Dus schönste Weihnachtsgeschenk ist ein Musikwerk
Gr Stlunge Scmes Reumn 61“ EO1„* HP“.K„„ 0
FAMUE-BAAR. 5 0.„ 5
Grösste Ausstellung moderner Orchestrions. Lambert Hoevel
Köln, Venloerstrasse 23 Ecke Bismarckstrasse.
Als passende und praktische
Ein grosser Posten nur bester
Knaben-Anzüge
empliehlt das Spezialgeschäft
Knaben-Paletots
welche nicht mehr in allen Grössen vorrätig sind, werden, um schnellstens damit zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, teils sogar unter Herstellungspreis, verkauft.
Es dürfte daher im Interesse jedes Einzelnen sein, mein aussergewöhnliches Angebot zu
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
B
Damen-Jacketts, Liftboys, Sakkos, Frauen-Paletots, Capes Abend-Mäntel, Jackenkleider, Morgenröcke, Blusen Kostämröcke und Unterröcke.
Köln. Friedrich-Wilhelmstr. 2
Sssnnssann
Rhein-, Mosel-, Ahrund Bordeauxweine
Sherry 1 Marsala
Madeira Tokaier
Portwein l Wermutwein
Malaga Samos
Griechische Weine
der Akt.-Ges.„Achaia“ Patras
Französischen Kognak
(Bisquit Dubouché& Co.)
Deutschen u. französ. Sekt
der renommiertesten Firmen empfehlen
Kinder- u. Mädchen-Kleider, Paletots, Capes u. Kostümröcke
Pelzkragen, Damen-Gürtel, Schultertücher u. Schürzen Kleiderstoffe, Blusenstoffe und Seidenstoffe.
passend für
KEMTG
SEA
Blusen u. Kostümröcke spottbillig!
Grosse Posten
Kleider
9 Telephon 0 32.1.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo. Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Juweller
Umzugshalber verkaufe mit
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab
in jeder Höhe
ohne Kündigung..
mit dreimonatlicher Kündigung..
Eigene Wertstätte im Hause. Reparaturen, Neuarbeiten.
Billige saudere Ausführung.
mit sechsmonatlicher Kündigung
Rein-Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme Kohlenkasten nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
21 Venloerstrasse 21
am Friesenplatz.
ff. Frankfurter. Wetterauer und hiesige Gänse. junge französische und hiesige Puter, französische u. Brüsseler Poularden, Frank furter u. hiesige Enten, Kapaunen, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hahnen und Tauben.
ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt M..20, ungespickt M..—, Hasenkeulen M. 1,80, gespickt M..90.
Haseppfeffer, garantiert vom ganzen Hasen, per Pfund M..75.
Rehrücken, Keulen und Schultern gespickt und ungespickt, Hirchrücken und Keulen, Wildschweinrücken und-Keulen.
Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
Bei Post- u. Bahnsendungen Verpackung Inkl. Körbehen
gratis!
Frischgeschossene Fasan-Hahnen und -Hühner, Birkhahnen und-Hühner, Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität.
Spezial-Geschäft
für Wild und Geflügel
ist und bleibt der beste und billigste.
Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Kachenerstrasse 17,
Fernruf 9753.
Steinweg 9
Fernsprecher

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Samstag, 19. Dezember 1903.
I Vom Kalker Kriegsschauplatz.
Nach der Schlacht.
In alten Zeiten war es Sitte und Rechtens, daß ein Angeklagter nach seiner Verurteilung das Urteil selbst nach Herzenslust„schelten“ durfte; man nannte das die Schelt=voer Schimpffreiheit. In jene glückliche Zeit fühlt man sich zurückversetzt, wenn man in diesen Tagen zur sozialistischen und liberalen Lokalpresse greift und die aalligen Auslassungen liest, die im Anschluß an den Ausgang der Kalker Stichwahlen sich ergießen: es wird mächtig gescholten". das Volksurteil der Wahlen; gegen Zentrunnspartei und=führer stößt man gewaltig ins Hiftnorn, sattelt man die stärksten Kriegsgäule, um nachträglich noch den Sieger zum Besiegten zu machen und sich selbst mit dem Lorbeer, wenn auch nicht des Triumphators so des moralisch Starken oder der unterdrückten Tugend, zu schmücken. Wir sind darüber gar nicht erstaunt. Das ist namentlich beim Liberalismus ein Konstitulionsfehler, daß er gern den„Moralischen
markiert.
Und dann:„Es wär' so schön gewesen, es hat nicht sollen sein!" Dieser in jeder Lage des Lebens knickende Erfahrungssatz, der in dem liebeglühenden Herzen weiland des Trompeters von Säkkingen tiefe Wehmut erzeugte, hat heuer in gewissen Kalker Männerherzen„die Milch der frommen Denkungsart in gährend Drachengift verwandelt.“
Aber werden wir weniger poetisch.
Nehmen wir einmal mit Resignation— die hier immer zu empfehlen ist— die biedere Rheinische Zeitung zur Hand. Mit dem Ansand, der sie ziert, ärgert sie sich schwer, daß der LocalAnzeiger von„einem glänzenden Sieg“ des Zentrums gemeldet hat. Warum denn diese Aufregung? Es ist nun einmal Tatsache, daß das Zentrum, wie jetzt in Müttheim, so auch hier gegen eine Nburirion seines zwiefachen Gegners anzukämpfen hatte; das Wort vom„Kalker Block“ war zutreffend. Und den Sieg über diesen Block wagen wir auch heute noch einen glänzenden zu nennen. Mehr als 100 liberale Wähler der Hauptwahl haben in der Stichwahl die Genossen gestimmt, ohne Wimperzucken, 30 für das Zentrum. Unter den ersteren befanden sich neben Arbeitern: Ingenieure, Techniker, Bureaubeamte,
Werkmeister u. a. in erklecklicher Zahl! Wie man in diesen Kreisen zu dieser Abstimmung gekommen, soll später gezeigt werden. Die Rheinische Zeitung bemüht sich nun krampfhaft. nachzuweisen daß bei der Stichwahl die Sozialisten ans eigener Kraft noch etwa 240 Stimmen herausgeholt haben. Das glaube, wer will! Wir sind der Ansicht, daß sie, wie immer und überall, schon bei der Hauptwahl alle Anhänger an die Wahlurne geschleppt haben; der Stimmenzuwachs kann nur aus der Reihe derjenigen sich rekrutieren, die bei der Haupti sich fern gehalten haben, und unter diesen we die einst zur liberalen Partei gehort als diese bei der diesjährigen Wahl der 3. Kla abgeschnitten hat. Man blieb zurück, keinen Erfolg hoffte.
Kalker Block um der Hand früherer nachzuprüfen und zu Stichwahl zwischen Zei liches Herz entbeckte.
Daß die Sozialisten mit das Vorhandensein des# nicht wunder. Ein schri worden— so was tu Aussprüche liberal Flemming) und sieht ma wahlen an— in der 2.
Minuten vor 7 Uhr g glatt die liberale
für nur etton
51
u 1
zu dieser Beleud wirkungsvoller. Es Abstimmungslist nstatieren, wer auf trum und Sozi sein
cht wenige, — um so sicherer, sse so jämmerlich weil mnan doch auf tung zeigt sich der wäre interessant, an ten diese Behauptung einmal in der heutigen ozialistenfreundgroße
tli
11
1
Emphase auf Plakaten und sonstwo u leugnen versuchten, nimmt uns
st nicht getroffen rt man sich der vor den Wahlen(z. B. Tr. Abstimmung in den Stichchierten die Genossen 10 und wahlren durchwen man bezl. der Naturgeschichte
trafen sich„zufällig“, oder wie freien Stücken" an einem Punkte:
der StadtNiederReligion klar erkennen läßt. Nennt man das Fixigkeit der Berichterstattung oder—!
Zu des Lebens angenehmer Erheiterung trägt dann noch der Schluß des Artikels bei. Hier wird auf Grund„der engen Beziehungen“, die die Rheinische Zeitung zu„gut katholischen Kreisen unterhält, die Mär weitererzählt, Herr Dechant K. von Kalk habe Herrn Pfarrer K. nayegelegt, er solle doch endlich mit seiner Agitation aufhören. Das ist von A bis Zerdichtet und an sich blanker Unsinn! Vielleicht interessiert es aber die Rheinische Zeitung, zu hören, daß der Herr Dechant einer der ersten war, der am Stichwahltage der zweiten Klasse von seinem Stimmrecht Gebrauch machte. Was unserseits über den Terrorismus der Sozialisten gegen Händler und Geschäftsleute usw. gesagt worden ist, halten wir aufrecht. Die Kalker Sozi sind darin die gelen#gen Schuler ihrer Genossen im ganzen Reich— was selbstverständlich ist! Damit können wir die treffliche Rheinische Zeitung verlassen
Wenden wir
hes 0
ührer an sich dazu di Klasse mar schlossen an iste!— so dar
des Kalker Blo## sagen: an Verstandnis für die Situation hat es beiderseirs nicht gefehlt! Die vielleicht unausgesprochenen Herzenswünsch
Anzeiger sagt,„aus freien Stugken; an einem„m.
werfung des Zeutrums. Und das nennen wir mit Verlaub der roten Herren von hüben und drüben Kalker Block. Begierig sind wir, zu erfahren, wie die Genossen eigentlich das Eintreten fur die Industriellen, die sonst für sie so etwas wie den „Buhmann“ darstellen, von ihrem„geiderlösenden, proletarier befreienden" Standpunkt aus begründen wollen. Man moge doch so ehrlich sein, zu gestehen: uns hat der Zentrumshaß vereint! Hier ist der Punkt, wo Pilatus und Herodes gemeinsame Interessen haben.
Die Rheinische Zeitung bringt dann zwei Fälle vor, durch die bewiesen werden soll, daß aus Zentrumsseite in„unglaublicher mosse“ Wahlterrorismus getrieben worden sei. In demernen Fall, der trotz des Fettdruckes an sich ziemlich harmtos ist, müssen wir es dem im Bericht genannten Herrn überlassen, Aufklärung zu geben, wenn es ihm wichtig genug erscheint; der andere Fall ist ganz mysteriös und hat mit der Partei als solcher gar nichts zu tun. Das ist die ganze Ausbeute des Blattes bei dem Entdeckungszug gegen das Zentrum! Auf's höchste zurückzuweisen ist der Vorwurf,„alles, was da kreucht und fleucht an Bahn=, Postund städtischen Beamten wurde durch die Sendboten des Zentrums belästigt". Prachtvoll! Gott dank bedarf es bei diesen Männern keiner besonderen Agitation, um sie für die Zentrumssache zu begeistern; sie wissen zu genau, wo bisher ihre Interessen am besten und erfolgreichsten vertreten worden sind. Verständlich ist der Schmerz der Rheinischen Zeitung allerdings ni zu gut darüber, daß iyre Partei in diesen Kreisen noch immer nicht als„rettender Engel“ anerkannt wird.— Dann offenbart sich die ganze längst bekannte und gewürdigte Ehrlichkeit der Rheinischen wieder auf's hellste, indem sie behauptet, Pfarrer K. sei durch den praktischen Arzt Dr. R. in einer öffentlichen Erklärung unwahrer Behauprungen geziehen worden. Hier berichtet die Rheinische Zeitung Unwahres! Einen solchen Vorwurf enthält die erwähnte Erklärung zunächst nicht. Dann aber kommt das beste: Als der Bericht der Rheinischen Zeitung geschrieben wurde, war schon 24 Stunden lang eine Gegenerklärung des angegriffenen Pfarrers erschienen, die unter Angabe einer Reihe von Zeugen das Gesagte aufrecht erhielt. Das unterschlägt die Rheinische Zeitung, obwohl diese Erklärung dem Schteiber bekannt sein mußte. Statt dessen fügt sie eine Bemerkung hinzu, die ihre Stellung zur
uns zu den verehrten Herren Gegnern von der liberalen Partei, so ist es notwendig, etwas weiter auszuholen. Der Kalker Liberalismus hat lange Jahre hindurch, ohne daß ihm eine eigentliche Mehrheit zur Verfügung stand, seine Rechnung gefunden infolge der— sagen wir einmal Gutmütigkeit der Zentrumsanhänger. Die Kommissionsbesetzungen, die Wahlen zum Kreistag usw. brachten ihm reiche Ausveute. Herr Dr. Flemming nannte das„mit den Kollegen vom Zentrum gut auskommen“. Auf der Zenirumsseite fehlte es an Rührigkeit und Organisation. Wir haben schon vor Jahren an dieser Stelle auf die Sache hingewiesen. Unter diesen Umständen hielt es der Liberalismus für taktisch klüger, den wahren Charakter möglichst zu verschleirn. Das änderte sich, als vor etwa—6 Jahren am hiesigen Humboldtwerk,.=., ein neuer Generaldirektor angestellt wurde. Der betreffende Herr kam, wie betannt, aus dem Saarrevier. Die umfassenden Kenntnisse und Feutigteiten, die er sich vort unter eigenartigen Verhältnissen in der Handhabung liveraler Organisationen gesammelt hatte, wollte er neben seiner industriellen Tätigkeit nicht brach liegen lassen. Ihm schien der Liberalismus in Kalt nicht aktionsfreudig und rührig genug zu sein; vielleicht auch schwebte ihm vor, das, was bisher durch Kulissenarbeit erreicht worden war, auf eine feste, sichere Basis zu stellen.
Geuug, es bildete sich unter dem hohen und starten Patronate
des Humboldt ein liveraler Bürgerverein. Mehrere andere industrielle Werke am Platz uno eine Reihe tatenlustiger Einzelpersonen sahen es als Eyrenaufgabe an, sich vor den Wagen des liberalen Burgervereins zu spannen oder durch mehr oder minder sansten Druck spannen zu lassen. Mächtig wurde die Werbetrommel gerüyet. Was immer an Werksbeamten schwachen Gemutes war, fand sich eines guten Morgens beim Erwachen als Mitglieb des liberalen Bürgervereins wieder. Interessante Details sind uns bekannt, wie auf den Bureaus werksgewaltiger Herren von säumigen Zahlern die noch nicht entrichteten Jahresbei träge eintassiert wurden. Die erste Prove aufs Exempel wurde bei der Stadtratswahl 1904 gemacht. Die dritte Klasse wurde für wurdig besunden, den Herrn Generaldirettor in höchsteigener Person als Verrreter des Vorkes zu erkuren. Und es, gelang. Damals war die„liberale Partei“ der dritten Klasse noch stärker als das Zentrum. Warum: Weil man hier die gleichen Praktiken anwandte, wie jegt bei der zweiten Klasse, turlich. in entsprechend veranderter Weise.
Der Imrumspartei gingen die Augen auf oder auch über, wie man will. Man erkannte glücklicherweise früh genug, wohin die Reise gehen sollte; ein vollstandiges Aufreiven des Jeuirums sollte allmahlich herveigeführt werden, und dann begann das„goldene Zeitalter“ der Industrie unter dem Szepter Eines Mannes. Kalk ware völlig unter die Autokratie der Industrie geraren! Halten wir das fest im Auge als Ziel aller liberalen Machenschaften der letzten Jahre, dann verstehen wir auch, warum in diesem Jahre der Waylkampf so erbitterte Gegnerschaft zeigte.
Rücksichtslos nach jeder Richtung hin wollte man jetzt die langerseynte Frucht brechen, auf der ganzen Linie sollte das Zentrum geworfen werden, damit, wie der StadtAnzeiger schreibt,„zum erstenmale in Kalt eine liberale Meyrheit errungen wurde". Es wär' zu schon gewesen, es hat nicht sollen sein! Das Zentrum, derb gewarnt, traf seine Gegenmaßregeln: eine Reihe von Organisationen wurden eingerichtet, denen sich am Anfang dieses Jahres gewissermaßen als Abschluß die Bildung eines auf breitester Grundlage anfgebauten Rent ralwahlkomitees angliederte. Wir waren bereit. Mit welchem Erfolge, haben die letzten. Tage gezeigt.
Wir verstehen es, daß der Liveralismus heute wutentbrannk vor der Tatsache steyt, daß eine fast sechsjährige eifrige Arbeit und die ganze Summe von Intelligenz und Energie, die kraftvolle Männer aufgewandt haben, im Angesicht„des gelobten Landes" nutzlos verpuffte. Der Schmerz und Aerger ist um so großer, als zugleich bei dieser Wahl noch eine andere Fliege mit derselben Klappe geschlagen werden sollte. Die Eingemeindung steht vor der Tur. Nach Abschluß des bezüglichen Vertrages wird das Kalker Stadtverordnetenkollegium mindestens drei Vertreter für das Kolner Parlament zu wählen haben. Gelang nun das Wahlexperiment in der dritten und zweiten Klasse, d. h. kamen zwei Genossen und sechs Liberale durch, so war die schönste Gelegenheit geboten, die Meyrheit des Kölner Zentrums zu
schwachen; gelang dasselbe Experiment auch in unserer Nachbarstadt unlneim— und von diesem Gesichtspunkt aus ist auch der dortige Wahlrummel zu beurteilen!— so war sogar zu hoffen, daß die Kölner Zentrumsmehrheit im Falle der Eingemeindung Mutheims gestürzt werden würde. Ein jauberes Plänchen! Es wär' zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein! Wie sehr man von diesem Gedanken berauscht war, beweist der Umstand, daß in den Reihen der Liveralen nach dem Vorbild derjenigen, die das Fell des Bären schon verteilen, ehe sie den Bär haben, bereits die drei erlauchten und edlen Herren auserkoren waren, die im nächsten Jahre voraussichtlich die Stadtratswürde im alten Hansasaale der eyrwürdigen Stadt Köln übernehmen sollten. Daß vei diesem Triumvirat der Overregisseur der sogenannten liberalen Partei, der Herr Generaldirektor des Humboldt, und sein treuer Adlatus Dr. Flemming in erster Linie berücksichtigt wurden, wiro wohl keinem auffallen. Dem Verdienste seinen — Sefsel!
Wir erwähnten soeben die sogenannte liberale Partei, mit Absicht„sogenannt". Das, was sich in Kalk im augenblicklichen Stadium so nennt, ist ein ganz eigenes Gebilde. Ez in weniger eine rein politische Organisation, als eine Art Lei# wache, ein„persönliches Regiment“, letzteres im militärische Sinne genommen. Deshalb ist es auch nicht richtig, wenn daStadt=Anzeiger fortgesetzt von 11 liberalen Stadtverordnete. spricht. Richtig ist nur, daß 11 wirkliche Zentrums Stadtverordnete vorhanden sind. Das, was der Stadt Anzeiger im Auge hat, wenn er von einer liberalen Part: spricht, ist ein Komglomorat von etwa 9 Herren, die man an besten als Humboldtpartei, voer noch genauer formulier als„Hrurrion Zörner" ansprechen muß. Diese Herren stehen unentwegt und treu zu ihrem allgewaltigen Führer, dem Vertilger des„industriefeindlichen Zentrums“. Er denkt für sie er handelt für sie, er ist ihre Vorsehung, und bewundernd schauen sie zu ihm auf. Man hat uns erzählt, daß manche kleinere und grögere liberale Versammlung vor der Wahl nicht selten zu vergleichen war mit einek Sitzung der weiland edlen Götter im Olymy wenn der„Donnergott Zeus", der furchtbare Weltenlenker, min flammenden Worten und blitzzuckenden Augen sie Mores lehrte Ganz so schlimm wird es ja woyl nicht gewesen sein, aber charafteristisch ist diese klassisch angehauchte Schilderung doch für di „Fraktion Zörner“
Es war unsere Absicht, im Anschluß an diese mehr ortentierenden Ausführungen, die für manchen eine Reihe neuMomente zur Beurteilung Kalker Verhältnisse bringen, die Vorwurfe zu zerpflücken, welche die liberale Partei im Wahlkampf und nachher dem Zentrum gewidmet hat. Wir schieben das vorläufig einige Tage auf. Es wird uns nämsich gemeldet, daß zu der Stunde, wo diese Zeilen in die Hände den Leser gelangt sein werden, eine große liberale Wählerversammlung im Saale von Böhmer— dein bisherigen Wahlbureau unserer Partei— abgehalten werden soll, in der Hr. Rech## anwalt Falk aus Köln, unser alter Bekannter, den Donneren Jeus II. darstellen wird. Deshalb wird es sich empfehlen, mit unseren weiteren Ausführungen zu warten, bis die welterschutternden Taten dieser Versammlung vollbracht sind. Wir hoffen, daß endlich einmal die verschiedenen Fragen, die wir im Lauie der letzten Wochen an die Adresse der liberalen Partei öffentlich gerichtet haben und deren Beantwortung annoch aussteht, ihre befriedigende Lösung finden. Dann werden wir es gern verzeihen, wenn nebenbei der„unglaubliche Agitater im geistlichen Gewande" abgemurkst, der vom Zentrum schmählich boykottierte Wirt gerächt und verschiedene andere„Opfer des Zentrumsterrorismus" zu der wohlverdienten Auerkennung ihres Mannesmutes gelangt sein werden. Vielleicht wird jetzt die Sache erst recht amüsant. Also— auf Wiedersehen!
*
Der Kalker liberale Bürger verein versendet ein Rundschreiben folgenden Inhalts:„Einladung zu einer Versammlung am Sonntag, den 20. Dezember, vormittags 11½ Uhr, im Saale des perrn Franz Böhmer, Hauptstraße 170. Tagesordnung: 1. Abweyrmittel gegen den über hiesige liberale Gewerbetreibende verhängten Boykott, 2. Beschlußfassung über eine an Herrn L. Mannstädt sen. zu richtende Aufforderung, sein Amt als Stadtverordneter niederzulegen, 3. Verschiedenes. Der Vorstand. Anmerkung: Zu dieser Versammlung haben außer unseren Vereinsmitgliedern nur liverale Wähler Zutritt.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1* Der Architekten- und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen nahm in seiner Sitzung vom 7. d. M. die Neuwahl des Vorstandes vor. An Stelle des satzungsgemäß ausscheidenden bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Geheimer Baurat Schmitz wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Hr. Archnekt C. Kaaf, gewählt. In den Vorstand treten neu hinzu die Herren Ingenieure Schott und Franzen. An die Wahl schloß sich eine lebhafte Aussprache über die Schaffung eines Vereinshauses in hiesiger Stadt. Dieses Vereinshaus soll allen in Köln besindlichen künstlerischen, wissenschaftlichen und technischen Vereinen ein bey liches Heim bieten und durch reichhaltig ausgestattete Lesezim zu einem engeren Zusammenschluß der Mitglieder beitragen wurde beschlossen, dieserhalb an die Stadtverwaltung heranzutreten. Zu der nächsten Vereinssitzung am 21. d. M. ist ein Vortrag über alte und neue Kirchenbauten im Elsaß von Hrn. Oberlehrer und Archttekten Drexel zu erwarten, der durch eine große Anzahl von Lichtbildern erläutert werden soll. Der Vortrag findet im Vortragsaale der Bürgergesellschaft statt. An den Vortrag schließt sich ein gemeinsames Abendessen an.
spiele, Besthattigungs- und bese
fabriziert und liefert in nur besten Ausführungen unübertroffen billig
Spielefabrik M. Weiden, Köln, Richmodstr. 35.“
Etabliert seit 1886 Solide Waren billige Preise
Ehrenstrasse
31.
sus
*
S
Uhr
ner
□
S
g
ge
Me
8½
Uhren
u. Goldwaren
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Werkstätte im Hause.
Alldeutsche Weinstuhe
Am Hot 14 S S S(neben Stollwerek-Passage
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1633, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen# S 12
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
lleute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S 8 E
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste Weine.
Fernsprecher 2495. 3 Inh. N. Dick.
Inderne Einrahmung von Bildern äusserst billig.
Tel. 7899.
Komödienstrasse
Gegründet 182.: Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder brtss“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Samstag, 13. Dezember 1903.
Seite 19.
empfiehlt zu Festgeschenben:
Geisse und farbige Herren-Hemden
in grosser Auswahl in den jahrelang bekannten
Suten Qualitäten.
Kragen, Manschetten, Taschentücher, Unter zeuge, Krawatten, Handschuhe etc. etc.
id schaueninere und zu verim Olymp. mit lehrte. r charakteh für die
Cegründet 1878
Fernruf 4025
André Faure
keihe neuer
die Vorim Wahlschieben
i9 nämlich Hande der hlerverzen WahlHr. Rech#
onneren fehlen, mith erschuttern4 hoffen, dass
ir im Lau## i öffentlich och ausinn werden se Agitator schmählich er des Zentung ihres t die Sache
in den neuesten apartesten Farben, als hell und mittel grau, braun, oliv und grünlich, sowie auch in dunkel ge haltenen und mit Seide durchwirkten Stoffen für jede Figur und in allen Preislagen
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v..u. an Silb. Herren=Uhren.4 an Gold. Damen=Uhren v. 15.K an Herren=Uhren, 14k. v. 40.K. an TrauBroschen, Ohrzu konkurrenzlosen Preisen.
Gratis trotz 10% Rabatt Drul:B und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von
30 A an eine feine Similibrosche oder Armband.
Andre Faure,
vis--vis Polizeibräsidium.
gegründet 1872 Fernsprecher 1452
undschreiben am Sonne des Herrn bwehrmittel ten Boykott. tädt sen. zu er niederzuZu dieser iedern nur
sodass das Lager tatsächlich eine Auswahl von
Durch aussergewöhnlich günstige Abschlüsse in soliden Fabrikaten kann ich meiner werten Kundschaft grosse Vorteile bieten und bitte bei Bedarf um Besichtigung meiner grossen Läger. Ich offeriere
ur Niederm 7. d. M. tzungsgemaß ner Baurat Hr. Archteit die Herren loß sich einnshauses in besindlichen n ein behagLesezimmer tragen Es eranzutreten. sortrag über erlehrer und Anzahl von det im Vorschließzt sich
(in leicht, halbschwer und schwer)
elegant u. gediegen angefertigt, vollständ. Ersatz für Mass
. Paletots,
# Anzüge, Hosen, a Loden-Joppen
u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
Herrel-Paleisls in billigen Qualitäten
zu M. 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22. 23, 24.
Anzüge in grossen Vortimenten. Loden-Joppen in allen Preislagen und Ausführungen
Gummischuhe
für Damen, Herren und Kinder.
Neumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.
rtroffen Vill
dstr. 35.
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertung sgenossenschaft in Brühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. R. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
n Liste, Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer, Bohlen und Bretter, sowie alle Baumaterialien liefert billigst franko
Nicl. Simons Wwe.
wpleägewerk u. Holzbandl., HORREN, Bez. Köln. Tel. 12.
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
echie Houiobonbous
bel Hhaten und Beiseleis,. v:
Pfd. franko.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
Total-Ausverkaut
Kleinmöbel, Gardinen
Berlich 24. Berlich 24.
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
e Weine. N. Dick
Herren-Paletots
auf Roßhaar gearbeitet Ersatz für Maß
Wert 38—5S Mark jetzt 16—33 Mark
Versandhaus Falkenstein,
Brandenburgerstr. 23, am Hauptbahnbof.
Delft-Wandtelleru
Portemonnat Tan nur beste Sattlerarbeit.
Sterneng. 79—81. Tel. 1214 Schilderg.—63 712
Inseriere
Lederwaren, nur beste Sattlerarbeit.
J. Oestreich, Kolumbastraße 11

in aussergewöhnlich grosser Auswahl geschmackvoller und vornehmer Fassons eingetroffen
Schwarze u. farbige Patetois, Kimonos, JammetKonfektion, Abendmäntel und Kostüm-Köcke In reichhaltigster Auswahl
zu auffallend billigen Preisen.
Ssch
dass Sie beim Fachmann die besten, bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen
Im Preise von M. 6,50, 8,50 10.50, 12,50, 14,50. Unter Garantie für jedes Paar.
Schuhmachermeister, Breitestr. 102
neben dem Gesellenhaus.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Kölner
Seite 20
Local-Anzeiger Nr. 350 g Samstag, 19. Dezember 1903
Ma Amme
Schlittschuhe,
Laubsäge-, Werkzeug-, Kerbschuitz-##
und Lötkasten, Löllampen, Lötkolben, Diletlanten- und Kinder-Hobel
Sägen, Schraubstöcke. Beschläge und Utensilien zu Laubsägearbeiten
empfiehlt zu billigen Preisen:
Henry Brauer, Köln, Kaidmarkt 22
m S) 19=
AAE
IN
Fernsprecher 6925.
A m
S 62
—
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam
Sessel, Hadltsessel
Puppenwagen, Leiterwager
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke!
passend für Wes nach-Ges Echt silb. Herten= u. Danz Uhren m. doppe Boldrand, nur gute Werke. Stuis.50 A. 10 u. 12.4,.18 . höher, goldene Damen=Uhr guten Werken in Etuis!5 xtrastark 18.K 20.6 bis 200
zold. Herren=Uhren von 30.4 Roderne Zimmer=Uhren Schlagwerk.50,.50..00, brachtvollem Glockenton .50,17,19,22,27.50,29,32,36 40 usw. bis zu 209. Auswahl über 300 St. ver Nust. Kuchucksuhren. Züchenuhren, riesig billig zsö chriftliche Garant. für jedel Gold. Tranringe, fugenl esetzt. gestempelt, von 4 A s 25.4 Alle sonstigen Uhr Goldwaren zu billig
es Gold u. Silber nehme lung. Umtausch nach We ten gerne gestattet.
um Ausst
Son
925 90
auf Roßhaal
um Aussud
Sor
Streng
• Pier sowe.P e.
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppen-Sportwager weit unter Preis.
Erötfnun
meiner
Weihnachts-Nusstellung.
Riesen-Auswahl in Festgeschenken
Dumen- und Herren-Schreibtische Näh- und Bauerntische Noten- und Bücher-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständer Panselbretter, Sdulen, Rauchtische Klauterbänke, Klavlerstühle Flurstands., Apotheken
Schreibsessel, Dlwans, Fauteulis Vertikos, Büfette, Truhen Kleider- und Spiegelschrdnke Waschkommeden, Trumeauz Umbauten und Goidapiegel Teppiche, Tlsch- und Bettdecken Gordinan und Dekerationen
Nährend der Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse
Lager ca. 12 300 Quadrat-Fuss
Paul Peper hat wiederviel
*.——„„„„ 1
Gelegenheitskäufe in echt. Brillantschm. u. gold. Uhren z..- Brillantringe mit 3 schönen Brillanten 50 4 C Brillantringe mit 10 schönen Brillanten 80.4
Brillantringe mit 1 sch. Brill., lupenrein 40.K.
Kommen Sie nur ungeniert zu mir und sehen Sie sich auch meine größ. Sachen an. Sie werden staunen über die Billigkeit und Schönheit meiner Ware.
Auch in gold. Uhren habe ich hervorragende Gelegenheitsk. u. nur
a. Fabrik., z..echt Glashütter Herr.
Uhr 14 Karat Gold, Sprungdeck., Orig. A. Lange u. Söhne nur 290.4 Regul. Pr. 400. Nur Krebsgasse 12, geg. d. Polizeipräsid
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Zwischen Kolumbastraße un Schwertnergasse.
bis 2½ Stunde
□
Billic Dechte?
Cöln, Schildergasse—12 Cöln, Ehrenstrasse 94 Cöln, Severinstrasse 33.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Cöln-Nippes, Florastrasse 1.
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Coln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Kalk, Ilauptstrasse 71.
besellsch
in
Feine We Luxus Echt Zierkerz
iu 2
Phil
Leisen- un
findet man nicht 2# der Straße. wohl durch eine Anzeige im
Ausverkauf
10000 Rollen
Seste ie seden en
Joh. Jos. J8sa
Köln, martinstr.
an der Pumpe neben-.
He
Prima Qu
Unterz
Natl
Ehrens

Köiner Local-Anzeiger Nr. 350&ap Samstag, 19. Dezember 1903.
Seite 21.
T-n
24 Schildergasse 24 339
Gardinenhaus
Rosenberg
34
über ein Bett aus solidem Tüll
über zwei Betten. von 5,134
über ein Bett, mit 0 Band-u. Spachtelarb. von O“* 8
über zwei Beiten. von.50a
Cardinen tionen
in hervorragender Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
zu enorm billigen Preisen.
Gelegenheitskauf.
Ein Posten hochelegant. Bettdecken
über zwei Betten
zu enerm billig Preis.!
Teppich
für Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, bestehend aus 2 Schals und 1 Lambrequin 750
von 500 bis
Grösste Sortimente aparter Teppiche jeden Ursprungs, jeder Grösse, jeder
Felle Kissen
Gardinenhaus
in chines. Ziege, Luchs, Angora usw.
von 15 M. bis
aus originellen Stoffen und Ausführungen in unerreicht grosser Auswahl.
entzückende Neuheiten
DECKCNeN zu denkbar billigsten Preisen.
Preislage.
Gardinenha
E
24 Schildergasse-4
632
- S2
Wegen beendeter Engeossaison
Herren=Paletotss
die neueste Mode, nur aus prima Maßstoff=Resten verarbeitet, vollständiger Maß=Ersatz
(für stärkste Herren vorrätig)
zum Aussuchen a 24, 28, 36 Mh.
Sonstiger Ladenpreis bis 52 Mk.
Herren=Anzüge 9
auf Roßhaar gearbeitet, herrliche Dessins in Maßstoffen, vollständiger Ersatz für Maß (für stärkste Herren passend)
um Aussuchen d 26,32, 37. 4 2 Jl
Sonstiger Ladenpreis bis 65 Mk.
Streng reell. Feste Engrospreise.
königstraße 5. am
im Engroslager.
inhaus Rehm
Grosse Budengasse 4 Telephon 5048 Weinrestaurant I. Ranges Weingrosshandlung
Herrliche Moselweine Naturreine Rheinweine
Exquisite Küche
Säle für Hochzeiten und Konferenzen.
Den Weinleuten
m bestens empfohlen,
(00OO
□ 6
#0
rüder Hepp
Pforzheim.
is 2½ Stunden tadellos brennend, auch en gros, Ia. Wachs=, Stearin=, Paraffin=, Chanukakerzen!
Billige Baumkerzen, Karton 30 Pfg.
H Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! 2
besellschaftskerzen bis 10 Stunden breunend
in ff. Wachs= und Stearinkronenkerzen.
Feine Weihnachts=Seifen, Karton 4 Stück 50 Pfg. Luxus=Kartons(Seife und Parfüm) unter Preis!
Echte Blumen=Odeurs von 60 Pfg. an! Zierkerzen, Wachsrollen, Gasanzünder usw.
Phil. Kürten, Allermarkt 6
Heisen- und Parfümerie. Lahrik. Gegründet 1937.
. Hand- und Umhängetaschen, alle Arten 1#
APAsSp;# Koffer, für Damen und Herren, Reise= Kaum gedacht
F###ncessaires, Plaidhüllen, Rucsäcke, sämtl.] hat die Anzeige im(A)
E Reiseartikel in großer Auswahl billigst. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Hof.„
Erfolg gebracht.
Honig, Posttolli 10 Mark.
Die beste Bezugsquelle für garantiert reinen
Honig(Schleuderhonig) und in Waben Honig-Bonbons, ärztlich empfohlen Hönig=-Ruchen(Spezialität für Wöchnerinnen) Hönig=Likör
Bienen=, Wachs= und Weihnachtskerzen bleibt stets das altrenommierte
Kölner Hönig-Haus
Heinrich Müngersdorff, Sternengasse 42, Telephon 569..
Bestellungen per Telephon oder Karte werden prompt zugesandt.
Inhaber höchster Auszeichnungen!
Niederlage: H
Köln, Domkloster l, 1. 8
(mp Eingang: Unter Fettenhennen 4. g
8 Schwerversilbertes
14
felgeräte
2
ES und
Bestecke
6# moderner Neuheiten
E—„„„ 0
8 Besteckkästen. 8
# Vertreter: G. Leihbrand. 8
Seeeeee
mäuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Gescheur zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Verlich 10.T145.:
A
folgende Geschäfte in der Alren
empfehlen sich
Herrenhemden
Frima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Gagen, Mauschetten und Krapatten,
Unterzeuge. Socken, Strümpfe etc.
Nath. 8 Rosa Bernardi
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr
Chriethaumschmuck I Achtung Manna!
F Onristoaumsehnäben.#I, Meter lange frische Stangen nur 20 Pfg, welches
dls
Nussh. Büfetts. Eich. u Nussb. Schreibtische. Näh- und Serviertische Chaiselongues, Diwans Garnituren etc. in gross
Weihnachtskerzen, nicht abtropfend,
Praktische Geschenke für den Toilettetisch,
Luise Orfth, Ehrenstrasse 33-35.
1 Meter lange frische Stangen nur 20 Pfg., welches durch die großen Damen=Vorträge im Viktoria=Saale so berühnt wurde und für die Gesundheit so große, Porzan;
in größerer Sendung frisch, eingetroffen, ppfg.
Ananas von 90 Vie, an, Dr,Vele, grnen Geinse dlg.
aun Peier Gres
BUN PEIET DS“““, tehen in großer Auswahl raev; Fi, jeden Gesthmack fertig dekoriert da.:
Garnitüren etc. in gross.„„„„—„
Er Minngn Fhranetr 30 s ist ale höchste Zeit
Ir. Wingen. Linensn. uo.## 2 mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**
Pelze!
Grosse Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Prachtvolle weisse
Tlbet-Kolliers
KinderGarnituren
enorm billig
Gratis-Ausgabe unseres Prachtkalenders bei Einkauf von.6 flh.
Rabattmarken.
Ehrenstrasse 54A.

*<space>
1
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Samstag, 19. Dezember 1903.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Sam. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ zochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 612 And. m. Predigt.„„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. 4· d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„ Bst
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen. 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And.
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft# h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumbe, H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der hulferien usl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag). 6 Predligt. Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
Schuln., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„ Brasiet
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen. 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Iochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht odler Vesper.— English Contessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdlenst.
Die frähesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(S rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jein=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(arzellenstraße). St. Aposteln und in Minortten(am
Sonntag, den 20. Dezember. 4. Sonntag im Advent.(Evangelium: Von der Predigt des Johannes).— Kinderkommunion: in Sr. Alban, St. Maria im Kapitol. St. Martin, St. Maria=Lyskirchen.— In St. Maria im Kavitol bis Weihnachten jeden Nachmittag 5 Uhr Rorate=Andacht.— In St. Aldan nachm. 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der St Maria=ublaß=Kapelle um 4 Uhr Norate=Andacht.— In St. Martin 6 Uhr Rorate=Andacht mit Predigt, ebenso an den folgenden Tagen.— In St. Andreas.30 Uhr gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Aposteln 7,30 Uhr Kommunionmesse für die Jungsrauenkongregation, nachm. 3,.30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 7, 8,15(Predigt), 9,30 Hochamt, 11 Uhr(Predigt); nachm. 2,30 Uhr Kommunionandacht, 5 Uhr Komplet mit Predigt.„ g. Martin iecdhen
Montag, den 21. Dezemder. Thomas. In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienslag, den 22. Dezember. Florian. In St. Alban abends 9 Uhr Konferenzvortrag und Segen für Männer und Jünglinge eitens der Junggesellenkongregation.— In der Herz=Jelu=kixche eden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 23. Dezember. Gregor v. Spoleto. In St. Joyann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
Dounerstag den 24. Dezember. Adam und Eva. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist gänzlich unterFreitag, den 25. Dezemder. Hochheiliges Weihnachtsfest. (Evangelium: Von der Geburt Jesu. Heute ist es gestattet, Fleisch zu essen. In St. Maria im Kapitol das I. Hochamt 4, das 2. Hochamt 7, das 3. Hochamt 9,30 Uhr.— In der Herz=Jesukirche l. Hochamt 4 Uhr. Von 5 Uhr ab jede halbe Stunde eine hl. Messe.— Hochamt 7 Uhr, 3. Hochamt.15 Uhr, 11,30 letzte hl. Messe. Abends 6,30 Uhr Komplet. — In St Martin 4 Uhr erstes Hochamt.— In St. Andreas erstes
Auswahl billigste Preise.
Spezialhaus
Köln. Ehrenstrasse 43.
Hochamt 4 Uhr, dann stille hl. Messen, 9,30 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte 3 hl. Messen, Nachm. 6 Uhr Komplet, darnach Herz=Maxia=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 4 Uhr erstes Hochamt uno zwei stille hl. Messen; 6,30 Uhr beginnen die hl. Messen der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8 Uhr die hl. Messen der Töchterschule, das zweite Hochamt, 10.30 Uhr beginnen die letzten hl. Messen. Nachm. 5 Uhr Festpredigt und Komplet.— In Ht. Aposteln während der Weihnachtsoktave ist jeden Abend 6 Uhr Segensandacht mit Predigt. Samstag, den 28. Dezemder. Stephanus. Gebotener Feiertag.
— In St. Maria in der Kuvfergasse Stephanusfest. Hl. Messen
.30, 7, 8,15, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Nachm. 5 Uhr Komplet.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, den 20. Dezember. 4. Adventssonntag. 6, 7,30 und.45 hl. Messen. 10 Uhr Hochamt, nachm. 2 Uhr Christenlehre und
Segen, 3 Uhr Advents=Andacht. An den Werktagen morg. 7,30 und.30 Uhr hl. Messe. Donnerstag, den 24. Dezember. Vigil=Fasttag. Freitag, den 25. Dezember. Hochheiliges Weihnachtsfest.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Güttges),.30 Uhr(Jatho), nachm. 5 Uh (Güttges) Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Christuskirce 10 Uhr(Kliche), nachm. 5 Uhr(Wendland). Lutherkirche 10 Uhr(Rahlenbeck), nachm. 5 Uhr(Beckey). Liturgischer Gottesdienst. Gemischter Chor. Teinitanskirche 10 Uhr(Vietor), abends 6 Uhr(Goering). Krankenhaus.30 Uhr(Güttges). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Vietor), Trinitatiskirche(Güttges). Kindergottesdienste: Anzoniterkirche 11.30 Uhr fällt aus. Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 Uhr fällt aus. Herwarthstraße? 11.30 Uhr(Wendland). Garnisontirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Jotzanniskirche 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), Weihnachtsfeier des Kindergot esdienstes. Kalk, Presvutertirche morg..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Lambeck), Vorbereitung, nachm. .15 Uhr(van den Bruck). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vinust.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humboldt= kol nie(Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), Vorbereitung, nachm..15 Uhr (derselbe), Weihnachtsfeter des Kindergottesdienstes. Rippes, Lutterkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 Uhr(Hafner). Rieyl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abds. 6 Uhr (Krönig), morg 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), nachm. 4 Uhr(Großer). Bescherung des Kindergottesdienstes. Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr fällt aus, morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Freitag, den 25. Dezember 1908.(1. Weihnachtstag.)
Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel),.30 Uhr(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl. ahristustirche 10 Uhr(Jatho) Kirchenchor, nachm. 5 Uhr (Wendland), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche 10 Uhr(Kliche), Kirchenchor, nachm. 5 Uhr(Viétor). Trinitattsrirche Uhr(Barnstein), Kirchenchor der Trinitatiskirche, abends 6 Uhr(Güttges), Krankenhaus 9 30 Uhr(Hötzel). Garnisonkirche 10 Uhr(Venze), Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(Orthmann), Weihnachtsfeier der Kindergottesdienstes mit Lichtbilder=Vorführung. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr (derselbe), Liturgischer Gottesdienst. Kalk, Preovyterkirche 9,15 Uhr Krankenhaus Andacht(Vietor), 10 Uhr(van den Bruck), Abendmahl, Vorbereitung.15 Uhr, abends 6 Uhr(Lambeck), Vorbereitung. Porz, Kapelle.30 Uhr(Mühlendyck). Humoold=kolonie(Beisaal) 10 Uhr (Rosenkaimer), Abendmahl. Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinchel), Kirchenchor. Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr (Kemper). Riebt(Altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, abends 5 Uhr Weihnachtsbescherung des Kindergottesdienstes. Bayenthal 10 Uhr(Dr. Schneller), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), Kirchenchor,.30 Uhr Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes.
Samstaa. den 26. Oezember 1908.(2. Weihnachtstag.)
Antoniterkirche 8 Uhr(Viétor),.30 Uhr(Hötzel, Christuskirche 10 Uhr(Güttges), 5 Uhr(Jatho) Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Luthertirche 10 Uhr(Barnstein), 5 Uhr(Goering), Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes. Trinitattstirche 10 Uhr(Rahlenbeck), abends 6 Uhr(Kliche), Weihnachtsfeier des Kindergottes dienstes. Koufirmandensaal, Autoniterstraße 4 Uhr Gottesdienst für Taubstumme(Rathschlag) Tausen u.
mahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper). Kalk, Presbutertirche 8 Uhr(Benze), Festgottesdienst, 9,15 Uhr Vorbereitung, 10 Uhr (Vietor), Abendmahl, nachm. 4,15 Uhr(Lambeck) Liturgischer Gottesdienst. Porz, Kapelle 9,30 Uhr. Schule in Vingst.15 Uhr: Kindergottesdienst. Humboldtkolonie(Beisaal)
Lutherkirche 10 Uhr(Hafner),
feier des Kindergottesdienstes.
fällt aus, Trauungen 2,30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Kinderchor des Kindergottesdienstes. Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, den 20. Dezember.(4. Advent) morg..30 Uhr(Hensel), Donnerstag, nachm. 5 Uhr Christenvesper(Hensel). Freitag, 1. Weibnachtsfeiertag,.30 Uhr(Schubert). Samstag, 2. Weihnachtsfeiertag,.30 Uhr(Hensel).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Bervicee: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at #28.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 20. bis Freitag, den 25. Dezember, morgens.25 Uhr, abends(in beiden Synagogen). Sonntag ChanukahFest= und Jugendgottesdienst mit Predigt 4 Uhr, an den übrigen Tagen .30 Uhr. Sabbath, den 26. Dezember: Vorabend.30 Uhr, morgens .30 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..19 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion überniumt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröfsentlichen.)
4496] Lohnzahlung an die Arbeiter des Städtischen Gasund Wasserwerkes. In den letzten Jahren war es bei den Städtischen Gas= und Wasserwerken üblich, daß wir Arbeiter ein oder zwei Tage vor dem Heiligen Abend, wenn auch der Lohnzahlungstag erst nach den Feiertagen fiel, unsern Lohn ausbezahlt erhielten. Dieses Jahr fällt der Lohntag nun auf den ersten Feiertag. Aus einer ausgehängten Bekanntmachung müssen wir leider ersehen, daß die Lohnzahlung dieses Jahr kurz vor den Feiertagen, am 24. d.., stattfinden soll. Schließlich will doch auch jeder Arbeiter seinen Lieben etwas kaufen; dazu ist aber am ligen Abend kaum noch Zeit, wenn man berücksichtigt, daß häufig unvorhergesehene Zwischenfälle(Rohrbrüche usw.) den Arbeiter am rechtzeitigen Verlassen seiner Arbeitsstätte verhindern. Möchten diese Zeilen doch dazu beitragen, daß die Lohnzahlung schon am Dienstag oder Mittwoch stattfindet. Einer für Viele.
Aus dem Bergischen Lande.
6 Immekeppel, 18.Dez.1908. Unter zahlreicher Beteiligung und Vorantritt einer Musikkapelle wurde am Montag der in einem
Bergwerk verunglückte Arbeiter in Hochkeppel zu Grabea tragen— Am Montag wurde unterhalb Heiligen bei Opergein Mann in den Unterleiv gestochen; er mußte ins Krankenvau geschafft werden.
Kleine Mitteilungen.
Der Welt=Kinematograph(Schildergasse 72—74) higtg vom 17. bis 23. d. ein reichhaltiges Programm; Glanznummerdesselben sind: Irrwege, ein dramatischer Film; Markusvi# in Venedig, eine wundervolle Aufnahme dieses schönsten Punktder Lagunenstadt, Motorboot=Regatta=in England a Sportsbild; Flugmaschine Wilbur Wriaht, eine Aufnahns dieser im Mittelpunkt des Tagesinteresses stehenden Flugmaschine Die Legende der h. Elisabeth, ein koloriertes Bild, das dem Beschauer das Rosenwunder vor Augen führt.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Schwurgericht. Zum Vorsitzenden der am 11. Januar1909 be ginnenden Schwurgerichtsverhandlungen für den Landgerichis# bezirk Köln ist Landgerichtsdirektor Bockamp von der ersten Stras kammer ernannt.
Zwillingswerk
Köln go. Hobestr. 144-146
moderne
Cafelbestecke Echisilber, Hlfenide
in eigener Fabisk schwer versilbertes Weissmetall, Alpaka eic.
Besteckkästen
Tranchierbestecke
messerschärfer
Geflügelscheren
Obstbestecke
Konfektbestecke
Nussknacker
Traubenscheren
Fischbestecke
Austerngadeln
Hummerbestecke.
elegenheitskauf
Ein grosser Posten schwarze, weisse u. farbige Seidenstoffe, schwere Louisines, Damaste
uSW.
durcheinander Meter
Diesen Posten Seidenstoffe kauften wir aus dem Bestand einer Firma, die aufgelöst wurde, und ist :: die billigste Offerte, die wir je geboten haben.::
Seidenhaus
95 Köln, Hohe Str. 60 A95

biete
imer
plat
d. eis
nahm
schine
das
09 be erichts Straf
46
cke
nide
schwer
netall,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 19. Dezember 1903.
Seite 25.
Eine
*•
Bürde
die jede Hausfrau gern auf sich nimmt, ist die Festkuchen-Bäckerei. Die Weihnachtskuchen geraten besonders fein, wenn statt der teuren
Natur-Butter
die Margarine-Marken
„Kheinperle“ und„Solo in Carton“
genommen werden. Die Ersparnis ist dabei bedeutend! Giessc Ueberall erhältlich,
Holländische Margarine-Werke Jurgens& Prinzen, Goch(Rheinland).
Eine Sensation
ersten Ranges
bildet mein Total-Ausverkauf.
Nur erstklassige Fabrikate 1" 0 9 9 Keine Ramschware 9 9
„[ Waschgarnituren, Kaffee- und Teetassen
U Mokkatassen in allen Preislagen
fl. Kristallglasartike
Habatt englische, franz. und amerikan. Schliffe
Blumenvasen, Terrakotten, Nippes
Jos. Heck ee Köln
* Ecke Domhof und Am Hof.
Pässende Weihnachtsgeschenke.
5
8
E ge
Uhren, Juwelen, Goldu. Silberwaren 00g. sc
Massiu goldene Damen- und Herrenketten0
D..-P. ohne Lötfuge 8 und 14 Karat.
nach Gewicht,*
schönste Fassons.*
in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Echt silberne Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber, garant. Auflage.
So spart der
873
Man schreibt uns:
Beifolgend erhalten Sie Aufstellung meiner Gasrechnungen seit Aufsetzen der Olso-Brenner und der der gleichen Monate des Vorjahres. Die Gegenüberstellung ergiebt einen Unterschied
von 1081.92 M. oder 46 Prozent
die ich durch Ihren Olso-Brenner vom 1. Mai bis 16. November gespart habe. Mit dem Licht bin ich ausserordentlich zufrieden es ist bedeutend besser, als das meiner früheren Brenner. Der Verbrauch an Glühkörpern ist im Gegensatz zu den frühern als unbedeutend zu bezeichnen usw.
Hochachtend gez. H. Baumann,
Rest„ Im alten Präsidium“.
Schopen& Co.,6
Fernruf 5108. Kölll. Drachenfelsstr. 4 3.
5
Damenund
Herrenuhren
Bevor Sie Ihre
in Gold. Silber und Tula
Feinste Werke." Langjährige Garantie.
Ateller für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen Im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Heinrich Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüber Richmodstrasse
früher Mittelstrasse
Festgeschenke
0 12
krogress- u. Brillanistähle Spezialgeschäft
für
hstühle von 225 Mark&al, Kinderwagen, Sportwagen, PuppenSessel aller Art wagen, Puppen-Sportwagen, Kinder= ahtstihle— stühle, Kindertische, Kinder-Velozipede
Hachistame.= Fliegende Holländer, Strassenrenner, von 10 M. an
Aillgstes und bestes Kinderpulit. □—
Naether's Hormal- Breaks
Leiterwagen
Korbwaren
Beste Fabrikate billigst.
Fernsprecher 6823
einkaufen in
Uhren und Goldwaren
riechte große: Weihnachts-Aussekung
im Schaufenster mit offenen Preisen. Taschenuhren, silberne, von 8 bis 65 K, goldene von 18 bis 300 J. mit seinen Prazisions=Ankerwerken Ringe, ca. 1000 Stück, von 1,50 bis 70 M Trauringe ohne Lötfuge in jeder Größe vorrätig. nparte Neuheiten in modernem Schmuck: Kollier=Medaillons, Armbänder, Uhrketten 2c. Führe nur beste Fabrikate der Schweiz und Pforzheims.
Zimmeruhren, Wecker.
Große Auswahlen. Schriftl. Garantie. Umtausch gestattei Emailbilder.
N 10% Weihnachts=Rabatt.
Vernhard Mergel,
72 Weyerstraße 72.
a. d. Huhnsgasse, gegenüb. d. Hauptgeschäft A. Mosbach.
Clara Berrisci,
Rudolfplatz 10. se sane Opernhaus
(Haltestelle der Strassenbahn nach Lindenthal.)
=glanteriewaren
Spezialität:
Damentaschen und Gürtel
Bilouterie Papeterie Luxuswaren
1
r
•s
4
K

aktische Weihnachtsgeschenke
Grosse Mengen
für Herren, Damen und Kinder
besonders billigen Preisen zum
gegenüber dem Museum.
Seite 24.
Kolner
Lecal-Anzeiger Nr. 350* Samstag, 19. Dezember 1998
A
sind unübertroffen an Schönneit, Fülle und Dauerhaftigkeit,
Anerkannt und empfohlen von den allerarsten Musikautoritäten der Welt. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1905. ##sc Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Gegründet 1957. Kulante, Zahlungsbedingungen. Telephon 2555.
= abrin Roln, Richn
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
sse 9.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 19. Dez. 1908.
E Unterhaltendes. sE
O Wie man Böcke schießt.
Humoreske aus dem Postleben von Wilhelm Georg.
Es war ein frostiger Wintermorgen. Die Eisblumen wollten von den hohen Fenstern des alten Schlosses, in dem seit Jahren das Postamt zu Kleinheim untergebracht war, gar nicht heruntergehen, trotzdem Wilhelm, der älteste der Landbriefträger, jetzt schon den dritten Korb Scheitholz in den riesigen Kachelofen steckte, der den Dienstraum, in dem sich der Schalter befand, durchwärmen sollte. Beinahe zitternd vor Kälte stand der kleine Postgehülfe Michelmann vor dem Morseapparat, wo eben vom Haupttelegraphenamt in D. das sogenannte„Uhrenzeichen
Schon neun Uhr,“ brummte Michelmann und trommelte mit den blaugefrorenen Händen auf der polierten Platte des Apparatetisches,„sage und schreibe neun Uhr, und Peter ist von
der Bahn noch nicht zurück.“.. 34.
Gut Ding will Weile haben,“ meinte der Unterbeamte, der eben das Amt eines Feuerschürers mit dem eines Briefträgers vertauschte, indem er die Ledertasche umschnallte, seinen Knotenstock in die Hand nahm und sich zum Gang„über Land“ fertig
machte.
Wird wohl des Alten Flinte reinigen, und das geht man nicht so fix, Herr Michelmann. Wenn Sie erst mal als Soldat selber so’ne Knarre in die Hand kriegen, werden Sie s auch nicht im Handumdrehen fertig haben!"
Diese verfluchte Flintenputzerei!“ rief der Gehülfe gähnend dazwischen,„na, wenn uns mal der Postinspektor überrascht und der Alte gerade auf dem Anstand ist— dann kann's ein schönes Hallo im Amte geben.— Auf der„.=.=.“ fackeln
Lieber Herr Michelmann, da kennen Sie aber Buchholzen und unseren Postverwalter schlecht, wenn Sie glauben, der ließe sich überraschen. Bei uns ist alles akkurat, die Maschine geht wie geölt und wenn sich mal ein Postverwalter auf den Anstand stiehlt— dann muß es eben auch gehen! Uebrigens da ist jemand am Schalter, Herr Michelmann. Guten Morgen!
Der Postgehülfe unterbrach nur ungern die süße Beschäftigung des Nichtstuns; die paar Schritte zum Schalter wurden ihm um so saurer, als er sah, daß es kein weibliches Wesen war, das die Dienste eines kaiserlichen Postgehülfen in Anspruch nahm, aber die Pflicht rief.
„Der Herr Postverwalter nicht da?“ meinte der Fremde am Schalter kurz aber nicht unhöflich. Michelmann sah den vor dem Schalter Stehenden etwas mißtrauisch an; er war sich offenbar über die Identität dieses
Trantsch un, P Wes.„„
sonderbaren Mannes, der im eiskalten Schaltervorraum Bekanntmachungen des Reichspostamtes studierte, nicht klar. Da fiel sein Blick auf ein Paketchen des Fremden, das in schwarzes Wachstuch sorgsam eingehüllt war. Aha, der Tuchreisende von
Meyer, Mahler u. Co. in., der dem Postverwalter in jedem Winter seine Stoffe ausschwätzt und keinen Menschen aus den Fingern läßt, der ihm nicht mindestens ein Paar Hosen
„Nein,“ sagte der junge Beamte kurz.„Der Herr Verwalter ist heute, morgen, übermorgen und die folgenden Tage„verrissen".- Und wenn er nicht verrissen, dann geht er auf die Jagd. Und wenn er nicht auf die Jagd geht, dann segelt er.“
„Ich danke für die freundliche Auskunft, meinte der Fremde, knöpfte seinen Pelz zu und ging mit großen Schritten über den verschneiten Schloßhof, wo sich die beiden Jagdhunde des Postverwalters eben knurrend und bellend im Schnee wälzten. Ein Pfiff und sie waren an der Seite ihres Herrn, der die Flinte über der Joppe die Treppe herunterlam.
Morien, Herr Postverwalter!“ rief der Herr im Pelz, der soeben die Tür des Postamtes hinter sich zugeworfen hatte, freundlich.
„Morjen erwiderte der Verwalter etwas zerstreut.
Schones Jagdwetter heute," begann der Fremde gesprächig.
„Sind Sie denn auch Jäger?“ frug der Verwalter mit einem Blick von der Seite.
„Na und ob, fragen Sie mal Ihren Vorgänger hier auf dem Amte. Wie manchen Bock haben wir in dem Mainwäldchen geschossen; das heißt, er schoß sie und ich fand sie! Im übrigen haben wir einen Weg. Sie wollen sich doch vor der Jagd im Adler stärken, ich tue desgleichen. Darf ich mich vorstellen, ich heiße Müller und wohne in.“
Der Postverwalter nannte seinen Namen und verbeugte sich.
„Geschäftlich hier?“ frug er sobann kurz.
„Nur geschäftlich!" beieuerte der Gefragte.
„Ich will Ihnen was sagen,“ meinte nachher der Postverwalter, als sie im kleinen Stübchen des Adler beim dampfenden Grog saßen,„kommen Sie mit, wir pürschen zu dreien, der Apotheker ist doch immer verdrießlich, wenn nach der Jagd der dritte zum Skat fehlt.".
„Ich kann zwar schlecht abkommen,“ meinte Herr Müller zögernd,„aber wenn Sie mir versprechen, daß ich Aussichten habe, eine gelte Ricke vors Rohr zu kriegen lasse ich mich verleiten.“
„Na, reden Sie mal nicht von keine Zeit haben, so ein Kaufmann hat immer Zeit. Nur wir armen Beamten liegen immer an der Kette. Wenn man denn mal losgelassen mit der Flinte hinausgeht und der Postinspettor kommt, ist der Deibel los!“
„Malen Sie doch keine Schattenbilder, Postverwalter; erstens kommt bei diesem Schneegestöber kein Inspektor und zweitens—!“
„Ist er da, wenn er kommt,“ lachte der Verwalter laut. „Meine Leute wittern ihn schon auf zwanzig Kilometer. Es ist zwar ein neuer Herr, der seit dem ersten hier im Bezirk tätig, aber ich habe von einem lieben Kollegen sein Signalement. Er trinkt gern Mosel, mogelt nicht im Skat und raucht schlechte Zigarren.“
„Potzblitz, ist so ein Verwalter eines Postamtes III schlau. Ja, ja, Vorsicht ist die Mutter der Weisheit!“ erwiderte Müller malitiös.
Unterdessen war das Schneegestöber draußen immer heftiger geworden, so daß an ein Hinausgehen in den total verschneiten
Wegen zum Verdruß des eben angekommenen Apothekers, der trotz des Protestes des Postverwalters absolut noch, ehe die Schonzeit herankam, eine Ricke schießen wollte, nicht zu denken war. Man einigte sich daher, die Jagd auf morgen zu verschieben, dafür aber einen regelrechten Dauerskat zu inszenieren, be dem der Bordeaux des Adlerwirtes fleißig in Anspruch genommen wurde. Die Kuckucksuhr des Herrenzimmers im Adler schlug bereits die vierte Nachmittagsstunde, als das„Spielchen", bei dem der fremde Kaufmann Müller absolut kein„Schwein“ hatte, sein Ende fand.
*
Am anderen Tage stand der Postverwalter zeitiger auf dem sonst; heute sollte es ernst werden mit der Jagd. Der Schue war gefroren, die Luft klar— also das denkbar beste wetter. Behaglich schlürfte er seinen Kaffee, dann las er m Andacht sein Leib- und Magenblatt, den Kleinheimer Beobachter Um sieben Uhr brachte der Unterbeamte die für ihn eingebrachten Postsachen.
„Was neues, Wilhelm?“ fragte der Vorgesetzte gut gelaunt. Wilhelm schlug, wie es einem alten Soldaten geziemt, di Stiefelabsätze zusammen, daß es krachte, legte die Hände dorthin wo er die Hosennaht vermutete und meldete:
„Herr Verwalter gestern abend ist der Postinspektor in der .50 Uhr=Zug auf der Station eingestiegen. Der Bahuret schaffner hat mir einen Wink gegeben, als er an meine geld Karre trat.“
Dem Verwalter wurde es ungemütlich.„
„Unsinn, du siehst Gespenster am hellen Tag. Der hat sich einen Witz mit dir erlaubt!“
„Ich glaube eher, er hat das mit Ihnen getan,“ b Wilhelm mehr stotternd heraus als grob,„denn als der Herrh Pelz schon im Coupee saß, rief er mir noch zu:„Grüßen El Ihren Verwalter und sagen Sie ihm, das Signalement aus oer neuen Postinspektor hätte nicht ganz gestimmt. Seine Bocke er nur morgen allein schießen!"—
Der Postvorsteher wechselte die Farbe; er gab seinem Hunner hunde einen Tritt, daß das arme Tier laut aufheulte und geug die Ueberzeugung, daß er allerdings gestern einen kapitalen 9 geschossen, als er dem„Kaufmann“ Müller die geheimite 5# seines Herzens verraten hatte. Nun, die Sache tenut,
werden, das dicke Ende würde schon kommen. Am liebsten! er gleich den Mobelwagen bestellt, denn seine Versetzung „Interesse des Dienstes“ war ihm sicher. 56 Nachmittags kam aus D. für ihn ein großes, in grauee# leinen gehülltes Paket, aus dem vier Rehläufe Auf der gelben Postpaketadresse stand als Absender:„W. Arnx,
Postinspektor“. Die Rückseite des Abschnittes trug den Beifolgend den Bock, den Sie gestern geschossen.
Trinkt gern Mosel, mogelt nicht im Skatund rauchtschlechte Beentt“ Der Postverwalter war mehr als gerührt. Auf er seitdem nie wieder gegangen. So oft aber der#### Müller kam, der sich spater als ein Schulfreund von.. puppte, wurde Skat gespielt und wenn die Saison es zut Rehbraten gegessen.
SCHIUSSIs

tensterbeleuchtung
## erhaltene mehrflammige
fir Seichenschüler.
Lizeug(Patent Riefler) wie
Müsctois u. Auzige
unn getr., spottb. Albertusst. 40.
m und getragen spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
5 Wirtstische#a#
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350* Samstag, 19. Dezember 1903.
ver„ kaufen. Ehrenfeld, Benloerstr. 355, 2. Et.
Hampf= zu verkaufen. Teilz. gestattet. Fleischmengergasse 57. Solophen
9., Harmonium, gr. Vogelkorb sehr billig. Türmchenswall 58, 3. Etage l.
Banarienhähne von—10.4.
Zuchtweibchen zu.K Stamm Seifert. Krefelderstr. 81, 4. Et.
Klattpflanzen, besond. schön, zu verkaufen. Brabanterstraße 53, Hochp.
Zwei
fast
haletots u. Anzüge
— und getragen, spotthillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
36 Volt, 3½
dynam O. Amp. zu.445
u verkaufen. Köln=Merheim, Zeußerstraße 736, part ganz neu, vorzügl. piand, im Ton, sofort bill.
Alteburgerstraße Nr. 87.
p
Madonnas usw. bildel, in schönen Rahmen u staunend billigen Preisen.
Mühlenbach 38.
sleiaheisch Jo u. Jo a Nach.
volsteiner Fleischversand. Atona Elde, Marktstr. 51.
nehr. neue Füll= u Mantelöfen, Abess. Bett, Nachtkomm., Komm. serde, spottbillig zu verkaufen. Ursulakloster 7, part., Hp., I.
fast neue Paletots sehr billig zu verkaufen. Friesenwall 24A, 2. Et.
wol. viereck. Tisch, Nußb, zu
verkaufen. Händler verbet. Nippes, Hartwichstr. 23.
Ein Gasofen
bill. zu verk. Schaafenstr. 2A.
Hochfeine Kanarienhähne
.verk. 4Blindgasse.Part. Hh.
Prachtvolles Schlafzimmer spottbillig zu verkaufen. Friesenstraße 13, Farberei.
Lanarienhähne u. Weibch, bill.
zu verk. Breitestr. 132, III.
tg..=.=Nähmasch. zu 10.4
z. v. Nippes, Niehlerstraße 70.
gadeeinricht. Kohlenfeuer. b. z. v.
Nippes, Christinastr. 76, 2. Et.
Carmonium gut erh. zu 250.6
1) zu verkaufen. Ehrenstr. 102.
zu verkauf.
.26.
sunge fette Gänse
verk. Körnerstr. 82, Ehrenfeld.
Tischbillard,
bestens erhalten, zu verkaufen. Riehlerstraße 37, 1. Et.
Geschn. Stollenschrank u. Truhe 0 nebst eingel. Kommode und kirschbaummöbeln spottbillig zu verkaufen. Friesenstraße 56.
„#ld 4kar. Damenhalskette 45.#
OVI#14k. 25 Gr. Herrenkette 45.#. kar. 36 Gr. Kavalierkette80. Schw. Spieluhr 45.4. Moselstr.16.
Weberstr.?
Gewehrschränke
a Anker=Brückenbaukasten zu
verkaufen. Martinsfeld 7.
Kinder=Altar verk. Apernstr. 50.
*<space> S p o t t b i l l i g!<space>
twarze u. Ftraußfedern
Weißbüttengasse 1.
sehr gut erh., Palisanter,
Aüp für den fest. Preis von 150#4 w. Raummangel zu verk. Antwerpenerstr. 13, Hp. ger. aus.
Knaben=Fahrräder,
vie neu, billig zu verkaufen Begteistr. 2, Ecke Plankgasse
szußbaum=pol. 2schl. Bett und 4 Küchenbüfettschrank wie neu billig zu verkaufen.
Rauritiussteinweg 93, 1.
in der Stadt, am liebsten Garten, zu kaufen gesucht. Off. u. 2831 a. d. Gesch. d.
mit
Bl.
Kalt oder Deutz.
In besserer Lage gutes Zinshaus zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2787 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Stadtbibliothek Cöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Bibliothek nach § 1 der Benutzungsordnung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Die Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Samstag, den 2. Januar 1909.
Cöln, den 18. Dezember 1908. Der Oderbürgermeister* i..: Laué.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simons= und Borsigstraße in Cöln=Ehrenfeld ist die Abtragung und Abfuhr von ca. 10000 ehm Erdmassen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag, 22. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 10. Dez. 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..:
Regierungsbaumeister.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz sind die Zimmer=, Klempner= u. Dachdeckerarbeiten einschl. Materiallieferung in zwei Losen zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von vormittags 9 bis nachmittags 2 Uhr im Baubureau Ostheimer= straße 41 in Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Dienstag, den 5. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer Nr. 23, einzureichen. Cöln, 15. Dezember 1908. Hochbauamt, Verdeek.
Seite 25.
G. m. b. H.
Köln a. Rhein
Fernsprecher 509 ap; oo, Bureau: Pfälzer Strasse 40 E
at es gefallen, heute abend Gattin, Mutter, Schwester.
# Lager: Greinstrasse 8, Luxemburger St#.#
Kohlen, Koks, BrikettsK
zu sich
nur allerbesten Marken
Spezialität:
Alte
Haase
Anthrazit-Eiformbriketts
Ge
Gott dem Allmächtigen h 6 Uhr. unsere innigstgeliebte Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Fitzenreuter
geb. Hausen
nach kurzer Krankheit, vorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der hathol. Kirche, nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der
Theodor Fitzenreuter, Christine Fitzenreuter.
Köln, den 17. Dezember 1908.
Das Begräbnis findet statt Samstag, den 19. Dezember, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Unter Käster 1.— Die Exequien Montag, den 21. Dezember in St Marin 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Für Füll-, Regulier- u. Rachelöfen jed. Systems.
Von bekannten Ofenfabriken, wie: Junker& Ruh, Riessner& Co., Oskar Winter(GermanenOefen) usw. als vorzüglichstes und billigstes Heizmaterial bestens empfohlen.
fordern.
####
Danksagung.
Für die innigen Beweise herzlichster Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, die rege Beteiligung am Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin und Mutter, ganz besonders den Herren Beamten und Unterbeamten, sowie der Nachbarschaft meinen tiefgefühltesten Dank.
Familie Stier und Michaelis.
O Aröiscso-ei au u
Gold, Bilber, un- kauft
und nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Spottbillig
Herrenhemden und Hosen.
Lenner, Gr. Griechenmarkt 77.
(oldene Herren=Uhrtette, 1
v Daar Diamant=Ohrr. bill. z. verkauf. Gr. Griechenmarkt 26.
Kochf. Kanarienhähne. Tagu. Lichtsänger, eig. Zucht, bill. abzug. Heumarkt 11, Schuhgesch.
(chm. Tuchpalet., Blus.,.=Kleid., 2=133, w. Pl.=Mant., all..erh. verhauf. Blaubach 304, 3. Etg.
Kanarienhähne zu.., Zucht
* weibchen zu 1,50 K. zu per
kaufen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
ine Schuhmachermaschine
verkaufen. Antoniterstr. 19, I.
zum Höher= und Tieferstellen, mit verstellbarem Stuhl, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 2841 an die Gesch. d. Bl.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 2842 an die Gesch. d. Bl.
hobelbänke zu hauf. ges.
Off. u. Sömmeringstr. 22, part., Ehrenfeld.
Rollen Tapeten, viel Fond und Ingrain, moderne Muster, sollen vor der Inventur unter Preis gegen Kassa verkauft werden. Auch spätere Ablieerung.
Anfragen mit Angabe der Anzahl unter B307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telners Punsch
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Num usw. v. 1 M. an.
Kognak per Literfl. 1,50 g Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Vienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Nlie neueste Hauerstofheilmethode.
Vanadozon, Vanadioserum(Injektion), Phosphor=Va nadiol, Banadioseptol, Banadoform usw. konzentrierte wässerige Lösungen von sauerstoffüberladenen Chloratsalzen mit einem ungiftigen Vanadiumsalz. Die mächtige Wirkung auf der Spaltung der Chlorate in Chloride und Sauerstoff durch das Vanadium bei Berührung mit Alkalien(Blutbazillen usw.) Die Mittel sind Erzeuger von Ozon in großem Maßstabe. Die Nahrung wird prompt ausgenutzt, Magen und Darm verdauen vollständig, das Blut vermehrt sich sehr schnell, die Kor verzellen erstarken, der Stoffwechsel wird normal; zugleich vernichtet der aktive Sauerstoff durch Zersetzung die alkalischen Krankheitsgifte. Die Methode ist neu, von Kliniken und Aerzten genau geprüft und liefert bisher nie gekannte Resultate.
Die Gebiete sind: I. Blutschwäche, Schwäche der Kinder und Greise(Herzmuskelschwäche), 2. Magen= und Darmiden(Appetitlosigkeit, Chron. Durchfälle usw.), 5. Tuberkulose, Bronchitis, durch Vernichtung der Toxine und Ba zillen, die erhöhte Kraft des Blutes und den starken Appetit, l. Nervenleiden(75 Proz. der Neurasthenie), Chron. Rheumatismus, Zeitstanz, bestimmte Fälle von Zucherbarnruhr, Nierenleiden nach Infektionskrankheiten. Aerztliche Broschüre gratis. Fl. für 1 Monat M. 10,— durch die Apotheken, wo nicht, durch die Versand=Apotheke des ärztlich geleiteten Vanadiumdepot, Köln=Lindenthal, Teresien= straße 34.
Cbec
ute O
OS0T
Cöln, CLo
estrasse 81
Koniert=Zither, neu, zur
hälfte des Wertes abzug.
Heumarkt 11.
15
cko Mahag. und hr, Nußb.,.verk. Weberstraße 26.
Gr. Wachhund
zu kaufen ges. Neußerstr. 592
liaug neu, vorzügl. Ton,
F. 40% sehr billig zu verk. 1. A 110 Brüsselerplatz 6.
) Glasaquarien, bepflanzt, mit #. Paradiesfisch. u. Zahnkarpf. verk. Nippes, Uerdingerst. 12, III
sactie Kisten(100 St.) für Postu. Eisenb.=Versand geeig. zu Nippes, Niehlerstr. 52.
Vermischtes
Mo hauft billigsen
die
Zu den bevorsteh. Verlobungen
0 und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigllen Zlumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.
M
Spiers
Schullnschen
Koffer und Reisetaschen jeder Art,
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrenetnis, Aktenmappen, Markttaschen, Gamaschen, Hofenträger, sämtliche Hundesportartikel usw. Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Deter Mandt, Sattlermeiller, Severinstraße 152#,
gegenüber Perlengraden, neden Paradiesapotheke.
un Verlosungen, Vereine erhalten Rabatt.
erkaubt dich zum bevordtetienden
Sinkauf deine Geoohenkartikel zu empfehlen.
Dreide dinck jedes Otieck ohne Guonahme
1., 3 M. und 6 M.
Gägliok Gingang entzückender
Ilenkeiten.
Filiaten: Iköfn, alBerlin, Illunoken, Cönigobang, Joen, 0iesbaden.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie 1 es nur im(A) anzuzeigen!
∆
Abendessen. W. Kochs.
Nippes, Uerdingerstr. N. 7.
Kutes Mittag= u.
IEIE E 6
*Schuhwaren, gcks Beirat.
6 moderne Form, gute Quali 9/ gia..###. Mödchen
Gasheizofen
ig zu verk. Albertusstr. 14.
Kagarienhähne, nur rein gelbe sl. Tag= u. Lichtsänger. threnfeld, Gutenbergstr. 69, I.
ehphon mit 12 Platten, ganze Violine, 1 Zither, 1 Freischw. l. zu verk. Peterstraße 21.
schwarze neue Pelze u. versch
Paar neue Damenstiefel 20.50 M zu verk. Petersr 21.
.=.=.=.=Uhr, 14kar., oold..=.=II., 14kar.,.= u.
### biamantr. b. z. v. Peterstr. 21.
äkmasch., f. neu, spottb. zu “ nerk. Lützowstraße 19. skepp. r.(Nähe Königspl.)
ir eee P hogten?
Nur im Partiewarengeschäft bei
Leonard Jausen
Am Bollwerk 9.
Stets Gelegenheitskäufe in Herren=Konfektion, Uhren und Goldwaren alle Art.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
# täten, enorm billig.
9 Spiers Schuhwaren 2 Etagengeschäft,
Eigelstein 66, 1. Etage.
Welches rüst. kath. Mädchen od. Witwe, wenn auch 1 Kind u. arm, würde sich 3 lieber Kinder * Eigelstein 66. I. Etage.####annehmen? Selbige würde ein
# Ssh gandr#.##.,
„#kath., mit sch. fester Stellung.
Off. u. 2835 a. d. Gesch. d. Bl.
VIL SE SSE-S
Handschuhe
Abschriften—) u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
liefert bestes Futter
#e heinr. Neidhöfer,
Verlang. Sie Preisliste Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
Schultascher
K
eigenes
Fabrikat, einzeln Fabrikpreis.
Sternengasse 6.
Rechtskonszicht Jean Wagnar
Köln, Bayardsgasse 28.“
Buchhalter, sei Monaten durch Konkurs resp. Liquidation der Firma ohne Stellung, Familien= vater, bittet
Edeldenkende um Unterstützung
durch abgesetzte Kleidungsstücke und Nahrungsmittel, da größte Not vorhanden, Adr. zu erf u. Nr. 2810 an die Gesch. d. Bl
Bitte!
Welche Edeldenkende würden armer Familie aus der Not helfen oder dem Manne Arbeit geben. Offerten unt 2836 gn. Geschäftst. d. Kölner Local-Anz.
Tel. 4265.
von
weiss,.50hemden
Damen-Slacés
Stoffhandschuhe
Herren-Glaces Oberkemden Oberhemden
Garantie für 4
Unapae, alle modl. Formen
Krägen Stehumlegekrugen,
Krawatten se
1,75,.00, ganz gest. 2,50 Ziegenleder.75—.75. 60 Pfg. an. ganz gesteppt,.50, vorzügliche
Ware.
.75
Frackarbig 3
guten Sitz. Al
1U.
25
fert nach Mass.
zu bill. Preisen. —8cm. 55 Pfg.
mackste Preise
val
ge
Mie p

EEN VAI
PK
**
Federbou. Stolu. Billigste Preise. S. J. Salomo,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 19. Dezember
Schildergasse 20—22.
r
Justizneubauten Cöln.
A(iefoernina
Arbeiten und Lieferungen soll
einschl. Material=
einschl.
Die Ausführung folgender öffentlich verdungen werden:
Los 1 Dachdeckerarbeiten(Schieferdeckung)
lieferung(rund 13.000 gm)
Los II Klempnerarbeiten(Kupfer= und Zinkarbeiten) Materiallieferung. S
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubüro„Reichenspergerplatz(Zugang Merlostraße) zur Einsicht aus und können mit Ausnahme der Zeichnungen, welche im Baubüro während der Dienststunden eingesehen werden können— gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 2 M. für jedes Los von dem Bauschreiber Kottke daselbst bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versiegelt und postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister bis zu
Dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 10 Uhr für Los 1 und 11 Uhr für Los 11
angesetzten Eröffnungstermine einzureichen; woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen
Cöln a. Rh., den II. Dezember 1908.
Der Königliche Landbauinspektor: Der Regierungsbaumeister:
Uhrns. Lucht.
Montag, den 2l. Dezember,
abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale:
3. Vortragsabend
urgerge
Grosser Saal, Anpellhofplatz,
Lonntag, den 20. Dezember 1908:
Iur Guna
Sektion Köln.
Verkauf eines Ackergutes in Zieskoven bei Gleuel.
Am Mittwoch, den 30. Dezember 1900, nachmittags 2 Uhr, wird in der Wirtschaft der Witwe Rosenbaum in Gleuel
das zum Nachlasse des Landwirten Johani Geuer aus Zieskoven gehörige, in Zieskoven gelegene Ackergut, zirka 30 Morgen Ackerland mit gut erhaltenen Gebäulichkeiten
Parzellenverzeichnis und Bedingungen sind beim unterzeich neten Notar einzusehen.
Coin, II. Dezenber 1995. Der Wönigl. Rolar:
Justizrat Krings
Weihnachtskerzen
in Wechs und Stearin, tadellos brennend,
nicht tropfend.—
8. Abonnements-Konzert
Professor Dr. W. Goetz, Tübingen:
Westfäl. Inf.„Das Wesen der Renaissance.“
ausgeführt von der Kapelle des 5.
Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
Eintrittskarten zu M..50 sind der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestr.=Passage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Volksgarten.
1. Tell.
I. Halleluja! Chor aus dem Oratorium„Der Messias“. G. F. Händel.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“.Humperdinck.
3. Ungar. Rhapsodie für Viollne M. Hauser.
(Herr Schulz.)
4. Suite„Mascarade" A. Lacombe.
a. Cortége, b. Arléquin et Columbine, c. La famille Polichinelle, d. Les Mandolinistes, e. Defilé.
5. Capriccio Italien P. Techaikowsky.
2. Teil.
Sonntag, den 27. Dezember 1908 abends 3 Uhr findet im großen Saale der Bürgergesel schaft(Eingang Appellhosplatz) der
15. Volksbildungsabend
Sonntag, den 20. Dez. nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grossen
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
* Wilh. Vickus.
22
6. Traumbilder-Fantasie H. C. Lumbye.
7. Virgo Maria. Chr. Obertbür.
8.„In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam.
9.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde.... E. Koedel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 59 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch. den 13. Januar 1909 statt.
Die Direktion.
Der Nom zu Köln.
——
Vortrag des Herrn Dombaumeisters Regierungs= und Baurat Hertel.
Eichtbilder, Rezitationen, Gesangs vorträge, Domfestspiel.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
Spezialität: Echte Bienenwachskerzen.
= Hochaparte Neuheiten in Salonkerzen.=
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
Seien u. Parkümerien, in- u. ausländische Spezialitäten
zu Minimalpreisen.„„
M I Mondan Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch.
J. Menden. Neue Langgasse 2.
S
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand!
Wattlers Fischerhaus
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
empfichlt für die Feiertage ihre gut gepflegten, abgelagerten Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeaux-Weine von 80 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Marken. Oppenheimer per Flasche inkl. Glas K 0,95
Niersteiner„„„„„„ 9
Lieser Niederberger„„„„„•9
Zeltinger„„„„„ 1
Ahrbleichert 150
aller Art. Ledertuchen, Linoleum, Gummi=BettEinlagen, Wachs- und Gummituchschürzen bei
Ecke Bürgerstratze und Alter Markt,
geg. Unter Taschenmacher, u. war immer sehr zufrieden.
Weidengasse
Jeden Sonntag:
Gv. Tanzkränuchen.
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
Eintrittskarten a Person 30 Pig.
sind bei den Vertrauensmännern der einzelnen Pfarreien#lich. Außerdem sind solche an folgenden Debitstellen erhältlich Boisserée, Minoritenstraße 19A; Breidenbenden, Chlodw## platz 3; Didam, Hohestraße 18; Faust, Severinstraße Felten, Mühlenbach 7; Genske, Salierring 14; Hamm, Eintrachtstraße 115; Haas, Zülpicherplatz 2; Jahn, St. Agatha# Kamp, Duffesbach 30; Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volk zeitung. Lesehalle, Marzellenstraße; Limbach, Blaubach 57; Nett koven, Filzengraben 15; Riewoldt, Merovingerstraße 2; Schift Komödienstraße 14; Schönen, Ehrenstraße 19; Theissing, Unt Käster 8; Rang, Martinstraße 30; Segschneider, Gr. Grieche markt 79; Müller, Metzerstraße 23; Göbels, Duffesbach
a0 HDInLEE. K.sSiest. 74*
Grös
Aber
logg
a. bies
Best
Kn
für
siin=West. 99 i weiß. Saal und Liederbu
köln=Süd. 7— Verkauf der köln=Rord. A mit Vortr. 8 Uhr gem. k Vin=Leutz.(5 11 Uhr hl. 2 Ain=Nippes. im St. Josep 27. Dezember Win=Ehrenfeld Bln-Eyrenfelk ?<space> W e i h n a c h t<space> Beteiligung Köln-Sütz. 10
Kasse. 8¼ 1
a0
Inhaber: Gottfried Dederichs.
zialität:
Sonntag, den 20. Dexember 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Wilden, Bonnerstraße 28; Wingenfeldt, Bonnerstraße 44.*
Internationaler
6
Zweigverein Köln.
Unser diesjähriges
30. Stiftungsfest
(streng geschlossen),
# verbunden mit Weihnachtsfeier, Tombola
Kommuni Ain-Müngers 6½ Uhr gem Ain-Braunsfe Rückständige Völn Bahenihe mit Vortrag kumboldtkolon Verlosung. kalt. Abends Zweiter Wei Nachm. Versch. Alle sisghenich. Ab Festrede des zrechen. 3K3.
bei Oebel. hürth. Monat d. Präses u ndahlen.
2. And. b. K siom mheim.
Theat. Am 2 beglar. Nach 21. Dez., ab nachtstag g elegdurg. Ab
50 und grogem Gestonaf siner..
X Dienstag, den 29. Dezember cr.
abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellchaf
und großem Festball, findet am
oli.
Neusserstrasse 216.
Sonntag. 20. Dez., sowie jeden Sopntag
nachmittags von 4 Uhr ab
egrosses Familien-Ballkränuhen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thie!
(Eingang Appellhofplatz), statt.
Konzert und Ballmusik wird ausgeführt von 9 der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7
der Kupene des Wens. Ganne.„.670
unter persönlicher Leitung des Königl. Musik— dirigenten Herrn W. Trenks.
S Karten sind bei den Mitgliedern und in der Geschäftsstelle, Andregskloster 8, erhältlich.
Der Festausschuß.
Nützlichstes Geschenk
ist ein
Whitely=Apparat!
Erhält die Gesundheit! Gibt Schön:„ heit und Kraft! Beseitigt Fettsucht!
Sprechmaschinen und Platten.
In 4 Stärken:
Damen.50 K. Herren.50 J Athleten.50 K. Herkules.50 M.
Spezial=Sport= haus
Allerneueste Modelle in Apparaten sowie
die neuesten Schlager in Platten stets in großer Auswahl am Lager.
Edison=Walzen und Apparate weit unter Preis.
Excelsior=Walzen Walzen= und Platten=Umtansch günstigst. Reparaturen an jedem Apparat billig. Ersatzteile
schnell und billig.
31 Herzogstraße 31. Große Auswahl in Turngeräten, Hanteln, Fußballartikein, SchachBrot- und Feinbäckerei
von Frz. Jos. Wallraf Severinstrasse 136
Germania-Grammophon-Niederlage
Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet. J6
empfiehlt hochfeine Mürbeplätze und Stollen, prima Printen und Spekulatius sowie Kuchen u. Torten in bekannter Güte.
Empfehle ferner mein
eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Feronia“# D..=P. Nr. 157 307.
Ehrenstrasse. leden Sonntag:
Bier Glas 15 pfg.
Kein Weinzwang
Otts Schulze's Weinrestaurant.
Albertusstraße 16. Fernsprecher 2179 650
Diner von 12—2½ Uhr, im Abonnement 1 Mark und hen Souper von—11 Uhr,
Vorzüglicher bekömmlicher Schoppenwein,
Nach Schluß des Theaters kalte und warme Plat: Wein außer dem Hause, bedeutende Preisermaßigl
Frau Otto

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 19. Dezember 1903.
Seite 27.
HeinzelmännchenBrauhaus
Hohepforte 5
Zentral-Automat
Blaubach
Neu eröffnet
Grösstes u. schönstes Etablissement Kölns.
Abends von 6 Uhr ab
Gosse Doppel-Konzerte.
Ia. hiesige u. auswärtige Biere Beste bürgerliche Küche.
Mitagessen v. 12-3 Uhr:
Menu für Sonntag, 20. Dez. Diner zu 70 Pfg.
Oxtailsuppe Spargel mit Schinken Hasenrücken— Kompot
—„ 1 M nnsase
der hatholischen Zebeitervereine#mne
Opernhaus.
Sonntag, den 20. Dezember 1908. 99. Ab.=Vorst. Serie C. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
de Neu einstudiert.
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende:(Irene) Widhalm,(Adriano) Guszalewicz, (Ein Friedensbote) Dux,(Cola Rienzi) Remond,(Steffano Colonna) Bauer,(Paolo Orsini) Liszewsky,(Raimondo) Wiedemann, (Barocelli) Winckelshoff,(Cecco del Vecchio) Neldel.
Im 2. Akt:
Lucretia-Pantomime.
Inszeniert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Mitwirkende:(Lucretia) Robertine,(Virginia) Gaebler,
(Tarquinius) vom Scheidt.(Brutus) Felden,(Collatinus) Hof.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 21. Dezember 1908. 100. Ab.=Vorstell. Serie D) (86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
für Sonntag, 20. Dezember 1908.
siin=West. Morg. 11 Uhr UK. Nachm. 4 Uhr i weiß. Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse. Mitgl. und Liederbuch mitdringen..„
zöln=Süd.—8 Uhr Kass. u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend.
töln=Rord. Abds.—8 Uhr Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Vers nit Vortr. Karten z. Volksbildungsab. 2. Weihnachtstag Uhr gem. hl. Kommunion.
Uin=Leutz.(St. Heribertus.) 7½ Uhr gem. hl. Kommunion 11 Uhr hl. Messe f. H. Reinaartz.
Bin=Kippes. Am 21. Dez. abds. 8½ Uhr Bezirksvorst.=Vers.
im St. Josephsstift. Kart. für den Volksbildungsabend am 27. Dezember sind noch vorrätig.„„
Bin=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Versammlung mit Vortrag. Bln=Eyrenfeld.(St. Peter.) Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr.
Weihnachtstag 7½ Uhr hl. Messe, gem. hl. Kommunion. Beteiligung Ehrens. Abzeichen anlegen.
10½ Uhr hl. Messe f. Math.Broich. Abds.—8 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Vers. 2. Weihnachtstag 7 Uhr gemeinschaft.
hl. Kommunion. Alle beteiligen.
Ain-Müngersdorf. Abends 6½ Uhr Vers. m. Vortr. 26. Dez.
612 Uhr gem. hl. Kommun. Abds..30 Uhr Weihnchtsfeier. vin=Prannsfeld, Bsg. m. Vortr. Bespr. der Toeihnachtsf.
Rückständige Beiträge entrichten. Alle erscheinen.
köin Bayenthal. Abends—8 Uhr Kasse. 8 Uhr Versamml.
andoidtkolonie., Abds. 7 Uhr Versamml. Rückblick, Vortr
Il. Abends.30 Ub Versammlung mit Bericht u. Vortrag.
Zweiter Weihnachtstag gem. hl. Kommunion.
sern. Nachm. 5 Uhr Generalvers. T O. Vorstandsw. Rechn.=Abl.
Versch. Alle ersch. 27. Dez. gem. hl. Kommunion.
sischenich. Abends 5 Uhr bei Martin Auweiler Papstfeier, Festrede des Herrn Bezirkspräses.
nechen. 3K3K. Morg. 11 Uhr. Versammlung mit Beitragsz.
bei Oebel. Wichtige TO. Alle erscheinen.
sirth. Monatsoslg. m. Vortr. b. Möller. Delegiertenber. Ber.
d. Präses über den Vtrtag zu Brühl. Verschiedenes. heindahlen. 19. Dez UK. für Fortgeschr. 20. Dez. nach der 2. And. b. Knieps Vers. m. Vortr.Frauen eingel. Liederb. mitbr. sammheim. Nachm. 5 Uhr Weihnachtsf. m. Kinderbesch. u. Theat. Am 2. Weihnachtst. gem. hl. Komm. Beteilig. Ehren).
sleglar. Nach dem Hochamt Beitragsz. d. 3K3K. bei Kregel.
2I. Dez., abends 8¼ Uhr UK. bei Peter Klein. 2. Weihnachtstag gem. hl. Kommunion. Alle teilnehmen klegdurg. Abends.30 Uhr Familienabend mit Vortrag.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Rath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion in St. Ursula..30 Uhr Dankandacht in Maria Ablaß, 6 Uhr Zusammenk. b. Vogel, Dienstig urnen. u. Stanislaus=Kongregation. Ab..30 Uhr Versammlung ausnahmsw. in d. Bürger=Gesellsch. Limze, 1. Site, Machen Mittwochab..30 Uhr Turnen. An den festgesetzten Wochenabenden Musik= und Theaterproben.
Rarian. Jünalinas=Kongreaation von St. Mauritius
7 Uhr gem. hl. Kommunion,.30 Uhr Andacht m. Vortrag.
And. in der Stolkgasse..30 Vers. im Vereinslokal.
Zäinglings=Kongregation von St. Peter. Sonntag- Uhr Theaterpr. im Vereinsl., Montag Gesangprobe; Samstag .30 Uhr Weihnachtsfeier„Em dekke Tommes.“ Rarianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes.
.30 Uhr And. m. Vortr., abds..30 Uhr Monatsversamml. in St. Josephsstift. Dienstag fällt der Uk. aus. Mittwoch Gesangprobe fürs Weihnachtsfest.
sth. Gesellenverein Köln=Rivpes..30 Uhr. gem. h. Komm. abds. 9 Uhr Generalvers. m. Vortr. d. Hrn. Kaplan Engel.
Nont. ab. 9 Uhr Probe beid. Theaterst., Mittwochab. 9 Uhr Generalpr. B. Prob, find. in Wattl. Fischerh. statt. Samstag (Stephanstag) ab. 7 Uhr Feier des 9. Stiftungsfestes im großen Saale des Wattlers Fischerhaus.
Uh. Jänglingsverein Köln=Humpoldtsolonie. Ab. Uhr
Vers. b. Orfgen. Alle ersch. Dienst. Blasorch. Mittwoch Bücherausg. geschl. Freitag 2. Weihnachtstag 2. hl. Messe gem. hl. Kommunion, mittags 2 Uhr Andacht.
Heure, Samstag, den 19. Dezember, abends 8 Uhr:###
Kurzes Gastspiel(2
25 3 9 93 25 8 15 m
933 Löchen G3
„Im
des Dompteurs Alfred Schneider.
Salon des Löwenbändigers.“
.V Maide
Ota Gygl
Violin-Virtuose.
9
Golemanns dressierte Hunde
Katzen und Tauben, sowie die übrigen Attraktionen.
Sonntag, den Dezember
*<space> N a c h m i t a g<space> kleine Peise.
7538, 2 gr. Vorstellungen.
nitags 4 Uhr. 1 7 Abends 8 Uhr. 1
ue Peise. Sonntagspreise. In beiden Vorstellungen:
Löwen 15
— sowie die übrigen Attraktionen.#
e e a e
Schauspielhaus.
Sonntag, den 20. Dezember 1908, nachm. 3 Uhr. 115. Vorst.
sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hofdame Antenna) Kroeck,(Hosdame Sipho) Lipski,
(Der Prinz vom Goldlande) Kiesau,(Otto) Pittschau,(Der Minister Motacilla) Diehl,(Hofherr Vervex) Ekert,(Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber,(Kammerherr Cucorbitula) Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 116. Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Betty) Scholtz,(Olaf) Reimers,(Frl. Bernick) Reye,(Frl. Hesse) Frey,(Frau Rummel) Lipski,(Frl. Rummel) Kroeck,(Dina Dorff) Hensgen,(Frau Doktor) Wetzler,(Konsul Bernick) Dr. Krüger,(Joh. Tönnesen) Becker,(Hilmar Tönnesen) Ehert,(Rohrland) Senden,(Kaufmann Rummel) Portz,(Kaufm. Wiegeland) Heber,(Kaufmann Altstedt) Pitschau,(Prokurist Krapp) Turrian,(Auler) Doser.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 21. Dezember 1908. 117. Vorst.
Anfang 6 Uhr.
und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Restaurant
Sonntag
nachm
Aug. Hatz, Chreufeld
Klarastr. 25 Klarastr. 25 empfiehlt
Feinste Molkereibutter Beste Salat= und Backöle Kaiser= und Blütenmehl Apfelkraut, Hasel=, Baumnüsse, Bruchprinten Baumlichter, Tafeläpfel Kartoffeln in div. Sorten a. Sauerkraut Maggisuppen, Bayer. Eier
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Drobe selbst gekelterten Rot- und Weissweln
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinderge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both, Uhrweiler.
V
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Schildergasse 99-101.
Ple. der greug, ühne Millowitsch. E
Heute Samstau, abends 3½ Uhr 8
zum 9. Male: 5
ine lustige Doppelehes
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten# von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Sonntag, den 20. Dezember## Matinee 11½ Uhr
Die Erbtante.
Schwank in einem Akt.
Nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen, zum 10. Male:
Eine lustige Doppelehe.
a Abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise), zum 11. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
= Voranzeige.
Sonntag, den 27. Dezember 1908.
Wallensteins Lager Die Piccolomini.
Montag, den 28. Dezember 1908.
Wallensteins Cod.
Für diese beiden Vorstellungen werden Doppelkarten zu nachstehenden Preisen ausgegeben:
Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge M..65; 1. Darkett M..—; 1. Rang und 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett M. 4,70; Kronenloge(1. und 2. Reihe), 2. Rang(1. Reihe) M. i: Kronenloge(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre M. 2,40, einschließlich der Garderobegebühr. Galerie M. 0,85.„
Diese Doppelkarten gelangen nur am 22. und 23. Dezember, vormittags von 10—1 und nachmittags von—8 Uhr, zur Aus gabe; vom 23. Dezember ab werden nur Einzelkarten zu den üblichen Mittelpreisen verabsolgt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
9
23
2
0
LENE SFTMTT
ur: an Mand Talauhag 100“
Köln, Direktion: M
Heute, Samstag, den Zum 48. Male.
Bruck. Telephon 4985
19. Dez., abends 8 Uhr:
Zum 48. Male.
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte
Zweite, vermehrte Auflage
In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erjählungen, Märchen
Geöschte für die Kleinen
NIPPES.
Wichtig
für die Hausfrau!
Sämtliche
Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Sehr billige Preise!
□ 935
Gebr.
Im Café, I. Etage:
Künstler- Konzert
der Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel: Bückeburger Bauern.
Kinmmni J Beleuchtungssachen K &am Oesen Herde
Awasch. Manger- wringmaschinen • Alle Haushaltungsartikel
Gediegene Fabrikate. Billige Preise
Peter Goebels, Duffesbach b.
W
Schuell un den Mann gebracht
wrd überfläfsiges Hausgerät durch eine Ankeige im 44)
Die Dollarprinzessin.
2 Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Ermäßigte Preise:
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise:
Die Dollarprinzessin.
5
Scala-Theater
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr, Montag, Dienstag und Mittwoch:
zu den letzten Aufführungen von
Die Juden.
Parkett.10., Sperrsitz 75), Saal 555, einschließl. Karten
Versteigerung.
Am Dienstag, den 22. Dezender 1908, vormittags 10 Uhr, werde ich im hiesigen Hafen, in den am Bayenturm, neben der Feuerwache, gelegenen Lagerräumen d. Speditionsfirma Koll u. Kubach, die nachstehenden zum Konkurse der Firma König u. Lengsfeld
thal gehörigen, öffentlich
Pöbus, SPE#; ggahl. Mittagisch v. 50 70 I
Jeden Tag 25 verscy, vt,zu; zuch im Abonnement.
Abendtisch Pin., Maruralen
verden Ein Versuch zuhrt zum
Verwen# 117
Ein Versuch sahr: gnm 4
Gegenstände
*" uyr in Windmühlen. .. Ha##r. Lichtanlage,
“1 Ausstellungstisch, 2 Sessel
Muster= und Reisekoffer in verschiedenen Größen mit Polster=Einlagen zum Verpachen, 13 Muster=Kartons und anderes mehr.
Im Anschlasse hieran gelangt Mehlsichtmaschine zum Verkauf.
Coln, 19. Dezember 1908.
Gerichtsnollzieher in Cöln,
Mainzerstraße 15.

Seite 25.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 a Samstag, 19. Dezember 1900.
**<space> R e k l a m e= A n f u g.<space> H e u t e<space> f r u h<space> w u r d e<space> d i e<space> h i e s i g e<space> S t a d t<space> m i t<space> Briefen von einer offenbar sehr schreibseligen Hand überschwemmt, durch welche für ein in Zürich zum Preise von 7,50 M. erschienenes Buch Reklame gemacht werden soll. Die überall gleichlautende Zuschrift, die in Köln aufgegeben, aber mit einer Zehnpfennigmarke frankiert war, lautete:„Habe soeben den Tendenzroman (folgt Titel) gelesen, unglaublich ein Skandal schlimmster Art. Man is wieder, daß der Staatsanwalt da wo erforderlich versagt, enn sonst dürfte ein solches Buch nicht bis in die Oeffentlichkeit dringen. Oder soll es politische Klugheit sein? Und wer mag nur hinter dem anenymen Verfasser stecken? Jedenfalls sind R. und auf das Fürchterlichste mitgenommen und zur Klage direkt gezwungen? Werden auch Sie sich dieser Klage anschließen? Ich bin leider ebenfalls mit hineingezogen. Fürchterlich. In Eile Ihr erebenster(Name unleserlich)." Das Buch scheint der Reklame sehr ürftig zu sein; auf eine derartige dürfte aber kaum jemand hereinfallen. Wie eine hiesige Korrespondenz meldet, hat bereits die Kriminalpolizei sich der Sache angenommen und Untersuchung nach dem Absender der Zuschrift, die gestern abend paketweise hier eingetroffen sein soll, eingeleitet.
Die Orämientarife für die Versicherungsanstalten der Tiefbau=Berufsgenossenschait zu Berlin und der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft zu Elberfeld für die Jahre 1909 bis 1911 sind vom Reichsversicherungsamt festgesetzt worden. Für Interessenten liegen die Prämien= tarife im Zimmer Nr. 15 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied Nr. 38 zur Einsichtnahme offen.„
∆ Sturz vom Rad. Gestern abend stürzte auf dem Übierring eine jugendliche Arbeiterin von ihrem Fahrrad und erlitt einen linksseitigen Unterarmbruch.
8 Castans Panoptikum hat sich für die Weihnachtswochen ein neues Programm zugelegt, welches reiche Abwechselung und Unterhaltung bietet. Zunächst präsentieren sich Harry und Petro in einem hochkomischen Musikal=Excentricakt, welcher in einem Café sich abspielt und große Heiterkeit erzielt. Allgemeines Erstaunen und wohlverdiente Anertennung findet das Hundedresseur=Parr Kreton uud Estella mit ihren sogenannten Wunderhunden. Die kleinen Vierfüßter zeigen, was eiserner Fleiß und Uebung bei Hunden anzulernen vermag, in höchster Vollendung. Sie tanzen auf den Hinterbeinen, stellen sich auf ein oder zwei Vorderbeine, machen Saltomortales Dutzendmale hintereinander. Ein kleiner Pudel kann sogar Zahlen erraten und dergleichen. Recht interessant und lehrreich für Jung und Alt sind die vom Uraniatheater dargestellten 60 scharf wiedergegebenen, farbigen Lichtbilder aus Palästina, welche durch kurzen Vortrag erläutert werden. Auch das Kölner Hänneschen und die Schreckenskammer sollen nicht unerwähnt bleiben.
u Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause in der Follerstraße eingebrochen und Schmucksachen sowie ein Sparkassenbuch mit einer größeren Einlage gestohlen.
Aus Kalk.
* Hr. Stadtverordneter Mannstaedt ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
In Nr. 581 des Kölner Stadt=Anzeigers wird meine Haltung während der diesjährigen Stadtverordnetenwahl in ganz falscher Weise dargestellt. In Wirklichkeit verhielt es sich folgendermaßen:
Wie allgemein bekannt, hat Kalk bisher eine sehr günstig arbeitende Verwaltung, die natürliche Folge des harmonischen, sachgemaßen Zusammenarbeitens einsichtiger Staotverorordneten mit ihrem tüchtigen Bürgermeister.
Die hiesige liberale Partei beabsichtigte nun durch die Wahl den bedeutendsten, in vielen Kommissionen sehr nützlich tätigen, seit 24 Jahren dem Kollegium angehörenden Herrn nebst seinem ihn stützenden Anhang zu beseitigen. Zu letzterem gehören Herren, die ebenfalls eine ähnliche Amtsdauer aufzuweisen haben. Keiner dieser, allerdings katholischen Männer, hat jemals gegen die Interessen der Stadt und namentlich niemals gegen, sondern stets bewußt für die Interessen der Industrie gearbeitet.
Das mir äußerst unsympathische Vorgehen der liberalen Partei kam mir erst nach dem ersten Wahlgang der dritten Klasse durch ein Mitglied der liberalen Partei zur Kenntnis. Gleichzeitig wurden mir Handlungen dieser Partei bekannt, welche sich mit jenen deckten, welche sie als vom Zentrum begangen angaben.
Runmehr trug ich etwa 20 Arbeitern und Beamten vor, wie die liberale Partei versuche, unsere einsichtigsten Stadtverordneten zu bekämpfen und ferner, daß ich, wenn auch keiner Partei angehörend, doch liberalen Anschauungen zuneigend, mich auf Seite meiner bedrohten, längjährigen Kollegen stellen würde. Ausdrücklich gab ich den Anwesenden anheim, mir zu folgen oder nicht und bemerkte, wie ich bisher niemals versucht habe, meine Leute in ihrer Wahlfreiheit zu beschränken, so würde das auch in Zukunft nicht geschehen. Also niemandem würde es von mir verdacht werden, wenn er anders wie ich wähle. Das solle jeder mit seinem Gewissen ausmachen.
Damit schloß meine ganze sogenannte Wahlbeeinflussung.
L. Mannstaedt sen.
IX Der liberale Bürgerverein hält am Sonntagvormittag vgi. Seite 18 dieser Nr.] eine Versammtung hinter verschlossenen Turen ab mit der interessanten Tagesordnung: Abwehrmittel gegen den über hiesige liverale Gewerbetreibende verhängten Boykolt. 2. Beschlußfassung über eine an Herrn L. Mannstaedt sen. zu richtende Aufforderung, sein Amt als Stadtverordneter nieder zulegen. Damit ist, so schreibt man uns, der Gipfel liberaler Unverfrorenheit erstiegen. Zunächst stelle man die beiden Punkte der Tagesordnung einmal recht scharf gegeneinander: hier wird der— in der Phantasie der Liberalen stehende!— Boykott der Zentrumspartei zunächst„vernichtet", dann wird gleichzeitig einem freien Mann die politische Erdrosselung angedroht. Wunderbar! Und das tut nicht die liberale Partei— nein, der liberale Bügerverein! Was hat der eigentlich von Herrn Mannstaedt zu„fordern"? Gar nichts! Ist Herr Mannstaedt als Mitglied dieses Vereins zum Stadtverordneten gewählt worden? Mindestens 95% desselben haben überhaupt in der Klasse(.), die Herrn M. gewählt hat, gar kein Wahlrecht! Ist Herr M. etwa als Mitglied einer liberalen Stadtratsfraktion, die nach dem Zeugnis des Stadt=Anzeigers noch gar nicht existiert, gewählt worden? Ist Herrn M. bei seiner Wahl die Verpflichtung auferlegt worden, als Stadtverordneter nur das Interesse der Liberalen durch dick und dünn zu vertreten? Hat Hr. M. in der Ausübung seines Mandates etwa die Interessen der Stadt vernachlässigt? Ist Herr M. vielleicht nur von sogenannten Lberalen gewählt worden? Hat er nicht auch die Stimmen der Anhänger des Zeutrums in der 1. Klasse erhalten? Wer hat die Aufforderung an ihn zu richten, sein Mandat niederzulegen? Doch nur, so schließt jeder noch halbwegs vernünftige Mensch, seine
Wähler! Und womit muß eine solche Aufforderung begründet
werden?! Der liberale Bürgerverein mit allem, was drum und dran hängt, wird hoffentlich auf diese Fragen in seiner Versammlung eingehen. Wenn etwas in unserem an Komik reichen Wahlkampf zur Satire neigt, dann dieser aus nacktem Parteiegoismus geborene Vorstoß des liberalen Bürgervereins! Herr M. hat bewiesen, daß er ein Mann von Charakter ist; er wird es den Schreiern des Bürgervereins noch einmal beweisen!
Kirchliches.
. Goldenes Oriesterjubiläum. Gestern feierte Pater Venantius Fuchsbroich, ein geborener Kölner, im Franziskanerkloster in der Ullrichsgasse sein goldenes Priesterjubiläum. Der Ordens= und Priesterjubilar erfreut sich trotz seiner fast 80 Jahre noch großer Geistes= und Körperfrische. Pater Venantius war während dieser 50 Jahre in Franziskanerklostern in Ryeinland und Westfalen, in Belgisch=Moresnet in Holland und seit zehn Jahren im Franziskanerkloster in der Ullrichsgasse segensreich tätig. Aus Anlaß des Jubiläums waren Kloster, Kirche und benachbarte Häuser geschmückt. Um 9 Uhr wurde der Jubilar, der mit dem goldenen Kranz geziert war, in feierlicher Prozession vom Kloster zur Kirche geleitet. Dem Jubelgreis voran schritten noch zwei andere Franziskaner, die gleich ihm auf dem silberhaarigen Haupte den Goldkranz trugen, der eine ein Priester, der andere ein Bruder, die beide an diesem Tage ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum feiern konnten, wie es Pater Venantius schon vor sechs Jahren hier festlich begangen hat. Der Jubilar zelebrierte dann unter Assistenz mehrerer anderer Patres das feierliche Hochamt. Die Festpredigt hielt Franziskanerpater Dyonisius, Domprediger aus Münster in Westfalen. Nach dem Tedeum und dem sakramentalen Segen am Schlusse des Hochamks erteilte der Jubilarpriester den päpstlichen Segen.
Nach der kirchlichen Feier fand im Franziskanerkloster die Beglückwünschung des Jubilars statt, womit die Jubelfeier der Regel der Franziskaner gemäß beschlossen wurde. Zur Gratulation hatten sich u. a. eingefunden: Herr Kardinal Erzbischof Dr. Fischer mit seinem Geheimsekretär Herrn Dr. Fischer, Herr Weihbischof Dr. Müller, der Pater Provinzial aus Düsseldorf, Ordensgeistliche usw. Von nah und fern erhielt der Jubilar eine Menge Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben. Pater Venantius, der anfangs nächsten Jahres seinen 80. Geburtstag begeht, ist der älteste Pater des Franziskanerordens in der Provinz.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Internationaler Genfer Verband(Zweigverein Köln). Das 30. Stiftungsfest verbunden mit Weihnachtsfeier, Tombola und großem Festball, findet am Dienstag, den 29. Dezeinber d.., abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), statt.(Vergl. Anzeige.)
6 Arbeiterverein Köln=West. Die Weihnachtsfeier in der Bürgergesellschaft findet nicht am 27. Dezember sondern morgen, Sonntag, den 20. Dezember, statt.
9 Die Esperantistengruppe Köln hielt am 9. d. M. ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Zum ersten Vorsitzenden wurde einsimmig Herr Zahnarzt Diemer(Ehrenfeld) gewählt. Zweiter Vorsitzender wurde Hr. H. Stumpf, Schriftführer Hr. Lehrer J. Goerz und Frl. M. Dierks, Kassierec Hr. M. Coblenzer, Beisitzende Hr. Buchelt und Frl. E. Markus. Der Verein zählt nun über 30 Mitglieder.
Aus dem sozialen Leben.
Das Nationale Kartell der deutschen Gasthaus angestellten schreibt: Wenig Entgegenkommen fand das Nationale Kartell der deutschen Gasthausangestellten trotz seiner 30000 Mitglieder bei dem Versuch, eine Petitian gegen die gewerbsmäßige Stellenvermittelung gemeinsam mit den Gastwirtsverbänden abzusenden. Von 13 um die Mitwirtung angegangenen Verbänden hat sich daran nur der Badische Gastwirtsverbano beteiligt, und neun Verbände haben überhaupt nicht geantwortet. Unter solchen Umständen wird es nicht wundernehmen, wenn die Abneigung stets größer werdender Kreise der Köche und Kellner gegen das von den Gastwirten immer wieder geforderte„Hand in Hand gehen" wächst.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Mülheim(Rhein), 19.Dez.1908. Heute Samstag ist der letzte Wahltag für die Wahlen der dritten Abteilung. Es kann bis 7 Uhr abends im großen Saale des Schützenhofes (Frankfurterstraße) gewählt werden.
Es kommt heute auf eine einzige Stimme an. Das Zentrum ist ganz allein auf sich angewiesen! Angesichts der Verbrüderung der Patentnationalen mit den Angehörigen der Umsturzpartei muß der letzte Mann vom Zentrum an die Urne gebracht werdeu. Nur dann kann der Sieg an die Zentrumsfahne geheftet werden! Auf zur Wahl!
Bis heute mittag 1 Uhr erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei Börsch 2873, Gödde 2884, Laufenberg 2875, die Kandidaten der Sozialdemokratie Klein 2940, Marx 2949 und Mitterhauser 2941 Stimmen.
4 Frechen, 18.Dez.1908. Unter zahlreicher Beteiligung der Pfarrgemeinde und in Anwesenheit der hiesigen sowie vieler Nachbargeistlichen wurden, wie bereits kurz gemeldet, am Mittwochnachmittag die drei neuen Glocken durch Herrn Domkapitular Dr. Steffens geweiht. Nach einer Festpredigt in der der Herr Domkapitular die Bedeutung der Glocken darlegte, fand die feierliche Weihe der Glocken statt, denen die Namen St. Audomar, St. Maria und St. Joseph beigelegt wurden; zum Schluß wurde das Tedeum gesungen. Am Morgen desselben Tages waren die Glocken, welche die Töne dfg haben, durch Herrn Domkapellmeister Professor Msgr. C. Cohen auf ihre Abstimmung geprüft und als richtig befunden worden. Die Inschrift der 32 Zentner schweren St. Audomars=Glocke lautet:„Im Jahre 1908, zugleich mit der Erbauung des neuen Kirchtums, wurden diese Glocken, St. Audomar, St. Maria, St. Joseph, durch freiwillige Beiträge aus Frechen erneuert, unter der Regierung des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Dr. Antonius Fischer, als Adam Koch Pfarrer in Frechen war. Gegossen wurden sie von Franz Schilling in Apolda.“ Weitere Inschriften lauten auf deutsch:„Heiliger Audomar komme mit deinen Bitten zu Hülfe deinen Frechener Familien"; und„Ich hab den Namen Audomar Und preise Gottes Lob, O, kommer zu mir alle bald, Wenn meine ernste Stimm erschallt! Den Toten kündige ich die ew'ge Ruh', Die Lebenden guf ich zum heil'gen Dienst herzu.“ Die Inschriften der 18 Zentner schweren St. Mariaglocke lauten:„Maria hilf! werd' ich genannt, Gern will ich dienen jedem Stand! Zu meines Sohnes Eyr' und Ruhm Ruf alle ich zum Heiligtum!“—„Heilige
Maria, Himmelskönigin, eile gerne zu Hülfe deinen hülfesuchende Jungfrauen und Jünglingen der Pfarrei Frechen.“ Die Inschriftder ca. 13 Zentner schweren St. Josephsglocke lauten:„St. Jose hilf in jeder Not, im Leben so wie auch im Tod! Sei du Männern Schutzpatron! Und fleh für uns bei deinem Sohn## wir nach dieses Lebens Last Dereinst im Himmel halten Rast„Heiliger Joseph! Patron der Eheleute! stehe gnädig bei deine Gläubigen zu Frechen in ihrem Leben, sowohl den Eltern wie de Kindern!"
b Brühl, 18.Dez.1908. In der gestrigen Gemeinderats. sitzung wurde zuerst über den Haushalt=Etat für 1909 bergten Der Bürgermeister beantragte 110% Zuschlag zur Staats=Einkom steuer, fingierten Einkommensteuer und Steuer. Die Etat=Kommission beantragtenur 105%. Die kleineren Etats wurden genehmigt, bis nach Neujahr die Haupt=Etats vertagt. Als Gegenbuchführer bei der städtischen Sparkasse wurde Herr Sürth mit 1500 M. Gehalt angestellt. die Weiterverpachtung des Gutes Entenfang an Neukirchen mu ½ jähriger, gegenseitiger Kündigung wurde genehmigt und die Kridit erhöhung des Vermessungsamtes von 825 M. auf 1325 M. in eine teschnische Hilfskraft bewilligt. Die Besprechung über di Lienenführung der Vorgebirgsbahn bei Einführung des elektrischen Betriebes wurde bis Eingang des teschnischen Berichts von Dr Wolf vertagt, der Erwerb eines Straßengrundstücks an der Pingsdorferstraße genehmigt, der Antrag auf Ankauf eines Hauses für die Sparkasse an den Sparkassenvorstand verwiesen und der Antrag der landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft auf Fallenlassen des Vorgartens an ihrem Gründstuck genehmigt, mit der Einschränkung, das die Baufluchtlinie eingehalten werden soll, Straßenbenennung, Römerstraße, Clemens=Auguststraße, Schillerstraße, Goethestraße, Esserstraße, Kurfürstenstraße usw. wurde ge, nehmigt, der Antrag zweier früherer Grundstückvesitzer an der Alumnatstraße auf Herausgabe des von ihnen zur Freilegung der Alumnatstraße gezahlten Beitrages abgeleynt, der An- und Verkauf von Straßengelände an der Uhlstraße zu 60 M. pro Quadrat= meter und an der Bönningergasse zu 30 M. pro Quadratmeter gebilligt sowie dem Verkauf von Bauplätzen an der verlängerten Comesstraße zu 28 M. pro Quadratmeter und an der Alumnat= straße zu 10 M. pro Quadratmeter zugestimmt.— Im katholischen Bürgerverein hielt am Mittwoch Herr Oberpostassistent Busch einen interessanten Lichtbildervortrag über den Bergbau und und seine Gefahren. Nach Beendigung der Vortrags wurde beschlossen, das Stiftungsfest am 2. Februar(Maria=Lichtmeß) mit einem Festessen zu feiern.
Sieabura. 18.Dez.1908. Das am 8. d. Mts. von seiten des Gesang=Vereins Germania und des Orchesters der Konzert=Gesellschaft veranstalte Wohltätigkeits=Konzert für die Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute auf Zeche Radbod, hat einen Ueberschuß von M. 203 ergeben.
TS Siegburg, 19.Dez.1908. Hauptmann und Verwaltungsmitglied Schoof beim Feuerwerkslaboratorium hierselbst ist zur Artilleriewerkstatt in Spandau versetzt; Oberleutnant Genz im Feldartillerie=Regiment Nr. 50 ist zur Dienstleistung von der Artilleriewerkstatt Spandau zum hiesigen Feuerwerkslaboratorium übergetreten.
Aus dem Vergischen Lande.
2 Hoffnungsthal. 17.Dez.1908. In Schlehecken war das drei Jahre alte Söhnchen eines italienischenArbeiters in ein Göpelwerk getrochen. Als das Werk in Betrieb kam, wurde der Kleine getötet.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 18.Dez.1908. Weizen, hiesiger. M. 20,00-20,25, fremder, 23,25-24,00; Roggen, hiesiger. M. 16.25-17.00, fremder, 20.50-21,50; Hafer, hiesiger, M. 16,00—17,00, fremder 17.0019.00; Gerstr, Futtergerste M. 13,75-14,10; Mais, grober M. 16.40 bis 16,70, mittel 17.00-17.60, Cinquantino 19,00-19.50, Weizenmehl, 000 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,50-25.50, Kleie mit Sack 10,00-11.50, Grand mit Sack.75-10,00, Bollmehl mit Sack 12,50—13.00, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 16,30, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse machten sich die kommenden Feiertage und der Schluss des Jahres sehr bemerkbar. Das Angebot aller Getreidearten war stark, die Kauflust jedoch gering; daher hielien sich die Umsätze in engen Grenzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
K Koin, 19.Dez.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinesstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 de 100 Kilo.
Neuss, 19.Dezember 1 908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
20.50
18.50
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Gerste
Eier 100 Stück 13.— M.
1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—320
Heu M. 3,00—340
Luzernehen M..80 die 30 Kllo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500.i Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19.Dez.1908
Die Depression hat sich nordwärts verlagert und hat ihren Kern beute über Nordnorwegen, ein flacher Ausläufer reicht bis an Dänemark. Auf dem Kontinent und im Westen Europas ist das Barometer stark gestiegen und von der Biskayasee her ist ein Gebiet hohen Luftdruckes ostwarts
Das Wetter ist noch immer veränderlich, meist ist der Himmel bedeckt, und stellenweise fallt Regen. Im Laufe des Vormittags hatte unsere Stadt Graupeli bei ziemlich starken nordwestlichen Winden. Die Temperaturen sind hier und im Süden ctwas niedriger, sonst sind sio meist gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 20. Dezember: Zunächst no#h ziemlich mild und veränderlich bis zu Regen.
Wasserstand am 19. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vor...13—.05 m Köln, 11 vorm.,=50—4½
Caub, 9vorm., 1,23—0,04 m Wesel, 8 vorm.,.41—010 m
Harmonium-Konzert
auf Mannborgs Kunstharmonium(20 Register
Sonntag, den 20. Dezember, vormittags 11½2 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch Programm:
1. Präludium,-moll Ertel
2. Bilder von Rügen, Suite op. 4.„" G. 4m
3. Ländliche Skizzen Zepler
4. a. Sphären-Walzer, op. 60 Strauss
b. Marsch der Acthiopier(Humoreske a. op. 42) Bird
5. Freie Fantasie über Weihnachtslieder.
Am Harmonium Herr Organist Karl Sattler.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Königl. Hofl Hohenzollernring 20
A. Sauerwald
Mannborg Harmoniums
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den Kbarsten Werken in reichhaltiger Auswahl stets vorratlkPianos und Flügel von C. Rechstein, V. Beraus, Gebr. Knake. G. Auam etc.
Phonola, Phonola-Pianos.
**
*****
4*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Samstag. 19. Dezember 1900.
Seite 29.
Gaskoks
vorrätig, kostet bis auf seres zaylvar bei Empfang,
„Mahme auf dem Gasu in Ehrenseld;
für Kesselheizung,
trasheizung bei Mengen g M..96, 1500 l liad mehr M..88, hiots 1 für Zentralheizung, Fülhien, amerikanisch=irische ### bei Mengen unter
M. 2,16, 1500 kg und
10
A
Oefen,
se Hl. 94
#n den Verkaufsstellen: sserturm Cöln, Färbergasse 14,
Cöln=Deutz, Kohlenlager
Vallauff, Tempeld 33, ist der Preis um züir 100 kg höher. Bei
fhr aus H us beträgt
Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, sesitens aber 3,/00 M. für die
ge. Das Einwerfen wird;
Fpig. und das Eintragen
#0 Pfg. für 100 kg berechnet. 1. sots wird auch in einzelnen# zuhlener in Mengen von an ohne Unterschied der
[Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Ktsinnerkanfe
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte larzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
X; Bo Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner& Co.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergehäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
tfernung fr
esechen
ungen alsdan bbelkioks MM.
lle ins
die Preise be.10, Brechkoks I #kr bei sofortider Säcke.
2. Dez. 1968. r Gas=, Elektrisserwerke 15# Coln:
Ernst Hechtle, Juwelier
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Winter-Sport
Rodelschlitten,
Sweaters. Mützen, Handschuhe usw
8.
Schmerzensruf der Maria=Hilf=Anstalt.
Es befinden sich in der Maria=Hilf=Anstalt 210 Mädchen und im Bernardshaus 110 Knaben. Außerdem hat die Bewahrschule tagsüber in der Elsaßstraße 95 Kinder.
Zum Unterhalt sind monatlich 5000 Mark erforderlich, wovon kaum 23 an Pflegekosten erstattet werden. Schon im September fehlten die Mittel zur Beschaffung der Wintervorräte. Die dann eingegangenen Pflegekosten und Geschenke haben bis Anfang Dezember gereicht.— Aber was nun? Jedes der vielen Kinder hätte auch gern etwas zu Weihnachten, die Schwestern im Knabenasyl drängen auf Anschaffung von Winterkleidern. Für 50 Knaden fehlen noch die Mäntel. Diese müssen im Winter zu Hause bleiben oder frieren. Sollten sich unter den geschätzten Lesern und Leserinnen einige finden, welche 10—15 Mark für einen Kragen spenden?— Jetzt erfahre ich noch von dem Kassenführer, daß noch 2500 Mark fehlen zur Zahlung der am 1. Januar fälligen Ablagen und Zinsen. Diese Sorgen drücken und bereiten mir schlaflose Nächte. Möge dieser Ruf geneigte Aufnahme finden, ich bitte ja nicht für mich, sondern für die mir anvertrauten Kinder, welche wir dem göttlichen Kinderfreund zuführen wollen.
Schwester Ignatia
Rolandstraße 61.
80
#
.1 132.
Monatsrate K.—.
T. 2 Nl. S2.80
rate M..—.1
3 MN. 72,00
Monalsrate 5,—.
nzahlung nach Uebereinkunst. Offerte wenn Besuch erwünscht ter Nr. 1 an die AnnahmeGrösste Auswahl.
□5
Preisliste kostenlos.
991 0 90 s3 0
17
m#
8 8
I S. SFabrik
LangLan
Soinim 2
dut,prompt, billig!
90
K
FRANZ SAUEF
ABT. SPORT. Köln.
A
u ist es, wenn Sie meinen
KIES
98
Total-Ausverkauf
## vorübergehen lassen, ohne Ihren Bedarf in:
Weingläsern, Mokka, Toe- u. Kaffeetassen,
##
9
Kristaliglasartikel, Figuren etc. zu decken.
Jos. Heck, Köln
Ecke Domhof u. Am Hof. Lndenlokale zu vermieten.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
prima Sachen, neu und stragen, 100 Anzüge und 100 sen, um zu räumen sofort llig zu ver kaufen.
aufhaus Gertrudenst. 23,
an der Wolfsstraße.
im(LA) immer vh! Große Kosten nimmer.
thöne ggeschenke.
Zigarren Zigaretten
Präsent-Kistchen
von.70,.—.50 bis.— M. in grosser Auswahl, in
nur von mir erprobten Qualitäten.
Zigaretten in Weihnachtspackung Spezialität: 5- und-Pfg.-Zigarren.
Wessel
Severinstrasse
Zigaretten II Zigarren
rein amerikänische
Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Utrechterstr. 5. 1 Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift
an den Mützen unserer Boten.
Mnden inderdreiräder von 10 f
Phonographen von..
Platten und Walzen bukurrenzlos billig. Nähkaschinen, S. Singer, von
# an. Auf Fahrräder gebe Prozent Rabatt.
Emil Ibe,
Luremburgerstraße 72.
öigarren
Wh. in beliebten u. gangbaren arken von M. 1,50 an
Carl Kuth
aenhausgasse 29.
0
NK 191-TEN
Das schönste und beste
Dis Vereinsgabe für 1908
des
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Woltaana Märchen erzanlend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvereins, Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WallrafRichartz).
Dobssetsorg
Delikatess-Körbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von M.—50, jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:
Malosol-Kaviar n
Austonn feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18
AUSLETI per Dutzend M..40
Austoun feinste Seeländer per 100 M. 12 AUSLETIN per Dutzend M. 1,70
Gemüse- Kongerven FischChst- Rollselveil Fleisch.
in ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert
Tee, Kakao, engl. und deutsche Biskuits
Holländische Liköre, Punsch=Essenzen
Frische Ananas, Anfelsinen, Mandarinen
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Telephon Nr. 403
Umné
für jede Hausfrau ist eine gut brennende
GLam
Sie finden solche in unerreichter Auswahl in
Kölns Spezialgeschäft
für Petrolbeleuchtung
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.
Jader Kunde
erhält bei Einkauf von 5 M an ein elegantes*
Weihnachtsgeschenk.
4
*
von
9
925
Re
1
Tel. 8136
A Tetgeschenken
empfehle:
Briefpapiere, Lederwaren, und Erzählungsbücher, Fensschriften(Chr. v. Schm.), Essell=Ankleide=Figuren. Auswahl in WeihnachtsNeujahrs=Postkarten. ##a. Landskron, Waisensgasse 61, Eing. Siebenburgen
Schiffgen
Lampenfabrik
Höhle 8, 10 u.
Grösstes Spezialgeschäft für Petrol;
Spiritus, Gas und Elektrisch.
c
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Präm. Goldeue Redoille Köln 1902, Vonn 1904.
Herhalchsek i. keite. eikerk.sersu. schensete licht salerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen,
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in den durch Plakate bekannten Niederlagen.“
G.

0
7 M
12
LE
IX N
A
□
Ausnahmeofferte der Möbelfabrik
Dillost a Stern
Im Zentrum der Stadt,
Als Beweis unserer Leistungsfähigkeit offerieren
ohne Kautzwang
nachstehende Einrichtungen, komplett zu besichtigen.
aufgestellt und
Portem
Eiuis,
i schönster
U
Aan
K
KAe
Ha
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke Cöln
1. Schlafzimmer
hell Eiche im.
beste Arbeit
1 Schr., 140cm 2Nachtkomm 1 Waschkom.I mit Marmor mit Marmor 2 Stühle
1 Spiegelaufs. 1 Handtuch2 Betten halter
2. Wohnzimmer
dunkel Nusshaum
3 Zimmer
vornehm bürgerlich
1 Vertiko mit Kristallspieg. Ausziehtisch 1 Diwan
6 Stühle Ia.
1 Beisatztisch 1 Paneelbrett
3. Küche, Pitchpine
1 Büfett /1 Anrichte
1 Tisch s2 Stühle
kosten zusammen nur
Marke: Lucie
I. Schlafzimmer
massiv Eiche mit 140 cm breitem Spiegel-Schrank Teile sonst wie vorstehend
2. Speisezimmer
Nussbaum
1 Büfett mit Kristallverglasung
Kredenz, 1 Ausziehtisch 6 Rohrstuhle 1 Sofa mit(a. Mokette
585
A6.
3. Küche
Pitchpine
modernste Fasson mit feinster Verglasung
Zusamimen nur
890
3 Zimmer
sehr elegant
Marke: Henny
I. Schlafzimmer
Eiche mit Intarsien
mit Stür. Spiegelschrank und Wäscheeinrichtung
2. Speisezimmer
dunkel gebeizt, Eiche
1<space> B ü f e t t,<space> m o d e r n s t.<space> V e r g l a s.<space> 1 Kredenz, geschlossen 1 Ausziehtisch 6 prima Lederstühle 1 Umbau mit Spiegel 1 Sofa mit Mokette
3.
Küche
Pitchpine
zusammen nur
1290
4 Zimmer
wirklich schick
Marke: Beethoven
1. Schlafzimmer
mit Stürig. Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung in Eichen, hell Nussbaum oder Mahagoni
2. Speisezimmer
Eiche, dunkel gebeizt
3. Salon
Nussbaum 1 Prunkschrank
1 Umbau
1 Sofa u. 2 Fauteuils mit prachtvoller Stickerei 1<space> T i s c h,<space> 2<space> S t ü h l e<space>
4. Küche
mit 185 breitem Büfett sehr geschmackvoll
zusammen nur
2
5 Zimmer
äusserst geschmackv.
Marke: Mozart
1. Schlafzimmer
Eiche mit Intarsien Stürigem Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung auf Dickten verleimt..P.
2. Speisezimmer
Eiche geräuchert Teile wie nebenstehend
3. Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
sonst wie vorstehend
Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliothek, Stür.
1 Schreibtisch mit engl
Zügen
1 Umbau, 1 Sofa 4 Lederstühle
5. Küche
6 Zimmer
hochherrschaftlich
Marke: Goethe
Schlafzimmer
mit Umbau
Medizinschränkchen, Mahag., mit Stür. Schrank, mit
1
Veihn
Wäscheeinrichtung usw
Speisezimmer
P
dunkel Eiche, mit eingebauter Vitrine, Seitenschränke durchgehend, innen Mahagoni pol.
Salon
Mahagoni m Biedermeierstil.
990
Sessel Triumphstal Kinderstüh Kinderwag Puppenstüt Puppenmöb Schaukelpfe
Korb- ur
Für W
wie vorstehend
nur
4. Herrenzimmer
Teile wie vorstehend.
5. Fremdenzimmer
weiss lackiert
6. Küche
weiss lackiert mit Gold Büfett, 3tür., 160 cm breit
Günst
Vollen Sies unden bereit uten
Sch
3290. 15500
lasch
bester
Unsere wirklich einzig dastehende Möbel-Ausstellung sollte kein Brautpaar versäumen anzusehen.
Näheres bei
Oswa
berschenke
Man wird sich sofort über die Wohnungsfrage Klar, da jedem Geschmack in jeder Preislage Rechnung getragen.
Rauchtische* Staffeleien
Büstenständer 4 Dielenmöbel
eh
fertige Bettücher
"<space> v o n<space> 1. 5 0<space> a n<space> Leinen=Eugros= geschäft
Jahnstraße 30.
Ausverkauf von
Tuchen zu Anzügen, Hosen. Pale
tots, Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Winterpaletotstoffe mit 15 Proz.
Viktoriastraße 29
Kulmbacher Exportbier
Selten günstige Gelegenheit!
Prima Ziegenleder farbig 2 Druckkn. à Mk. 2,65 erstkl. deutsches Fabrikat.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in
Glacé- und Stoff-Handschuhen.
Osk. Heinert,
Mohrenstrasse 36.
Prima Qualität, Ttd. 0,90. Damenbinden, 4 Edrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Antonio=Orogerie
—"—„„ 4 Bla
Zigarrengeschäft Barbarossaplatz 3
Präsent=Kistchen von 25 Stück an zu 1,25, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 4, 5 Mark usw.
Kistchen von 50 Stück von.50 bis 10 Mark.
Bei 100 Stück 5 Prozent. Bei Abnahme von 50 Stück schöne Ziga
eine schöne Zigarrenspitze gratis!
Hochachtungsvoll! Anton Neuß.
Anton Neuss, Barbarossaplatz 5
Fernsprecher 4032.
Zu Weihnachten empfehle: Christbaumschmuck in großer Auswahl Toilette=Seifen in Kartons von—6 A Parfümerien in prachtvollen Kartons von—lät.
Eau de Cologne 4711 und Gülichsplatz Photographische Apparate und Untensilien Kakao und Schokolade
Rhein= und Moselweine der Firma Jakob Keller.
„„„ Gaunte
Bamsenbnschken, 4 Cdrenstr. 4. Ecke Albertusstr. IE
G T<space><space>
A" Uanans erhält jeder Käufer am Sonntag
Ais Sunner den 20. Dezember bei Einkauf, Vong
stets frisch im Ausschank und in Flaschen zum Versand.“
Jakob Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheing. 4
Kinder=Autos
Aufahlon
empffehlen
Stauch& Goertz Kaiser Wilhelmring 4.
Ger. 153
Das älteste
Zahn-Atelier Kölne
unter persönl. Leitung.
Schmenzlese
Sooperatiog
A. Giese
Brüderstrasse, 29. part.
# Nähe Neues Polize.präs.
WO
2<space> A<space> z w e i<space> P r o b e t a f e l n<space> R h e i n l a n d= S c h o k o l a d e,<space> b e i<space> Z. K<space> e i n e n g<space> Taschen=Notizkalender, bei 6 J. ein schönes Hochachtungsvoll
Anton Neuss.
6
Paletots zu 8., Wert das doppelte Anzüge zu 6½.,
Hosen zu.70.,
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit habei mich hier
Hohenzollernring
als
22
? 22 22
Winter-Lodenjoppen 3½., Knaben-Anzüge 2 M.
Hemden, Unterzeuge, Wäsche, Kragen, Manschetten Krawatten zu 20 Pfg., Handschute 50 Pfg., Hosenträger 40 Pfg. Schirme.25., Taschentücher Dtzd. 1., Pantoffeln in Filz u. Leder 1.?
-I.
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—1,—5. Fernspr. 4400
Dr. med. E. Meirowsky
ehemaliger Assistent der kgl. Klinik für Pauthr zeigse in Breslan,(r: Geh. Medininaten Proft. r. K 160.
Se„——„
Nur im Stapelkaufhaus!
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Masseneinkauf guter reeller Waren für die verwöhntesten Ansprüche.
S masscheinkauf guter Tocller Nuron für aid vernonntbobos Audfruche.
Dr. Eugen
Spezialarzt für Hals-, Nu. v, Ohrenleiden u. Sprachstörung“
verzogen nach
Berlich 24, I. 18-1. 4“

Eiuis,Tabakdosen, Messer
schönster Aussührung zu billigsten Preisen. Umtausch gerne gestattet.
Alan achte genau auf Nr. 19.
Colz-, CVorn-, MNeersekaum- u. Gernsteinspitzen
in feinster, solidester Ausführung und
grösster Auswahl am Platze.
Pfeifenköpfe mit besonderen Widmungen werden nach Bestellung angefertigt.
& en detail
en gros a en
Präsentkistchen
Besonders empfellenswerte Marken:
Braganza 25 St. M..25, Mausgrau 50 St. 3 M. Tosca, 25 St. M..50. Wilhelm 50 St. 4 M.
NI. Wirtz, Kalk
Hauptstrasse 261
Veihnachtsgeschenke
pielvaren-Ausstellung!
Billigste
E aEE
luter
irchpol.
Preise!
Bessere Bürstenwaren Holzwaren Wachstuch Lederwaren Schulranzen Handkoffer Spielwaren etc.
0
HIANAAAAA Sessel Triumphstühle Kinderstühle Kinderwagen Puppenstühle Puppenmöbel schaukelpferde
Korb- und Bürstenwaren-Fabrik
Für Wieder-Verkäufer hoher Rabatt.
Günstigste Gelegenheit!
wanen Sie sich Weihnachten im Familienkreise schöne unden bereiten, so kaufen Sie sich beim Winzer einen
Flaschenwein auch in Gebinden
Eine Tafel Schokolade gratis
9
old
breit
4.
besier Kreszenr, auch Krankenwein, Stauenswert billig.
bei
Oswald Tapprich
Zeltingen. a. d. Mosel,
heeschenbon kann man schnell etwas; man kann es aber Rischenken auch verkaufen durch eine Anzeige im).
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A.
Mülheim(Rhein) Buchheimerstrasse 38.
der Zeit vom Mescher’s
1n
erhält jeder Käufer, der in 20. bis 24. Dezember 1908 Kaffee- und Dörrobst-Geschäft Einkäufe macht und ein Rabattbuch mit mindestens 5 Marken beklebt vorzeigt.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(14).
110
öbel
## e re gn
6
Für die
e:
Auswahl
—0—
von—ä.
lichsplatz
Untensilien
Jakob Keller.
er am Sonntag bei Einkauf von# e, bei 3## einen es Taschen=Etui
svoll
euss.
verkaufen wir jetzt sämtliche
E
26
Fernspr. 4436.
owsk
Hautkrankbeiten
f. Dr. A Neisser
bman
Nasen
störunge,
—.650 850 10 13 18 22
3* 9 5 630 9 11 13
Sehr für WeihnachtsGeschenke zu empfehlen.
WNNNNNNNNNNNNNNNVA
Um das riesig grosse Lager in
modernen Tafeluhren, Freischwingern u. Regulateuren
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
0
Die schon ohnehin bekannt billigen Preise sind hierdurch derart erniedrigt, dass jeder den enormen Vorteil gleich erkennt. Durch die 20% Nachlass stellen sich die Preise teils mit und unter Einkauf.
Gutgehende Wecker von.90 M. an. Garantiewecker.50,.— u. 3,40 M.
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, nur 3,90., zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von.75 M. an Silberne Herrenuhren.„„.50 M. an
Goldene Damenuhren.. von 15 M. bis 150 M.
Goldene Herrenuhren 80 M. bis 200 M.
Lange Damenuhrketten von.50. M. bis 50 M. Herren-Doubléketten von 3 M. an. Reiches Lager in Damen-Kolliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen usw.
Fugenlose Trauringe. Porträtschmuck in Emaillemanier.
Goldene Ringe, gestempelt, von 2 M. an.
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blaubach 8, direkt am Waldmarkt.
— Grösstes Spezial-Haus Kölns.
NNNNNNNNNNNNNNNNN
Was schenken wir unsern Kindern zu Weihnachten?
Turngeräte, Sportgeräte Spielgeräte
Prämiiert Düsseldorf 1902. Goldene Medaille.
n Goldschmied
s AAlois Kreit. uKömn
Gebrüder
jeder Art, in vorzüglichster Ausführung zu billigsten Preisen.
Spezialhaus
für Turn=, Spiel=, Sport= u. Feuerwehrgeräte, sowie große Auswahl in Kinderspielen aller Art.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
F. Thomas,
Köln,
Blaubach 18.
47 Komödienere
empfiehlt preiswerte moderne
Brillantringe
in reicher Auswahl.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal-Anzeiger,
etwas gutes zu verkaufen haben?
serkules=Korsett
Nath.& Rosa Vernarot, u. Alserineprate, llühlengasse 16, am Altermarkt,
sichlt seine bekannt vorzüglichen Mose.., Saar- und Rheinveine sowie tadellose Küche, stets der Saisog entsprechend. Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners M..20 Sch Sund höher, Soupers M..50 und höher.“
Konterenzzimmer, Saal mit Mavier. Fernspr. 6291.
M
0
L
er
... à„: 4:-.*
G

wird es Ihnen geboten,
Broschen, Ohrringe, Ringe, Kolliers, Nadeln etc.
früher 1 bis 0 Mark
zu kaufen.
wird vom Kaufpreise
2
G
E
K
r.8
X..Sp
1n
den Nachmittagsstunden veranlasst uns, Sie zu bitten, auch den Vormittag gefälligst ausnutzen zu wolle
ollen.
13 6
für gegenüber Café
Per
Lassen Sie sich nicht irreführen, man versucht uns hier am Platze verschiedentlich nachzuahmen, wir unterhalten mei
ein Geschäft.
Glashar
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrockenglanzöl
„Rerorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt * Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Manachte auf Straße und Hausnummer.
Im XX. Jahrhunder
haben sich die
Zigaretten
durch ihre vorzügl. Qualität auch bei den verwöhntesten Rauchern einen
Welt-Ruf
erworben. Spezialitäten sind:
Piccadilly Glub-8 Graf v. Alvensleben-9 Fiametta 3Quarta 448
Quinta-8
Vertretung u. Aushülfslager nur für Zigarren-Spezialgeschäfte
Georg Wingenteld, Köln,
Bonnerstrasse 44.
Telephon 927.
Kalk!
Ohne Konkurrenz!
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle gute
Schuhwaren, solche werden zu Fabrikpreisen abgegeben nur Eintrachtstr. Nr. 64.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
5s
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfiehlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenweine.
Preisliste zu Diensten.
150
Restaurant Schloß Bensberg
Heumarkt 68. Telephon 4067
Altbekannt gute Küche, prima Biere u. Weine Tägl. Hasenbraten.=Pfeffer u. Hülsen=Suppe Große Platte. N Kleine Preise.
1 Sälchen, 100 Personen fassend, abzugeben.
Café von 4 Uhr morgens anu
Bes.: W. Fischer.
Wo sitzt man am gemütlic
Im Weinhaus
EUz-KxUDE
am Ursulamarkt. Reine Weine! Vorzügliche
sowie leicht beschädigte
*
werden vor der Inventur
zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen
abgestossen.
Breite Strasse 100.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Neusstes Wäschverfahren
AALEIRE
CHessel mitis
m # Fakef 3OPg.
e gibt fadellose Wäsche* Föhne Arbeit a. Mühe ###erserzt die Rasenbleiche * Reibend Bürsten überflüssig
unschädlich.chlorrrei
fabrikant auch des allbekannten Rhenus-Borax Seifenpulvers
Adam Helbach
Cöln-Deutz u. Bonn.
Große Auswahl
WeihnachtsNeujahrskatt
bei Alban Be Oberath
Verlag u. Druck Bachem. Verantu dakteur: Jos. Bestie,
antwortl. für Aus der
welt: Oet. Dedenba
Anzeigen= und Reil
C. Okle. Alle in
Seite 23.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350&a Samstag, 19. Dezember