Nr. 205. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. September 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Fürst Eulenburg hat gestern im Krankenautomobil die Reise nach Schloß Liebenberg angetreten.
Major Parseval konstruierte mehrere Modelle von Flugmaschinen, mit denen die Motorluftschiff=Studiengesellschaft demnächst Versuche anstellen wird.
In der französischen Stadt Pau wurde ein spanischer Anarchist namens Canatrava verhaftet, der verdächtig ist, einen Mordanschlag gegen König Alfons von Spanien angestiftet zu haben.
In St. Petersburg sind gestern 354 neue Erkrankungen an Cholera und 172 Todesfälle vorgekommen. Die Gesamtzahl der Erkrankungen beträgt 1705.
Das mit Büchsenlachs beladene Schiff Star of Bengal ist bei der Insel Coronation an der Küste von Alaska gesunken. 110 Menschen sind ertrunken, darunter 20 Weiße, die übrigen sind Indianer.
Zwei Straßenbahnwagen sind in Philadelphia im Nebel zusammengestoßen, wobei sieben Personen getotet und 72 verletzt wurden. In Philadelphia streiken einige hundert Straßenbahnangestellte, und man beschuldigt die ausständigen Arbeiter, das Unglück durch Umstellung der Weichen verursacht zu haben.
Ein verheerender Wirbelsturm fegte über den mittleren Teil der Philippinen hin und verwüstete, in der Richtung nach der Chinesischen See fortschreitend, Teile der Inseln Somar, Leyte, Luzon, Panay, Marbate und Romblon. Da die Telegraphenleitungen zerstört sind, laufen Nachrichten über die Katastrophe nur spärlich ein. Ein Telegramm meldet, daß der Taifun große Opfer an Menschenleben und Eigentum gefordert hat.
ist gestern bereits nach Schloß Liebenberg, das reich beflaggt war, gebracht worden. Die Nachricht von der Aufhebung des Haftbeschlusses hat auf den Fürsten eine Wirkung ausgeübt, wie sie der Kunst der Aerzte und der Sorgfalt des Pflegepersonals versagt geblieben war. Sein Allgemeinbefinden hob sich so rasch, daß die Charitéärzte Mittwochabend den Fürsten für transportfähig erklärten, nachdem einen Tag zuvor starke Bedenken gegen eine Fortschaffung des Patienten geltend gemacht worden. Stabsarzt Dr. Ridder, der den Fürsten in der letzten Zeit behandelte und ihn auch auf seiner Heimreise begleitete, schlug zunächst vor, den Fürsten nach seiner Berliner Wohnung zu transportieren. Fürst Eulenburg aber soll sich dagegen gewehrt haben, den Weg zur Freiheit in zwei Etappen zurückzulegen, und hat seinen Willen auch durchgesetzt.
Die sozialdemokratische Presse kann keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne sich an der bürgerlichen Presse zu reiben und diese in der gewissenlosesten Art zu verdächtigen. Das sozialdemokratische Centralorgan, der Vorwärts, widmet dem gegenwärtig in Berlin tagenden internationalen Pressekongreß in seiner üblichen Weise einige Worte der Verhöhnung. Ausgehend davon, daß der Kaiser dem Prinzen Heinrich gegenüber die amerikanischen Journalisten als„kommandierende Generäle" bezeichnet hat, und daß die Minister und Staatssekretäre„aufmarschiert“ seien, um den internationalen Pressekongreß zu begrüßen, behauptet der Vorwärts, daß in keinem zivilisierten Lande die bürgerliche Presse eine so schäbige Rolle spiele wie in Deutschland; die bürgerliche Presse aller kapitalistischen Staaten stehe im Dienste bestimmter Interessengruppen und müsse ängstlich darauf bedacht sein, die Interessen ihrer Auftraggeber nicht zu verletzen usw. Die Vorwärts=Redakteure haben also eben nicht die Interessen ihrer Auftraggeber zu vertreten? Die„coten Sechs“, die von der Preßkommission aus der Redaktion des Vorwärts hinausgeworfen wurden, weil sie nicht räusperten und spuckten wie ihre Auftraggeber es verlangten, wissen darüber ein Lied zu singen. Kommandierende Generäle sind die Vorwärtsredakteure allerdings nicht, eher abkommandierte Unteroffiziere.
Regierung und die Choleragefahr.
Am Mittwoch hat im Reichsamte des Junern eine Konferenz getagt, die sich mit der Choleragefahr beschäftigt hat. Es wurde beschlossen, vorläufig keine besonderen Maßnahmen zu ergreifen, da kein Grund zu einer Besorgnis vorliege. Auch die preußischen Behörden haben nach sorgfältiger Prüfung aller Verhältnisse keinen Anlaß zu besonderen Schutzmaßregeln gefunden! Man hat beschlossen, bei wirklichen Cholerafällen sofort seitens der zuständigen Stellen der Oeffentlichkeit Mitteilung zu machen.
Bund der Post- und Telegraphensekretäre
(Bund geprüfter Sekretäre und Obersekretäre der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung) hielt am 19., 20. und 21. September in Berlin seinen zweiten Bundestag ab unter Leitung des Postsekretärs Pokrandt(Hamburg). Gehalts= und Standesfragen bildeten den Hauptgegenstand der Beratungen. Die Forderungen decken sich mit denjenigen des Vorjahres: Der Bund steht auf dem Boden der Personalreform von 1900, die Post= und Telegraphensekretäre sind den Sekretären der preußischen Provinzialbehörden gleichzustellen, die bisherige höhere Bewertung der Postmeister= und Obersekretärstellung muß gewahrt bleiben. Den Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder soll ein Sterbegeld von 200 Mark gezahlt werden. Die Zahl der Mitglieder des Bundes hat sich im letzten Jahre um 70 Prozent vergrößert. Zum ersten Bundesvorsitzenden wurde der Telegraphensekretär Ohlsberg(Berlin) gewählt.
Zur Gehaltsaufbesserung der Unterbeamten
schreibt man uns: Die Neue Post, Organ für die Postunterbeamten, die wiederholt in der Lage war, über die Regelung der Beamtenverhältnisse zutreffende Nachrichten zu bringen, schreibt in ihrer Nr. 38 vom 19. September:
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderks
25. September.
1864 Generalversammlung des 1862 zu Weimar ins Leben gerufenen Deutschen Handwerkerbundes in Köln.
1875 Polizeipräsident Fischer v. Treuenfeld nimmt im Auftrage des Ministers des Innern das Kölner Ursulinenkloster an der Machabäerstraße 19—29 gemäß dem Gesetz vom 31. Mai 1875 über die geistlichen Orden in Beschlag und teilt den Klosterfrauen mit, daß dasselbe bis I. Oktober von ihnen und den Pensionärinnen geräumt werden müsse. Den Verkauf des Klosters an den Grafen v. Hoensbroech zu Schloß Haag bei Geldern erklärte das Ministerium für ungültig. Das Gesamtvermögen des Klosters wurde auf 800000 M geschätzt.
1882 Parteitag der Rheinischen Zentrumspartei zu Köln, auf welchem Windthorst und Frhr. v. Schorlemer=Alst sprechen.— 4. Delegiertentag des Westdeutschen Handwerkerbundes; derselbe fordert u. a. Einführung obligatorischer Gesellen= und Meisterprüfungen; Aufhebung der Gewerbefreiheit, Einführung von obligatorischen Innungen, Handwerkerkammern und Gewerbegerichte.
1884 Kaiser Wilhelm I. kommt nebst Gemahlin mit großem Gesolge von Brühl um 11 Uhr in Köln an, empfangen vom Oberbürgermeister Dr. Becker, dem Weihbischof Dr. Baudri und den Stadtverordneten. Das Kaiserpaar fuhr dann um den Dom und durch die Alt= und Neustadt. Im Regierungsgebäude wurde ein Frühstück eingenommen, worauf die Kaiserin Augusta um 1½ Uhr nach Koblenz fuhr. Nachmittags besichtigte der Kaiser mit dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm und dem Feldmarschall Grafen Moltke die neuen Festungswerke. Bei dieser Gelegenheit soll Graf Moltke sich gegen die neue Umwallung ausgesprochen und ihren Kriegswert scharf kritisiert haben. Wie es hieß, ist seiner Einwirkung eine einfachere Gestaltung des nördlichen Teiles zuzuschreiben, demzufolge die alten Forts X und XI erhalten blieben und einbezogen wurden. Der Kaiser fuhr nachmittags nach Koblenz zur Enthüllung des Goebendenkmals, wo er um 6 Uhr anlangte. Die Stadtverordneten hatten am 14. August für den Empfang des Kaisers 28000 A. bewilligt.— Eröffnung der Ringstraße vom Bayen= bis Weyertor.
1887 Die Konkurrenz=Entwürfe zu den Bronzetüren des Domes werden öffentlich ausgestellt.
Auch die Reichs(besoldungs)vorlagen dürften dem Reichstage bald nach seinem Zusammentritt zugehen. Aber auch aus den preußischen Vorlagen wird sich mit Sicherheit übersehen lassen, wie sich die Gehälter im Reiche gestalten werden, denn sie werden ohne Zweifel beiderseitig gleich bemessen. Für die Unterbeamten dürfte, soweit nicht für einzelne Klassen in der letzten Zeit schon eine Aufbesserung stattgefunden hat, die Gehaltserhöhung nach dem, was man darüber hört, im Durchschnitt etwa 15 Prozent betragen.
Nach dieser wohl als zuverlässig anzusehenden Nachricht würden also die Unterbeamten in Preußen und im Reiche nach der Regierungsvorlage auf eine fünfzehnprozentige Gehaltserhöhung hoffen dürfen. Ueber die Abstufung des Wohnungsgeldes sind noch keine sicheren Verlautbarungen erfolgt, ebenso ist man bezüglich der mittleren und höheren Beamten noch völlig im unklaren.
Ein Selbstgespräch des sozialdemokratischen Führers Bebel
veröffentlicht das Berliner Witzblatt Kladderadatsch:
„Proletarier aller Länder, vereinigt euch!“ brummelt August der Große verdrießlich in seinen Bart.— Nicht zu machen!— Längst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[16] Roman von Erich Friesen.
„Hier, mein Vermächtnis, Geliebter. Sie wird dich glücklicher machen, als ich es konnte!“
Einige Augenblicke liegt die Sterbende still da.
„Denn alle Schuld rächt sich auf Erden—“ murmeln ihre Lippen wie geistesabwesend.„Ich büße meine Schuld mit dem Tode.“
Und wieder tiefe Stille.
„Orlando—“ flüstert sie plötzlich,„spiele mir Mendelssohns „Es ist bestimmt in Gottes Rat:—! Willst du?“
Und nach wenigen Sekunden fluten die schlichten und doch so ergreifenden Töne durchs Zimmer:
„Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Muß scheiden— muß scheiden——.“
Teresita hat den Oberkörper etwas erhoben. Mühsam, die brechenden Augen mit unbeschreiblicher Innigkeit auf den Gatten gerichtet, singt sie die Melodie mit... Plötzlich— ein tiefer Seufzer—.— Der Gesang bricht ab.
Orlando eilt zu ihr und fängt die hintenüber sinkende weiße Gestalt in seinen Armen auf.— Ein letzter Blick... ein wehmütiges Lächeln...
Ein irrendes, müdegehetztes Frauenherz hat aufgehört zu schlagen. Auf den stillen Zügen aber erstrahlt zum ersten Male das Sonnenleuchten ewigen Friedens.
16.
Schon seit Wochen ruht Teresita della Rocca unter den Zypressen des kleinen Friedhofs auf Capri. Levkojen und Tuberosen bereiten ihren duftigen Teppich über das Grab, das von Mirra aufs sorgsamste gepflegt wird.
Zuerst nach jenem Aufsehen erregenden Geständnis der unglücklichen Frau wußte man nicht: Ist ihre Aussage Wahrheit?
Oder handelte sie unter dem Einflusse krankhafter Wahnvorstellungen? Nachdem jedoch Orlando erklärte, daß seine Frau kurz vor ihrem Tode bei vollstem Bewußtsein ihm gegenüber ihr Geständnis widerholt habe; nachdem er alle Einzelheiten der Tat so, wie Teresita sie ihm geschildert, mitgeteilt— da konnte man nicht mehr an der Wahrheit zweifeln.
So ist für Graf Tosti die beste Aussicht vorhanden, daß er nur wegen schweren Diebstahls= ein paar Jahre im Zuchthaus wird über die Verschiedenheit der Menschenschicksale nachgrübeln können.—
Orlando hat sich seit dem Tode seiner Frau fast ganz von der Gesellschaft zurückgezogen. Die Neugierde, die aufdringliche Teilnahme verletzen ihn. Wieder wie früher fährt er oft auf einen Tag nach Capri hinüber, um in dem stillen Frieden der Villa Fortuna das Gleichgewicht seiner Seele wiederzufinden.
Orlando und Mirra verkehren miteinander wie traute Geschwister— offen, herzlich, wunschlos. Nie reden sie davon, daß Teresita auf dem Sterbelager ihre Hände ineinander gelegt. Es ist, als schwebe der verklärte Geist der Toten über ihnen und lenke ihre Sinne ab von allem Irdischen.
Seinen Marstall vernachlässigt Orlando ganz und gar. Der Anblick der Pferde, besonders Plutos, weckt stets die traurigsten Erinnerungen in ihm. Mit Eifer nimmt er deshalb das Angebot eines reichen, in Genua wohnenden Engländers an, der ihm vier der schönsten Tiere, darunter Pluto, abkaufen will. Er erklärt sich sogar bereit, die Pferde selbst nach Genua zu begleiten, um sicher zu sein, daß ihnen unterwegs nichts passiert.
Nur die Trennung von Mirra wird ihm schwer— sei es auch nur für wenige Tage. Er hat sich bereits zu sehr an das Sonnenleuchten ihres lieblichen Gesichtes, an den weltverschönenden Blick ihrer ruhigen Augen gewöhnt. Er überredet deshal den alten Oberst, ihm Frau und Tochter bei dem Dampfe ausflug mitzugeben. Eine kleine Abwechslung nach der trüben Tra erzeit werde den Damen sicherlich gut tun. Und der brave Oberst sagt zu.
Niemand ahnt, welch verhängnisvolle Fahrt es diesmal sein wird— die Fahrt des Dampfers Re Umberto von Neapel
nach Genua.
„Achtung!... Langsam vorwärts!“ Kapitän Ferraro signalisiert es von der Kommandobrücke hinunter ins Höllenreich der Maschinen. Am Hafenkai steht Oberst San Martino und winkt Abschiedsgrüße herüber zu Frau und Tochter. Ihm ist ganz eigen zumute. Am liebsten hätte er noch im letzten Augenblick seine Einwilligung zurückgenommen.
„Bah— davongejagt alle Sentimentalität! Ein alter Haudegen und— Angst vor dem Meer! Lächerlich!“
Ueber die Reling des Re Umberto gebeugt stehen Orlando und Mirra. Lächelnd blicken sie hinab auf die das Schiff umkreisenden kleinen Boote mit ihrer duftenden Ladung von farbenprächtigen Blumen und südlichen Früchten, mit ihren lustigen, in grelle Lumpen gehüllten Sängern und Sängerinnen. „Addio, mia bella Napoli,
Addio— addio——“
zittert es aus sangesfrohen Kehlen hin über die blauen Wogen. Der Re Umberto zieht hinaus aus dem Hafen.
Vorbei an der kleinen Insel Nisida... dem flachen, langgestreckten Gelände Procidas... dem herrlichen Schattenbild Capris... den Felsenhöhen Ischias...“ Im Hintergrund immer der alte Feuerkopf Vesuv, dessen Rauchschwanz sich weit hindehnt am tiefblauen Himmel. Und über dieser ganzen südlichen Pracht die gutgelaunte Sonne mit ihrem strahlenden Sonnenlächeln, Doch nicht lange währte diese klare Himmelsbläue. Bereits am Nachmittag macht der Kapitän Orlando auf eine kleine dunkle Wolke aufmerksam, die sich rasch nähert.
„Sturm?“ fragt Orlando beunruhigt, an die Damen denkend.
Kapitän Ferraro zuckt die Achseln.
„Wir Seeleute sind abergläubisch, Signore. Sehen Sie einmal genau hin: die Wolke da oben hat die Form eines Schiffes mit vollen Segeln. Nur einmal bemerkte ich eine solch eigenartige Wolkenbildung. Und damals—“
„Nun? Damals?“ fragt Orlando interessiert
„Damals gab es ein Unwetter, Signore.“
Orlando lacht.
„Braver alter Kapitän! Diesmal wohl kaum! Das Meer ist ruhig—“
„Unheimlich ruhig, Signore. Die Ruhe vor dem Sturm."

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265* Freitag, 25. September 1908.
veraltete Schose!— Der Teufel hole die australischen und amerikanischen Bundesbrüder!—„Proletarier Europas, vereinigt euch! Auch das scheint eine Unmöglichkeit. Ich denke noch mit Schaudern an die englischen Windhunde und an die Prügel, die mein Genosse Singer beinahe bekommen hätte. Also nehmen wir:„Proletarier Deutschlands, vereinigt euch!“ Klingt recht gut, wäre auch nicht übel, wenn nicht die querköpfige füddeutsche Bande existierte. Sobald ich an Vollmar sden Führer der bayrischen Sozialdemokratie denke, läuft mir eine Laus über die Leber. Geben wir also unserer Losung die Fassung:„Proletarier nördlich vom Main, vereinigt euch!“ Auch diese Gesellschaft scheint mir nach den neuesten Er fahrungen teilweise schon revisionistisch angekränkelt, sind doch selbst in Leipzig einige Fälle von schwerer Insubordination vorgekommen. Die wirklich zielbewußten Kernteuppen der Sozialdemokratie werden stets unsere Berliner Genossen bleiben, also sagen wir:„Proletarier der Berliner Parteileitung, vereinigt euch!" Ja, wenn— Rosa nicht wäre mit ihren gräßlichen Mucken, Stadthagen ist übrigens auch nicht der beste Bruder. Aber schließlich— hier blitzte ein erhabenes Feuer aus den Augen des greisen Volkstribunen —„der Starke ist am mächtigsten allein", also:„Proletarier
August Bebel, vereinige dich!“
Neue Unruhen in Deutsch=Ostafrika.
Aus Lindi geht einem Berliner Blatt„von durchaus zuverlässiger Seite“ folgende Mitteilung zu:
Im Hinterland von Mikindani sind unter den Eingeborenen Unruhen ausgebrochen. Major Freiherr von Schleinitz, also der Kommandeur der Schutztruppe selber, ist mit der Kompagnie ausgerückt. Es soll ein Gefecht stattgefunden haben. Daraufhin soll Ruhe eingetreten sein. Am 21. August ist dann der Gouverneur selbst in Begleitung des Bezirksamtmanns Wendt und des Herrn Linder von Lindi nach Mikindani abgefahren.
Das Hinterland des südlichen Küstengebietes von Deutsch Ostafrika gehört bekanntlich zu den Gegenden, in denen der vor nunmehr bald zwei Jahren beendigte Aufstand am schärfsten tobte.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Verband der Deutschen Versicherungs-Beamten,
Sektion Köln, hatte seine Mitglieder zu einer Versammlung einberufen, die gestern abend in der Glückaufhalle am Laurenzplatz stattfand. Der Saal war dicht besetzt. Nach Eröffnung durch den zweiten Vorsitzenden der Sektion Köln, Hrn. Andresen, hielt der erste Vorsitzende der Sektion, Hr. A. Schröder, das Referat üder Zweck und Ziele des Verbandes. Einleitend erörterte er den
(0
□
(
(□2
C.
Beweise liegen vor,
dass die
0
□
□
□
□
□
□
G
□ □ □
8 im Kölner Local-Anzeiger 8
C infolge der grossen Zahl seiner festen Bezieher.) ( in Stadt und Land C)
0 heute 0
E die besten Erfolge haben.(A)
Anerkennungsschreiben
C liegen in der Geschäftsstelle zur CA)
E Einsicht bereit.(
□
□
□
□
□
□
ällt der Kapitän kopfschüttelnd ein.„Na, hoffen mir das beste!“
Doch bleibt sein sonnenverbranntes Gesicht ernst, und auf seiner Stirn lagert eine Falte.
Kapitän Ferraro scheint recht zu haben mit seiner Prophezeiung. Blutrot sinkt die Sonne ins Meer— ein unheimlicher Vorbote nahenden Ungemachs. Nicht lange dauert es, da tut sich ein heftiger Wind auf. Hinein jagt der Re Umberto in frischwehende Wogenkühle.
Frau San Martino begibt sich bereits früh in ihre Kabine. Mirra und Orlando jedoch weilen noch an Deck, hingestreckt in ihre Korbsofas, in den Anblick der sich immer vergrößernden Meereswogen versunken.
„Mirra—“ beginnt Orlando plötzlich, und es zittert etwas wie Angst in seiner Stimme nach.„Schon lange wollte ich Sie etwas fragen.“
Sie hebt den Kopf und blickt ihn mit ihren klaren Augen voll an.
„Nun?“
„Der Marchese Malotti—— ich hörte kürzlich, er wollte
um Ihre Hand anhalten. Hat er bereits...“ Tiefes Rot überhaucht Mirras Wangen.
„Ja,“ erwidert sie leise.
„Und Sie?“
Sie zögert und senkt die Lider, um dem ängstlich forschenden Blick des Mannes nicht zu begegnen.
„Ich habe ihn— abgewiesen.“
„Mirra!“
„Wie ein Jubelruf springt es von seinen Lippen. Stürmisch will er ihre Hand ergreifen. Doch eine ernste, abwehrende Bewegung hält ihn zurück.
„Verzeihen Sie mein Ungestüm, Mirra! Aber die Nachricht hat mich so glücklich gemacht! So unendlich glücklich!“
„Signore!“ ruft die rauhe Stimme des Kapitäns von der Kommandobrücke herunter.„Bringen Sie die Signorina in ihre Kabine! Es ist besser— für alle Fälle!“
Ein heftiger Windstoß fegt daher. Der Dampfer rollt so
stark, daß Orlando kaum im Stande ist, Mirra die Treppe
Grundgedanken des Zusammenschlusses und wandte sich dann gegen die Stellungnahme der radikalen Handlungsgehülfen=Verbände, in der die selbständige Organisation der Versicherungsbeamten angegriffen wird. Dem stellte er die Zweckmäßigkeit einer berufsgenossenschaftlichen Vereinigung gegenüber. Der Hauptzweck des Verbandes sei, dem Schwachen den wirtschaftlichen Rückhalt zu geben und die Mitglieder zu selbstständigen Charakteren zu erziehen. Unter den einzurichtenden Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes soll die Stellenvermittlung in erster Linie in Aussicht genommen und dadurch der gewissenlosen Lehrlings=Ausbeuterei vieler General=Agenturen entgegengearbeitet werden. Der Verband solle auch in Erwägung ziehen, ob es nicht vorteilhaft sei, die Eltern öffentlich aufzufordern, bei dem Verbande Erkundigungen einzuziehen, ehe sie ihre Söhne und Töchter dem Versicherungsgewerbe zuführen.
Die Fortbildung der Mitglieder könne durch Abhaltung von Vorträgen und Abschluß von Verträgen mit Handelsschulen und Sprach=Instituten gefördert werden. Zur Fortbildung der Lehrlinge sei es zweckmäßig, eine Lehrlings=Abteilung einzurichten, in der ältere Kollegen mit ihrem Wissen und Können beim Unterricht eintreten sollen. Der Verband werde auch die Errichtung einer Pensions=Zuschußkasse in die Hand nehmen. Die Pensions=Fürsorge sei so gedacht, daß sie die Leistungen der kommenden staatlichen Pensions=Versicherung und die der Geschäfts=Pensionskassen aufbessert, so daß jedes Mitglied sich gegen mäßige Beiträge bis zur vollen Höhe seines Gehaltes versichern könne. Die StellenlosenUnterstützungskasse sei so gedacht, daß sie den stellenlosen Mitgliedern ohne Extrabeiträge drei Monate lang Unterstützung gewähre. Es sei auch die Errichtung einer Krankenkasse geplant. Außerdem werde man den mit der Zeit an den Verband herantretenden Forderungen gerecht zu werden versuchen. Zur Erreichung dieser Ziele bedürfe man der Unterstützung aller Kollegen.
Zum Schlusse schilderte der Redner, welche Schritte man zur Erreichung besserer Arbeitsverhältnisse unternehmen könne. Nach Verlesung einiger Begrüßungstelegramme von anderen Sektionen dankte Herr Schröder der Kölner Tagespresse für die freundliche Haltung gegenüber den Bestrebungen des Verbandes. Die Stellungnahme des hiesigen sozialdemokratischen Blattes gegenüber der Vereinigungsbestrebungen verurteilte er entschieden. Der Verband vertrete unter Ausschaltung der Religion und Politik die StandesInteressen seiner Mitglieder. Herr Kosnick beleuchtet zwei Artikel der Deutschen Versicherungszeitung in Berlin und übte an ihnen scharfe Kritik. Bei den Wahlen zum Vorstand wurde zum ersten Vorsitzenden Herr Alb. Schröder, zum zweiten Vorsitzenden Herr Andr. Andresen gewählt. Für die übrigen Aemter gingen aus der Wahl hervor die Herren Aug. Rothe, Joh. Friedrich, Joh. Kosnick, Kaspar Kuhl, Paul Voß, Paul Lammers, Ernst Brand und Fritz Redlin. Als Vereinslokal wurde die Glückaufhalle bestimmt.
00 Die Kölner Ochsenmetzger-Innung hatte sich gestern abend zu einer Generalversammlung in der Lesegesellschaft eingefunden. In seinem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes wies Obermeister Heinrich Graefen darauf hin, daß der Beschluß, ein Mitglied wegen Unreellität im Geschäft aus der Innung zu stoßen, wieder aufgehoben haben werden müssen, da die in letzter Versammlung vorgebrachten Anschuldigung en nicht hätten aufrecht erhalten werden können. Man möge doch bei solchen Anklagen vorsichtiger sein, damit kein Kollege ungerechtfertigt beschuldigt werde.— Nach dem Bericht der Kassenrevisoren H. Silberbach und Jakob Meindorf hat die Innungskasse einen Bestand von 3078, die Sterbekasse von 464 Mark. Nachdem der Vorsitzende das Gesetz betr. den kleinen Befähigungsnachweis erläutert, erstattete er Bericht über den Verbandstag in Essen und den Berufsgenossenschaftstag in Mainz.
Eine lebhafte Erörterung entspann sich über die Errichtung einer Talgschmerze, der Metzgermeister H. Silberbach das Wort redete. Da der Vertrag, den die Innung mit der Firma Kahn, die auf dem Schlachthofe die Talgschielze inne habe, im Februar ablaufe, so sei jetzt die geeignetste Zeit, mit den Vorarbeiten zur Errichtung einer eigenen Talgschmelze zu beginnen und so genossenschaftlich das Fett zu verwerten. Schließlich führte die Debatte zur Ablehnung des Antrages. Man beschloß, Ende Oktober oder anfangs November im Börsensaale des Schlacht= und Viehhofes eine Innungsfestlichkeit zu veranstalten. Auch wurde darauf hingewiesen, daß im nächsten Jahre ein gemeinschaftliches großes Fest mit der Schweinemetzgerinnung gefeiert werden solle, zum Andenken an die 25. Wiederkehr der Einweihung der gemeinamen Innungsfahne.
Auch die Frage der Sonntagsruhe rief eine lebhafte Aussprache
hervor. Man deutete auf die Bestrebungen hin, eine vollständige
Sonntagsruhe im Metzgergewerbe einzuführen, die aber nicht durchführbar sein werde. Auch die heutige Sonntagsruhe sei unzureichend. In der Verkaufszeit von morgens fünf bis neun sei es unmöglich, die Kundschaft zu bedienen, da man vor acht Uhr morgens vielfach nicht zur Ablieferung komme, weil um diese Zeit das Dienstpersonal der Herrschaften meistens in der Kirche weile. Es wurde eine Verlängerung der Verkaufszeit bis zehn Uhr vorgeschlagen, dafür solle dann nur von elf bis ein Uhr das Geschäft geöffnet werden. Auch sprach man sich dafür aus, etwa bis ½11 Uhr zu öffnen und dann das Geschäft für den ganzen Sonntag zu schließen. Dieser Vorschlag war der Versammlung am sympathischsten und man beauftragte den Vorstand in diesem Sinne bei den Behörden zu wirken, obschon man sich sagte, daß man bei den Kollegen der Schweinemetzgerinnung auf Widerstand stoßen werde. Ein weiterer Beschluß ging dahin innerhalb der Innung ein Gesangsquartett zu gründen. Unter Schlachthosangelegenheiten wurden noch verschiedene interne Fragen besprochen.
Herbst-Modeformen
1908
Huffabrik
Breite Strasse 2.
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
hinunterzuschaffen. Endlich ist es ihm gelungen. Mühsam klettert er wieder herauf in den Salon und streckt sich hier aufs Sofa nieder. Er mag sich nicht in seiner Kabine zu Ruhe begeben, um nötigenfalls sofort bereit zu sein.
Inzwischen hat der Sturm sich verstärkt; grausig durchrast sein Wutgeheul die Nacht... Jetzt setzt er ein mit tiefem Geheul, wimmert die ganze Skala einige Oktaven empor, geht über in spitzes Pfeifen, klar und schneidend wie scharfgeschliffener Stahl, brüllt dazwischen in tobendem Zorn, heult, donnert, gellt...
Nun Windstoß auf Windstoß. Gedröhn auf Gedröhn. In fürchterlichen Atemzügen schnaubt das Meer. Der Re Umberto fliegt herum in allen möglichen Bewegungen. Er schlingert, rollt, stampft, bäumt sich hoch auf, stürzt tief hinab. Mächtige Sturzseen fegen über Deck. Ein Aechzen, ein Knirschen, ein Beben— es ist, als fürchte sich das Schiff vor dem Orkan, der es mit einem Schlage zermalmen kann.
Orlando, der durch seine langen Reisen an Seestürme gewöhnt ist und deshalb auch heute keine Spur von Unruhe empfindet, hüllt sich in seinen Plaid und versinkt bald in eine Art Halbschlummer. Ein leises Geräusch in seiner Nähe weckt ihn. Er richtet sich auf und erblickt Mirra, die, an allen Gliedern zitternd, sich am Treppengeländer festhält. Mit einem Sprung ist er bei ihr.
„Mirra! Weshalb sind Sie nicht unten geblieben? Wo ist Ihre Mutter?“
„Sie schläft.“
„Gott sei Dank! Aber Sie?“
„Ich— ich kann nicht schlafen. Ich fürchte mich!“
Er sieht forschend in das angstbleiche Gesichtchen.
„Es ist keine Gefahr. Ein bischen Sturm. Was weiter?“ tröstet er, das zitternde Mädchen in seinen Plaid hüllend.„Soll ich Sie wieder in Ihre Kabine bringen?“
„Nein.“
„Hier oben können Sie doch nicht bleiben, Mirra! Sie werden sich erkälten!“
Sie schweigt und blickt ihn an. Und plötzlich durchzuckt ihn das beseligende Bewußtsein: zu ihm kommt sie in ihrer Angst!
Bei ihm fühlt sie sich am sichersten! Sanft geleitet er sie hin zum Sofa.
„Versuchen Sie hier ein wenig zu schlafen, Mirra! Ich wache über Sie!“
Sie schüttelt den Kopf und verharrt eine Weile schweigend.
Plötzlich fragt sie ganz unvermittelt:
„Fürchten Sie sich vor dem Tode, Orlando?“
„Nein, Mirra.“
„Auch nicht vor dem, was nachher kommt?“
„Auch nicht.“
Wieder überfliegt ein Schauer ihren Körper.
„Mir war es vorhin, als hörte ich in dem Heulen des Windes Teresitas Stimme. Es klang wie ein Hilferuf, ein verzweifelter Angstschrei—“
„Mirra, beruhigen Sie sich! Ihre Nerven sind erregt!" versucht Orlando zu trösten, indem er den Arm um ihre Schulter legt.
Und in einem Gefühl von Schwäche läßt sie es geschehen daß er ihren Kopf an seine Brust zieht und die bleichen Lippen küßt.
Da— hintereinander zwei furchtbare Stöße, die das ganze Schiff erschüttern. Drunten in den Kabinen gellendes Aufschreien.
Orlando hält den Atem an und lauscht. Ihm ist, als senke sich das Schiff auf eine Seite. Oben an Deck hastiges Auf und Ab. Und jetzt— Kommandorufe:
„Alle Mannschaften an Deck!“
Großer Gott, was ist passiert! Sanft bettet Orlando das müde Köpfchen, das schlaftrunken an seiner Brust geruht, auf das Sammetkissen des Sofos. Dann eilt er hinauf. Droben alles fieberhafte Geschäftigkeit. Die Mannschaft ist bemüht, die Rettungsboote klar zu machen.
„Kapitän! Ist Gefahr?“ ruft Orlando durch den brausenden Sturm hinauf zur Kommandobrücke.
„Ja! Unmittelbare Gefahr. Die Kabinen sind schon benachrichtigt. Holen Sie auch Ihre Damen! Alle Passagiere an Deck!“
(Fortsetzung folgr.)
" k. F***
** 1 P 1# TT

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag, 25. September 1903.
X Das christliche Kellnerheim in der Viktoriastraße(vergl. Nr. 263) wurdeam Donnersnachmittag durch einen Festaktseiner Bestimmung übergeben. Der Vorsitzende des Provinzialausschusses für innere Mission, Hr. Geheimer Kommerzienrat D. Conzen aus Langenberg, begrüßte die zahlreich Erschienenen, besonders aber Hrn. Generalsuperintendenten D. Umbeck, Hrn. Beigeordneten Dr. Jarres als Vertreter der städtischen Behörde, den Vertreter der Synode, Hru. Pastor Voßwinkel(Köln=Nippes), den Vorsitzenden des Presbyteriums, Hrn. Göring, den Vertreter des internationalen Hotelier= Vereins, Hrn. Heuermann, Hrn. Direktor Teudt(Godesberg) usw. und gab der Freude des Provinzialausschusses über die Vollendung des Liebeswerkes Ausdruck. Redner legte in knappen Worten die edlen Bestrebungen und Ziele des christlichen Kellnerheims dar, die darin bestehen, den schwierigen und großen Gefahren ausgesetzten Kellnerberuf auf religiös=sittlichem Gebiete zu heben und den von christlichem Geiste beseelten Kellnern, ob Protestanten oder Katholiken, eine angenehme liebliche Heimstätte zu bieten.
Er gedachte zweier Männer, die sich um das Wesen der christlichen Kellner=Fürsorge große Verdienste erworben haben, der Herren Pastor Emil Frommel und Pastor Schmidt. Die Anregung zur Gründung von Kellnerheimen ist ausgegangen von dem damaligen Vertreter der inneren Mission in Frankfurt am Main. Kellnerheime wurden im Laufe der Jahre gegründet in London, Paris, Hamburg, Breslau, Newyork, Leipzig usw. Der Einrichtung eines Kellnerheims in Köln stellten sich aufangs Hindernisse in den Weg, nur spärlich flossen die Mittel, die Idee fand in Pastor Rahlenbeck einen eifrigen Förderer der Sache; er gründete eine Ortsgruppe Köln. In Verbindung mit dieser wollte der Provinzialausschuß erst ein Hotel mieten; man mußte aber davon Abstand nehmen. Eine Wohltäterin, die nicht genannt sein will, schenkte die Summe von 50000 Mark und so wurde die Berwirklichung der Idee immer mehr in die Nähe gerückt. Der Provinzialausschuß verständigte sich mit dem Lokalkomitee, und das Haus Viktoriastraße 11 wurde gekauft und von Herrn Baugewerksmeister E. Häuseler umgebaut; die ganze Einrichtung ist bereits bezahlt. Die Ortsgruppe benutzt das Haus einstweilen mietfrei. Der Provinzialausschuß verpflichtet sich, im nächsten Jahre, wenn das Haus sich selbst erhalten kann, aus seiner Kasse einen weiteren Zuschuß zu gewähren.
Redner bat den Vertreter der städtischen Behörde, dem Heim Schutz und Hilfe zuteil werden zu lassen und übergab das Kellnerheim im Namen des Provinzialausschusses seiner Bestimmung.
Herr Nastar Wahlenbeck legte seiner Weiherede den Spruch des 118. Psalm: Das ist der Tag, den der Herr gemacht hat, zu Grunde, übernahm, nachdem er allen Mitarbeitern an dem Liebeswerk, namentlich der edlen Wohltäterin gedankt, das Heim in die Obhut der Kölner Ortsgruppe und flehte Gottes Segen auf die Heimstätte herab. Herr Generalsuperintendent D. Umbeck betonte, er sei zur Taufe des jüngsten Kindes der evangelischen inneren Mission um so lieber gekommen, als das christliche Kellnerheim nicht bloß eine spezifisch kölnische Bedeutung habe, sondern es sich dabei um eine Einrichtung handele, die für das ganze Nordwestdeutschland, Frankreich, Belgien und Holland von größter Wichtigkeit sei. Das Kellnerheim werde alle Zeit an ihm einen treuen Freund und Förderer finden.
Beigeordneter Dr. Jarres überbrachte die Glückwünsche und die Grüße der städtischen Behörde. Die Stadtverwaltung nehme großen Anteil an den Bestrebungen und Zielen des Kellnerheims; sie begrüße das Heim als ein neues schönes Glied in dem reichen Kranze sozialer Wohlfahrtseinrichtungen. Dem Kellnerheim die Unterstützung der Stadt zusagend, wünschte Herr Dr. Jarres die Verwirklichung der idealen Ziele. Als Vertreter der Synode sprach Herr Pastor Voßwinkel, während Pfarrer Göring die Glückwünsche des Presbyteriums überbrachte. Im Namen des Internationalen Hotelier=Vereins sprach Herr Heuermann, der gleichzeitig eine Spende von 300 M. übermittelte. Weitere Ansprachen hielten der Vertreter des Nationalen Jünglingsvereins aus Barmen, ein Vertreter des Deutschen Kellnerbundes, ein Vertreter des Genfer Kellnerbundes usw. Regierungspräsident Dr. Steinmeister hatte ein Glückwunschschreiben übersandt. Nach einigen Schlußworten des Herrn Direktors Teudt als Vertreter des Kgl. Hofkammerrats Eismann, Vorsitzender des internationalen Kellnerbundes und Absingung des Chorales Nun danket alle Gott wurden die hübschen Räumlichkeiten einer Besichtigung unterzogen.
4 Einen Begrüßungsabend zu Ehren der 80. Versaminlung deutscher Naturforscher und Aerzte veranstaltete gestern die Stadt Köln im Gürzenich. Etwa 3000 Personen waren es, welche die Stadt in das alte Tanzhaus zu sich als Gäste gebeten hatte. Zur Begrüßung dieser großen Zahl genügte der große Saal bei weitem nicht; es mußte neben dem Börsen= auch der Isabellenund Stimmsaal hinzugezogen werden. Ob nun die Gäste an den mit Herbstblumen reich geschmückten Tafeln Platz gefunden hatten oder ob sie sich mit einem Stehplatze im Treppenhause begnügen mußten, allen gegenüber wurde eine Gastfreundschaft geübt, die anscheinend keine Grenzen kennt. Daß die Gäste sich unter diesen Umständen bald heimisch fühlten, bedarf kaum der Versicherung. In der ihm eigenen liebenswürdigen Weise übte Hr. Oberbürgermeister Wallraf die Pflichten des Gastgebers aus. Er versicherte zum dritten Male, daß Köln die große Ehre zu schätzen wisse, einer so vornehmen Gesellschaft als Tagungsort zu dienen und wünschte nach Tagen angestrengter wissenschaftlicher Arbeit den Teilnehmern den vollen Genuß rheinischen Frohsinns und Kölner Kunst. Eine Probe der letzteren wurde den Gästen vermittelt durch Liedervorträge des Kölner Männergesangvereins. Unter Professor Schwartz sang der Verein mit der an ihm oft gerühmten Meisterschaft das Deutsche Lied von Faßbender, die Drei Röselein von Silcher, D' Hamkehr von Koschat, Morgenlied von Rietz und Schlummerlied von Brahms. Den Dank der Gäste an die Stadt Köln für das in so reicher Fülle Dargebotene sprach Prof. Dr. Wettstein v. Westersheim aus, der seine Worte ausklingen ließ in ein Hoch auf Köln und Oberbürgermeister Wallraf. Der weitere Verlauf des Abends vollzog sich in zwangloser Fröhlichkeit bei Konzert und Tanz.
Die Spielnachmittage
an den städtischen Volksschulen sollen von der nächsten Woche ab regelmäßig bei günstigem Wetter stattfinden, nachdem an den Schulen in Lindenthal und Sülz die Einrichtung schon vor den Herbstferien versuchsweise bestanden hat. Wegen Platzmangel kommen vorab nur die Knabenoberklassen in Betracht. Als Spielplätze sind vorgesehen die Ebenen vor dem Lindentor und hinter Sülz, ferner die Plätze an der Schönhauserstraße und Blumenthalstraße. Für den nördlichen Stadtteil wird der Fröbelplatz benutzt und der Raum vor bzw. um den Schlachthof.
Die Deutzer Schulen begeben sich auf das Gelände des Industrie: hafens, und die Humboldtkolonie spielt auf den dort naheliegenden
Wiesen. Ungefähr 50 Lehrpersonen haben unentgeltlich ihre Dienste der guten Sache zur Verfügung gestellt. Die Teilnahme der Kinder ist freiwillig, die Spiele selbst sind möglichst ungezwungen. So erhofft man eine weitere Kräftigung unserer Schuljugend für Körper und Geist. Möge die segensreiche Einrichtung bei allen Eltern reiches Verständnis und wohlwollende Unterstützung finden.
Anfall. Auf dem Deutschen Ring stürzte ein Radfahrer und verletzte sich schwer am Kopfe und an der rechten Hand.
Zusammenstoß. Am Donnerstag nachmittag gegen 4 Uhr stieß auf der festen Brücke ein Straßenbahnwagen mit einem mit Holz beladenen Fuhrwerk zusammen. Eine Seitenscheibe des Straßenbahnwagens wurde zertrümmert und ein junger Mann aus der Burgunderstraße, der im Wagen saß, durch Glassplitter an der linken Wange verletzt.
Glück beim Unglück hatte gestern nachmittag eine Familie, die mit dem Eilzuge nach Düsseldorf weiterfahren wollte. Die Eltern hatten zwei Kinder in das Coupé hineingesetzt und waren dann noch einmal ausgestiegen. In diesem Augenblicke setzte sich der Zug in Bewegung. Mann und Frau sprangen auf. stürzten dabei aber ab und gerieten unter das Trittbrett. Nur dem Umstande, daß sie den letzten Wagen des Zuges benutzten, ist es zu verdanken, daß sie ohne Schaden davon kamen.
# Diebstahl. In einem Restaurant auf dem Heumarkt wurde am Mittwoch einem Manne die Uhr gestohlen.— Auf dem Waidmarkt wurde vorgestern abend einer Frau das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.
Diebstahl auf dem Hauptbahnhof. Gestern wurde einem auswärtigen Herrn im Wartesaal des Hauptbahnhofes der Handkoffer gestohlen. In dem Koffer befanden sich wertvolle Kleidungsstücke sowie 60 Mark in bar. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
#9 Verhafteter Schwindler. Der Schwindler, der in die herrschaftlichen Häuser geht und sich dort anbietet, Blumen umzupflanzen, mit den Blumen dann aber auf Nimmerwiedersehen verschwindet, betrieb sein Handwerk in den letzten Tagen auch auf den Ringstraßen. Im Domhotel, wo er gestern nachmittag erschien, angeblich um Palmen umzupflanzen, wurde ihm jedoch wenig Vertrauen geschenkt; man ließ ihn durch einen herbeigerufenen Schutzmann festnehmen.
2 Fahrraddiebstahl. Vorgestern wurde in der Bahnhostraße einem Herrn das Fahrrad gestohlen.
□ Geaen das Dirnenunwesen. Gestern abend nahm die Sittenpolizei gelegentlich einer Razzia in der Nähe des Domes, des Rheines, sowie der Nächelsgasse 31 Dirnen fest.
m. Dermißt. Der Schuhmacher Engelbert Lersch, geboren am 26. März 1847 zu Köln, hat am 31. Mai d. J. seine Wohnung Veledastraße 17 verlassen und ist seit dieser Zeit verschwunden. Signalement: Größe etwa 1,65 Meter, Gestalt kräftig, Haare graumeliert, Bart graumelierter Vollbart, Gesicht rund und frisch, Stirne mittel, Augen blau, Augenbrauen dunkel, Nase Adlernase, Ohren mittel, Mund mittel, Kinn rund. Bekleidung beim Fortgehen: graue Hose, braune Weste, brauner Rock, schwarze, wollene Unterjacke, blau= und weißkariertes Biberhemd, braune Strümpfe, Zugstiefel, weicher, schwarzer Filzhut.
2 Anterschlagung. Gestern nachmittag beauftragte ein Kartoffelhändler auf der Apostelnstraße einen Arbeiter, 18 Säcke Kartoffeln zum Severinstor zu fahren. Der Arbeiter ist seitdem mit Fuhrwerk und den Kartoffeln verschwunden.
9. In selbstmörderischer Absicht versuchte gestern abend in der Nähe des Niederländer=Ufers eine 26jährige Verkäuferin aus Aachen in den Rhein zu springen. Einigen des Weges kommenden Passanten gelang es noch im letzten Augenblick, das Mädchen von seinem Vorhaben abzuhalten. Auf dem Wege zur Stadt versuchte die Person wiederholt, sich loszureißen, um ihre Absicht zu verwirklichen. Das Mädchen gab an, mit einem unheilbaren Leiden behaftet zu sein, es habe sich deshalb das Leben nehmen wollen.
u Ein Aellerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Severinstraße. Die Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
*. Festgenommen wurden: eine Näherin wegen schweren Diebstahls, ein Eisendreher wegen Fahrraddiebstahls, ein Gärtner wegen fortgesetzten Betrugs, ein Brunnenmacher wegen schweren Diebstahls, ein Fuhrmann wegen schweren Diebstahls; ferner ein Arbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Lokomotivführer wegen fortgesetzten Logisbetrugs, ein Handlungsgehülfe wegen Fahrraddiebstahls.
* Eine formvollendete Entschuldigung erhielt dieser Tage eine hiesige Lehrerin in folgenden Zeilen:„Werd Vreulen si worden endschuldich di Gerdrud had gester kein zeit sein bibel zu lernen si muste das kind ferwaren.“
∆ Berhaftete Diebin. Gestern wurde von der Kriminalpolizei eine Näherin festgenommen die im Hause ihrer Herrschaft ein Zimmer geöffnet hatte und dann Wäsche, Kleidungsstücke sowie einen Schirm stahl.
0 Das Rosenkranzfest in St. Andreas beginnt am Sonntag den 4. Oktober und schließt Sonntag den 11. Oktober. An den drei ersten Tagen der Oktav ist vierzigstündiges Gebet, am letzten Tage aber dreizehnstündiges. Am ersten Sonntag ist morgens 9 Uhr die feierliche Einführung des neuen Präfekten. An jedem Tage der Festoktav ist die erste hl. Messe um 6 Uhr; um 6¾ Uhr ist Rosenkranzmesse. Nachmittags 6 Uhr ist Komplet, der um 7 Uhr die Predigt folgt. Nur am Sonntag den 11. beginnen die Komplet und die Predigt jeweils eine Stunde früher. Mit feierlichem Umgang und Tedeum schließt die Feier.
Das Domweihfest. Am Sonntag den 27. d. M. wird aus Anlaß des Domweihfestes der Hr. Weihbischof Dr. Müller im Dom das feierliche Hochamt zelebrieren. Nachmittags um 5 Uhr ist Komplet, abends 7 Uhr Festpredigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Dolrhrmnia(Dirigent Hr. Musikdirektor G. Pielken) veranstaltet am nächsten Sonntag den 27. ds. im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Krieger=Waisenhäuser(Fechtverband Köln, Fechtanstalt des deutschen Kriegerbundes).
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 24.Sept.1908. Ein größerer Unfall ereignete sich auf der Freiheitstraße. An einem Hause ist man gegenwärtig mit der Aenderung der Dachstuhlbedeckung beschäftigt. Heute vormittag gegen 11 Uhr brach an der Nordseite des Daches einer der Haken, die das unter der First angebrachte Gerüst festhalten. Das Gerüst stürzte teilweise zur Erde und mit ihm leider die drei Dachdecker, die an dieser Seite beschäftigt waren. Rasch war der Vorsitzende des hiesigen Samaritervereins mit einem anderen Mitglied zur Stelle, um den Verunglückten die erste Hülfe zu leisten und für ihre Ueberbringung ins Dreikönigenhospital zu
sorgen. Wie man hört, soll einer der Dachdecker einen Schulterbruch, ein anderer einen Knöchelbruch am Fuß erlitten haben und über Seitenschmerzen klagen. Anscheinend ist der Dritte am gnädigsten davongekommen.
# Wiesdorf, 24.September 1908. In einem Anfalle von Schwermut sprang eine hiesige Witwe in den Rhein. Die Unglückliche wurde alsbald bewußtlos aus dem Wasser gezogen. Die von einem herbeigerufenen Arzt angestellten Wiederbelebungsversuche waren leider ohne Erfolg. Die Leiche wurde nach Manfort ins Leichenhaus gebracht.
Wiesdorf, 23.Sept.1908. Zur Zeit werden seitens der hiesigen Polizeibehörde Erhebungen angestellt über die Zahl leerstehenden Wohnungen. Zweck derselben ist, zuziehenden Familien Unterkunft nachweisen zu können. Namentlich der Zuzug von Elberfeld nach hier ist gegenwärtig ein sehr reger, weshalb die betreffende Maßnahme der Behörde entschieden zu begrüßen ist. Hoffentlich wird auch die Geldknappheit bald gehoben sein und dadurch die Bautätigkeit in unserm Orte wieder eine rege werden.
Dormagen, 24.Sept.1908. Fährbesitzer Dormann von Piwigg landete Donnerstag Mittag eine weibliche Leiche. Sie war mittelgroß 28 bis 30 Jahre alt und muß, da schon stark verwest, längere Zeit im Wasser gelegen haben. Die Leiche wurde nach dem Monheimer Friedhof gebracht.
Aus dem Vergischen Land.
G.-Gladbach, 24.Sept.1908. Gestern abend tagte hier eine öffentliche gutbesuchte Männerversammlung im Gasthof zum Bock zwecks Aufstellung der Kandidaten für die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur Gemeindevertretung. Mit großer Mehrheit wurden folgende Herren für die Wahl aufgestellt: Hubert Niedenhoff, Am Markt, Hugo Kierspel, Bensbergerstraße, Kaspar Müller, Heidkamperstraße, Adolf Kalsbach, Gronauerstraße, Dr. Rhode, Paffratherstraße. Da diese Herren aus einer freien öffentlichen Versammlung hervorgegangen sind, wird von allen katholischen Männern erwartet, daß sie vollzählig zur Wahl kommen und diesen fünf Herren ihre Stimme geben, damit dadurch der erste Schritt zu einer Einigung der Katholiken.=Gladbachs für alle weitere Wahlen getan sei. Die ausscheidenden Mitglieder der Gemeindevertretung wurden durch Zuruf aufgestellt.
&amp; Overath, 24.Sept.1908. Bei Einführung des neuen Schulunterhaltungs=Gesetzes vom 28. Juli 1906 faßte der hiesige Gemeinderat den Beschluß, einen sogenannten Schulvorstand für die Bürgermeisterei Overath einzuführen, und zugleich sollte dazu für die einzelnen Schulbezirke der Bürgermeisterei, die in ihren wirtschaftlichen und Erwerbsverhältnissen so sehr verschieden sind, der besseren Vertretung halber Schulkommissionen, bestehend aus dem Lehrer der Schule und zwei Männern des betreffenden Schulbezirks, gebildet werden. Der Kreisausschuß von Mülheim genehmigte die Bildung des Schulvorstandes, lehnte jedoch die Bildung der Schulkommissionen ab, ebenso einige Zeit später auf erneutes Gesuch des Gemeinderates die Kölner Regierung. Beschwerdeführend wandte sich der Gemeinderat an den Provinzialrat, aber auch von diesem ist die Beschwerde vor einigen Tagen ablehnend beschieden worden. Hoffentlich ist in dieser Sache noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 25.Sept.1903. Alntlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..80-0,88, vom Bauch 0,70-.78, Kalbfleisch 0,85-0,99, Hammelfleisch.73-.89, Schweinefleisch 0,93 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.86—.90 das Pfund. Rebhühner, alte.20, junge 1,60 das Stück. Gänse 4,80—6,00. Enten.30-2,95, Hähne, alte,.55-2,05, junge. 0,80-1,35. Hühner, alte, 1,30-2,65, junge, 1,20-1,35, Tauben, alte,.30-.35, junge.50-— .55 lebend das Stück. Gänse 0,73.85, Enten 1,10-.20 das Pfund, Hähne, alte, 1,60-.25, junge 0,80-.55, Hühner, alte,.45-3,00, Tauben, alte, 0,30—.40, junge 0,50-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Zander.25, Barsche.70-.80, Schleie.30, Brasse(Bleie .80, Aale 1,00-1,10, Karpfen.80—0,90, Barben.90-1,00, Forellen .75-3,20 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-0,45, Isländer.15, Schelllische, Nordsee, grosse 0,45-.55, mittel.25-0,40, klein.15 .20, Isländer.20, Seezungen. 1,70-.40, Rotzungen 0,60-0,70, Schollen 0,35-.50, Lachsforellen 3,10-3,30, Steinbutten 1,00-1,60, Heil butten 0,60-0,70, Seehechte 0,40—.55, Flusshechte 0,90-1,10, Salm.30 3,70, Zander 0,90-1,30. Aale 1,10-1,30, Schleie 1,10-.30, Karpfen 1,00-1,20 das Pfund. Bückinge, Rohesser.07, Heringe, Salz- 0,05.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkercibutter 1,30—.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00— 1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75 0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-0,45 das Stück.
Aeptel, ital. Ess- O,15-0,18. belg. Koch- 0,06-.10, holl. Koch-.06 .10, Schweizer, Ess- 0,12-.20, Koch- 0,10-0,15, Tiroler Ess-.20 .25, hies..20.22, Aepfel, hies., Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess .20-0,35, Koch-.07-.15, Zwetschen 0,10-0,12, Preiselbeeren, schwed. .25-.28, Pfirsiche, inl..18-0,25, ausl..50—0,80, Weintrauben, ita .20, franz..20-.25, Nüsse, Wal-.30, frische 0,50-..70 das Pfünd, Zitronen 0,05-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04 0,05, Nieren., 05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. .10-.14, Wachs-.15-.18, Prinzess-.15 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,08, Kopfsalat, inl..05, Blumenkohl, inl. 0,16-0,18, aus .25—0,30, Rotkohl, inl. 0,10-.25, ausl..20-0,30, Weisskohl, inl.
0,10-0,20, ausl. 0,25-0, 35, Wirsingkohl,
das Stück, Spinat 0,10-0,12 das .35 das Gebund, Kohlrabi, Erdweisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..03-0,04 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.20. Meerrettich .15-.25, Rettich, schwarzer.05-0,07 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schwarzwurzeln, ausl. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. .05-.07.-Perl.30, Tomaten, ausl. 0,20-0,25, inl..15-0,18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..05-O,10, holl. 1O,10, II 0,05 das Stück.
10-.25, ausl. 0,20-.30, Weisskohl, inl. Virsingkohl, inl..08-0,10, ausl. 0,14-0,25 las’fund. Stielcher 0,04, Breitlauch.20 d-.05, Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben,
Fruchtpreise.
K Köln, 25.Sept.190S. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 25.September 1 908
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
3.
1
M. 21.30 20.30 19.30
17.70
16.70
17.00
16.00 16,00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh„ Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14,00 die 100 Kilo
M..70—3,00 M..60—.20 .40 die 50 Kilo
14.00
16,00 die 500 Kilo 5,80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Sept.1908.
Aut dem Kontinente steht das Barometer noch über normal, dagegen liegt eine flache Depression über dem Osteingang des Kanals, und ein neues Tiefdruckgebiet scheint vom Ozean her heranzurücken.
Das Wetter ist in Deutschland meist wolkig oder trüb und nur im Osten vereinzelt heiter. Im Westen ist Regen eingetreten, strichweise herrscht auch Nebel. Dagegen haben sich dieTemperaturen im allgemeinen wenig verändert, und die Luftbewegung ist schwach. Diesen Vormittag steigt das Barometer
Mutmassliche Witterung für den 26. September: Etwas kuhler dabei veränderlich. Regenfälle und südliche Winde sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 25. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,08—0,09 m Köln, 11 vorm.,.58—0,07 m
Caub. 9 vorm., 2,52—0,08 m Wesel, 8 vorm., 1,56—0,13 m
* Wasserwärme am 25. September, morgens 11 Uhr: 15° C.

Tücht. Rockarbeiter
außer dem Hause gesucht.
von Werthsraße 28.
katholische Werke
suchen
Zur Beaussichtigung von Häusern und Einkassierung der Mieten
hautionsfäh. Mann
gesucht.
Off. mit Lebenslauf u. Zeugnisabschrift. u. 1937 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 1. Haus ein. Kreisst. wird
junger Hauskellner
gesucht. Selb. muß auch sämtl. zaus- u. Kellerarbeit mit übern. Konatl. ca. 100A. Nur durchaus solide, mit Ia. Lehrzeugnis wollen sich melden. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. ev. Photographie unt. K 350 a. d. Geschäftsst..Bl.*
Pensionierte
welche großen Bekanntenkreis unter Kollegen haben, finden lohnenden Nebenverdienst.
Angebote unter 1903 an die Geschäftsst. d. B.
Suche für mein Mehlund Getreidegeschäft per sofort einen tüchtigen
sungen Mann.
Fr.=Ang. mit Photogr. unter K 340 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässiger
der in Feinbäckerei erfahren ist und etwas am Ofen arbeiten kann, zu Anf. Okt. gesucht.
Fr.=Off. mit Lohnanspr. unter 1925 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässige Person zum Austragen einer Tageszeitung für die Pfarrei Rommerskirchen
Meldungen erbitte unter 1934 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in Köln.
Für das Kontor eines größ. Unternehmens in Müngersdorf zum sofortigen Eintritt
mit guter Schulbildung(möglichst aus der näheren Umgebung von Müngersdorf) gesucht.
Offert. unt. 1935 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
Krav. proprer Junge für nach der Schule z. Austragen ges. Kasinostraße 1.
Nr. 265 4 Freitag, 25. September 1905.
Tüchtiges Diensmädchen,
welches etwas kochen kann, in geistlichem Hause f. sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 345 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
AAAAAAAAAAAA
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(A) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende kandbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(.A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
VVVVVVVVVVV
Kath. Haushälterin
11 J. alt, die mehrere Jahre in geistl. Hause tätig war, nun aus triftig. Gründen wechseln muß, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zu Okt. od. spät. gleiche Stelle bei einem geistl. Herrn. Fr.=Off. bitte zu senden u. K 342 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Fräulein
aus besserer Familie, in aller Hausarbeit erfahren, sucht in besserem kath. Hause Stellung bei Familienanschluß. Fr.=Off. unter K 346 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres kathol.
Mädchen
welches perfekt im Bügeln ist, auch etwas nähen kann, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftlichen Hause als Kindermädchen. Off. u. JTh 124 post lagernd Rösrath b. Köln.
Besseres kathol. Mädchen
welches die feinere Küche er lernt hat, sucht Stelle als
oder Stütze der Hausfrau.*
Offerten erb. u. S 1 85 postlagernd Elsdorf.
Fräulein, 24 Jahre alt, im Schneidern u. Frisieren bewand., 4 Jahre in feinem Hause als Zimmermädchen tätig gewesen
sucht Stellung
in Köln als Jungfer bzw. Drittmädchen per 15. Oktober 1908. Off. sub K R 3861 an R
dolf Mosse Köln.
Junge perfekte
Köchin
sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande. Selbige war schon in mehreren herrschaftl. Häusern tätig.
Fr.=Offert. u. K 352 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame sucht per sofort oder später in feinem Restaurant oder Hotel Stellung als
Kochlehrfräulein
gegen Vergütung, falls in Köln oder Aachen auch ohne Pension.
Off. u. D A 101 a. d. Ann. Expedition Th. Naus, Aachen.“
Einfaches Fräulein, 23.,
bewandert im Nähen u. Frisieren, Stelle als
Jungfer
zum 15. Okt. oder später in
K P 22 postlagernd Nieder= lahnstein.
18 J. alt, Stellung in einem bess.
an die Geschäftsst.
30., in Haus u.
Franko=Offerten
Einfach. Fräulein
Fr.=Off. u. K 344 an die GeGut empfohlenes 20 jähriges
luicht
in besser. ges. Mädche
sucht Stelle
ur Tührung des Hhaushalls
ff. u. Nr. 1917 a. d. Gesch. d. B
n der Kinderpflege erfahren ucht Stelle sofort od. später. Off. u. L K Machabäerstr. 37
aushälterin bzw. Köchi! welche schon mehrere Jahr m Wirtschaftsbetrieb tätig war,
ucht ähnliche Stelle.
Fr.=Off. u. K 348 an die Ge chäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Erfahrene Zweitw.
sucht Stelle. Näh. St. Anna stift, Düsseldorf.
Luche für m. T. aus g. Fam., 19 J. alt, St. z. Erl. v. Küche u. Haush. in g. kath. Hause Off. u. F C 100 a. d. Ann.=St. Frechen 719.
Et. 7 Zimmer, Küche, Badez. eller, teils Parkettböden bzw inoleumbelag, 2 Kachelösen lektr. Licht, Erker straßenw
Souterrain
schöne Räume, zeeignet, im
als Bureau
luft. Lagerräume sof. zu verm.
Bescheid Glockeng. 9, Zim. 2, u. Gabelsbergerstr. 35, b. Herz.
ess. braves kath. Mädchen s. Stelle als Stütze od. z. einz.
B
Dame. Es w. auf g. Behandl. ges. S. Bree. Al straße 17, Hochpart.
UntwerpenerFinf. Fräulein, kath., im Eng, lischen bewandert, s. Stelle in bess. Hause als Stütze. Off. u. A 100 a. d. Ann. Adolfstr., Kalk.
Ord. fl. 18 jähr. Mädchen sucht Stelle zu ält. L. od. in ruh. kl. Haushalt. Off. u. A B an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
(Ichotouguche) Hauptlehrer a. D.
bittet um Beschäftigung auf Bureau 2c., fertigt alle Arten schriftl. Arbeiten zu Hause, gibt Unterricht im Klavier und Violine.
Besch. Kurfürstenstr. 23,III, Vdhs.
Fehlgeschlagen!
ist es, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30
schnell u. billig, Ersatzt. vorrätig. Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Ju. Fran mit 2 Jahre alt.
Kinde im Haushalt ohne gegenseitige Vergütung. Offert. unt. Z 38 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Junge Friseuse
in Ondulation und Nagelpflege bewand., sucht noch ein. Kunden.
Gefl. Ang. Triererstr. 2, beim Hausmeister Moritz.
Verfekte Weißzeng-Näherin
sucht Kunden im Neuanfertigen und Ausbessern, sowie Sticken. Drachenfelsstr. 35, König.
1. H Zimmer.
ind.
I. Ballon,, ssicht.
Bescheid Lindenstr. 69.
Friedrichstraße 54
in günstiger Lage, für Friseur besonders geeignet, auch für jedes andere Geschäft zu empsehlen, ist in gutem Zustande preiswert zu vermicten. Bescheid
Srauerei Gebr. Fünner " Kalk.
Poulheim.
Schöne Wohnung, 6 Zimmer, uch geteilt, zu vermieten.
Wilh. Jansen, Poulheim 71.
des, Holbeinst. 11.
1. Etage 4 Zimmer, Rüche und Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
Besserer Her.,
findet bei gut situierten kinderlos. Leuten gemütl. Heim. Frk.= Off. erb. u. P D 350 postlager. Mehlem am Rhein.
2. Etage
3 Zimmer, Küche, alle Bequeml. in bess. vom Eigent. bewohnt. Privath. an ruh. prop. kinderl. Familie zu verm. Palmstr. 21.
in bess. Hause an nur ruh. Dame abzugeben Nähe Hohestraße.
Off. u. C 84 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Möbl. Zimmer gesucht.
Einem grossen Angebot von mehr oder minder guten Pensionen steht auch eine grosse Nachfrage gegenüber. Sie haben ein möbl. Zimmer leer stehen; wenn Sie das für einige Groschen der Leserwelt des(LO) mitteilen, haben Sie es vielleicht schon binnen 2 X 24 Stunden vermietet.
Bn
Mlarzellenstraße 17
2. Elage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Rüche,
zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Köln, Johannisstraße 50A.
propre Person sucht BeschäftiDgung, gleichviel welche, auch Führung eines kl. Haushaltes. Nippes, Neußerstr. 189, Part.
unge pr. Frau sucht sofort Stundenstelle von—10 u. für Nachmittags zum Putzen bei Herrschaften. Weidengasse 35, 4.
Fräul empf. sich im Umänd. rant. u. Ausb. v. Garder. u. äsche. Hosengasse 4. Karte gen.
uche n. einige Kund. im Wasch. u. Putz. Lindenstr. 13, II. v.
Zu vermieten
Perl. Oktober
ist in unserem Gesellschaftsgebäude
Deutscher Ring 1 die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen, Mansard. usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rhein u. Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“
Generalagentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.
Köln=Nippes
Blumen
passendes Lokal zu vermieten.
Neußerstr. 201.
Unterhaus
mit Toreinfahrt, gr. Stallung, Nemise u. Hofraum, pass. f. jed. Geschäft, sofort zu vermieten. Huhnsgasse 39. Bescheid I. Et.
2 freundliche
von je separat. Eingang, gut möbliert, mit od. ohne Pension, auch einzeln sofort zu vermieten. " Kurfürstenstr. 23, III, Vdhs.
Zu vermirten
Lindenthal,
Uhlandstraße 11, abgeschl. I. Et., 3.,.,—2 schöne Mans., kein Gas, Wittgensteinerstr. 27, 3. Et., 2 Zimm., Küche, Speicher, Gas.
1. Etage 65 M.
5 R. mit Erker, außerd. eine Mansarde. Bescheid im Hause Dasselstraße 6, nachmitt. 4½—6 Uhr, 2. Etage, oder vormittags St. Apernstr. 67, 1. Etage.
Werkhätte oder Tager, ta. 5 gm gr., hel u. luft., mit großer Coreinf. u. u. hof.
Bescheid Roonstraße 28.
Dagobertstraße.
Unterhaus mit Toreinfahrt, Lagerräume oder Werkstätte zu vermieten.
Off. u. 1928 a. d. Gesch. d. Bl.
Martinsfeld 9.
I. Etg., hofwärts, 2 schöne Zimmer an alleinstehende Person sofort zu vermieten.
2 sch. Zimm. m. Keller zu 12M zu vermieten. Merheimerstraße 338.
Beamter
sucht Nähe Severinstor 4 Zimm.= Wohnung, ev. m. größ. Nutzgart., per 1. Nov. bzw. Dezember. Ang. u. 1926 an d. Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer.
Schlosser u. Install. s. Unterhaus, 3 Räume u. Gelaß f. Werkzeug. nördlicher Stadtteil.
Off. u Nr. 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
(Fortsetr. siehe Seite 9.
.. L3

Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen, Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
*
Meierer ver.
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnittzeichnen u. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegant. Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, uno zwar vormitt. von—11 Uhr, nachmitt. von—4 u.—7 Uhr, abends —9½ Uhr.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien. Kurse, Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Anmeldetarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, Hohestr. 85-87
Eingang Brückenstraße,(an den Vier Winden). Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
Nachdruck und Nachahmungen unserer Inserate werden strafrechtlich verfolgt.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Vorrütig in den bekannten Niederlagen. Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein..10 in Orig.-Fl., ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwein“..20 p. ¾ Lit.-Fl.,
ärztlich empfohlen.
Man bittet Preisconrant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Los nur ½ Mark
Ziehung 29. September 1908
Automobil- u Pferde3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
100000
Hauptgen. 1 Automobil i. W. v M
Lose: 50 Pf.4 verschied 5M.
Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
R. C. Kröger, Beilin W. 8
Friedrich- Strasse 193a
In Köln bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr 44, Otto Pappermann, Brückenstr. 23.*
8., Burschen-Anzüge 7., KinderAnzüge M. 2,20, Ueberzieher, Lodenjoppen etc. alles riesig billig im
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 J beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung nS 3¾% hS1 nS 4% aS Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbetugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
b. 30%
erhalten
Schulz' Kamillen-Seife
einmal brauchten, verwenden für ihre Kinder überhaupt für die Familie, keine andere Seife mehr. Sie ist von wunderbarer Milde u. von heilsamem, reinigendem Einfluss auf die Haut durch den Zusatz des Extraktes der Kamille. Sparsam im Verbrauch und fein im Parfüm ist Schulz' KamillenSeife unübertroffen! Stück 50 Pfennig.— In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Weinberg
Severinstr. 54h.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
noue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, ach keine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
A bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripr, Dreaden-A. 7.
e<space> l u<space> h a b e n<space> i n<space> d e n<space> A p o t h e k e n.<space> E Z##<space> Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an ooige Firma. Zum Versand gelangen nur Dosen à“ Mark.
In K in u. a. Jean von Werth=Apotheke, Alt. Markt 48.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K.
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Dr. Oetker’s
a 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg. Vanillin=Zucker:
Fabrikation und grosses Lager in
Chirurgie-Instrum., Spritzen,
Bandagen-Artikeln für Krankenhausbedart.
Heinr. Dommes, Köln
Severinstrasse 119.
Pfundwäsche
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
— Fernruf 3648.—
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher.
hinsfuf
Bei halbjährl. Kündig.
Bei jährlicher Kündigung: 0
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Aunoigung ½% Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Tel. 8440
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
Fernspr. 6477.*
* Wollküche 10 Gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
Wollküche io Franz Kau Wolküche 10.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 25. September 1903.
Neues
aus Köln
□ Das Rabattunwesen und die Steuerbelastung des Detailhandels bilden die Beratungsgegenstände einer Versammlung, die heute(Freitag) abend 9 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes stattfindet. Die Inhaber der offenen Detailgeschäfte der Stadt sind dazu eingeladen.
X§ Betriebsunsicherheit auf der Brücker Bahn. Die
Direktion der städtischen Straßenbahnen schreibt uns zu unserer Notiz in Nr. 263, daß nach den von der Direktion gemachten Feststellungen der Vorfall nicht auf einen Fehler der Blockeinrichtung zurückzuführen ist, sondern vielmehr auf eine durch Nachlässigkeit herbeigeführte unrichtige Bedienung des Blocksignals durch einen Schaffner. Eine Betriebsgefährdung hat trotzdem nicht vorgelegen, da der von Köln kommende Zug das Nichtfunktionieren der Signallichter bemerkte und mit der unter diesen Umständen gebotenen besonderen Vorsicht weiterfuhr. Tatsächlich sind denn auch die beiden gegeneinander fahrenden Züge in 100 Meter Entfernung voneinander stehen geblieben.
np Reisterkurse. Die nächsten Meisterkurse an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln beginnen am 19. Oktober d. J. Es werden noch Anmeldungen für sämtliche Kurse entgegengenommen. Bei dem starken Andrange zu denselben empfehlen wir schleunige Anmeldung.
X Stiftung. Für das Evangelische Heim für erwerbtätige junge Mädchen sind weitere 5000 M. von Ungenannt geschenkt wörden.
Ehrung. Eine in der gesamten Lehrerschaft wohl einzig dastehende Ehrung wurde dem Rektor Bürgel von der Schule an der Lochnerstraße zuteil. In Gegenwart des Hru. Stadtschulrats Dr. Schmick, der Geistlichkeit der Herz=Jesu=Pfarre, des Lehrer= und Lehrerinnen=Kollegiums und der Kinder der Oberklasse wurde ihm von Hru. Pfarrer Kremer im Auftrage des Hrn. Kardinals das vom Papst verliehene Ritterkreuz des Silvesterordens feierlich überreicht.
Aus Köln-Riehl.
8 Volksvereinsversammlung. Am nächsten Sonntag den
27. d.., abends 7 Uhr, findet im großen Saale der Frau Witwe Zilisch eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland für Männer und Frauen statt, in welcher zwei auswärtige Herren über zeitgemäße Themata sprechen werden. Mit dieser Versammlung wird eine Papstjubiläumsfeier verbunden sein, weshalb nochmals alle Pfarrangehörigen dringend eingeladen werden.
e Kirchliche Wahlen. Am Sonntag den 20. September fanden hier die Erneuerungswahlen für den Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung statt. In den Kirchenvorstand wurden wiedergewählt die Herren Stadtschulrat Professor Dr. Heinrichs, Jos. Heinrich, Wilh. Zipps. Ju die Gemeindevertretung wurden gewählt die Herren Jos. Graß, Prof. Haack, Hugo Hecker, Heinrich Jülich, Franz Kehl, Wilhelm Schneider, Peter Stolz, Joh. Weber Max Wildt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4331] Gürzenichkonzerte. Als langjähriger Galerie=Abonnent der Gürzenichkonzerte möchte ich zwei Wünsche äußern, die in Anbetracht des„mäßigen" Preises von 3 bzw. 3,50 M. pro wie auch der geringen Anschaffungskosten berechtigt sein dürften.
erstens sind keine Schirmhalter vorhanden, so daß man bei Regenwetter genötigt ist, die nassen Schirme unter oder über die Kleider zu hängen, da ein Hinstellen an die Wand nicht gut möglich ist und leicht zu Störungen Anlaß givt. Zweitens könnte man auf der Seite, wo nur eine Sitzreihe ist, statt der Bänke die zu zweien dicht aneinander stehen, Stühle stellen, um so den Besucher von der Gnade der Nachbarn unabhängig zu machen; denn der eine will nahe an der Brüstung, der andere(wegen der grellen Beleuchtung) entfernt davon sitzen. Es ließen sich hierzu vielleicht die„gestrichenen“ Stühle aus dem Saal verwenden. Für die Galerie eines Saales wie der Eürzenich dürfte man diese Bequemlichkeiten ohne weiteres voraussetzen. C. W.
[4332] Gürzenich-Abonnement 1908 09. Mit Recht beschwert sich der Einsender der Stimme 4323 in Nr. 258 vom 18 ds. über die Art und Weise, in der die Abonnementspreise„reformiert" worden sind. Noch ein anderer Punkt dürfte aber der Besprechung wert sein, ehe die Konzerte wieder beginnen: Es ist der schon in der vorigen Saison vielfach beklagte zu frühe Beginn der Konzerte und Haupt=Proben. Dieselben beginnen bekanntlich im allgemeinen um 7 Uhr. Jeder, der mit Kölner Verhältnissen vertraut ist, wird aber wissen, daß diese Zeit, welche doch ein Aufhören der Berufstätigkeit um 6 Uhr erfordert, für alle im geschäftlichen Leben stehenden Teilnehmer eine viel zu frühe ist, und zwar umsomehr, als das Publikum der Konzerte und Hauptproben nun imal nicht nur aus Akademikern besteht, z. B. Juristen, höheren Beamten, Lehrern, Tozenten usw., sondern zum größten Teile aus Angehörigen der zu Handel, Gewerbe und Industrie gehörigen BeDiesen ist daher der Besuch der Konzerte und Hauptproben
wenn nicht unmöglich gemacht, so doch sehr erschwert, da es nicht Jedermanns Sache ist, nachdem das Programm schon teilweise oder halb vorüber, erst zu erscheinen und mit dem Rest vorlieb zu nehmen. Diese Kreise wünschen dringend, daß die erwähnten Veranstaltungen später, wenn nicht um 8 Uhr, so doch frühestens um Uhr beginnen. Dieser Wunsch sei der verehrl. Direktion der Konhertgesellschaft nochmals wärmstens zur Berücksichtigung empfohlen, umsomehr, als seine Ersüllung ihr nichts tostet, außer einigem guten Willen. Andere Hindernisse existieren nicht. Denn die von der Konzertgesellschaft im vorigen Jahre angeführten Gegengrunde, die den jetzigen Beginn hauptsächlich mit der„Rücksicht“ auf die auswärtigen Besucher und— die mitwirkenden Damen und werren rechtfertigen wollten, sind, wie schon im Vorjahre an dieser Stelle nachgewiesen, nicht stichhaltig. Die Konzerte und Hauptproben sind in erster Linie für die Einheimischen da und diese haben in erner Linie ein Recht darauf, daß ihnen deren Besuch nicht erschwert wird. Auch bei einem Beginn um 7½ Uhr können die Auswärtigen noch nach allen Richtungen ihre Heimat bequem und nicht zu spät erreichen. In allen Großstädten— siehe Berlin usw.— beginnen die unseren Eürzenichkonzerten entsprechenden Veranstaltungen um 8 Uhr und zwar gerade aus den oben angeführten Gründen. Was die Rücksicht auf die Mitwirkenden angeht, so bestehen diese doch aus Erwachsenen und die öffentliche Sicherheit in Köln gestattet es auch dem schwachen Geschlecht, sich ungefährdet auch nach 10 Uhr nach Hause zu begeben. Ferner enden ja auch alle gesellschaftlichen Veranstaltungen, die Theater usw. viel später, wie 10 Uhr. Ein stichhaltiger Grund dafür, den jetzigen frühen Beginn beizu
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
D
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
behalten, ist bisher nicht beigebracht worden. Wenn der Beginn vor einigen Jahren erst auf 7 Uhr hinausgeschoben wurde, so beweist dies nur, daß die Konzertleitung früher noch weniger Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse nahm, als jetzt.
Ein Gürzenichfreund.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Am Donnerstag hatten sich wegen Straßenraubes zu verantworten der Handlanger Johann Kolligs und der Fabrikarbeiter Roland Severin, beide aus Dünnwald. Sie sind angeklagt, am 27. April in dem zur Gemeinde Merheim gehörigen Kurtenkottener Wäldchen einem Arbeiter aus Wiesdorf mit Gewalt Uhr, Kette und Tabak geraubt zu haben. In der vorigen Session trat Vertagung ein, weil Kolligs behauptete, er sei geistesgestört. Hr. Dr. Plempel, der Kolligs untersuchte und beobachtete, ist der Ansicht, daß der Angeklagte für seine Tat verantwortlich sei. Kolligs und Severin erhielten wegen Straßenraubes je fünf Jahre Zuchthaus. 6
Aus dem sozialen Leben.
S Der Verein der deutschen Kaufleute(Ortsverein Köln) hat aus der Presse davon Kenntnis genommen, daß Inhaber von Spezialgeschäften in Spielwaren den Wunsch nach einem Erlaß besonderer Ausnahmebestimmungen über die Mindestruhezeit und Mittagspause der Angestellten geäußert haben. Von den Spielwarenhändlern ist darauf hingewiesen worden, daß sich in den letzten drei Wochen vor Weihnachten eine stärkere Inanspruchnahme des Personals mit Aufräumungsarbeiten und dergleichen notwendig mache und daß die allen Geschäften zugebilligten fünf Ausnahmetage für die Spezialgeschäfte der Spielwarenbranche nicht ausreichend seien. Da sich die Handelskammer bereit erklärt hat, den Wunsch der Spielwarenhändler bei der Neufestlegung der Ausnahmetage für die bevorstehende Saison zu unterstützen, tritt der Verein der deutschen Kaufleute an die Handelskammer mit der Bitte heran, von einer Unterstützung des Gesuchs der Spielwarenhändler Abstand zu nehmen. Es möge tatsächlich der Fall sein, daß sich gerade in den Spielwarengeschäften zur Weihnachtszeit Aufräumungsarbeiten besonders notwendig machen; aber es sei auch Tatsache, daß diese Aufräumungsarbeiten immer neben dem Verkauf einhergehen müssen und zur glücklichen Abwickelung der enorm gesteigerten Nachfrage nicht erst bis zum Schluß des Tagesgeschäftes hinausgeschoben werden dürfen. Da hierdurch— wie ja auch von den Spielwarenhändlern zugegeben werde— das Personal in der Weihnachtszeit mit besonders anstrengenden Arbeiten überhäuft werde, dürfte es doch wohl nicht als geraten erscheinen, diese Ueberbürdung durch eine Ausdehnung der Arbeitszeit oder Verkürzung der Mittagspause noch zu verschärfen. Es müsse Sorge der Spielwarenhändler sein, durch eine Vermehrung des Aushülfepersonals den gesteigerten Anforderungen gerecht werden zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 24.Sept.1908. Der Katholische Bürgerverein hält am Montag den 28. d.., abends 8½ Uhr, seine monatliche Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht unter anderem: Vortrag des Herrn Stadtverordneten Feinhals: Nach Schottland, Island und Norwegen. Der Vortrag wird durch von Herrn Feinhals an Ort und Stelle ausgenommene Lichtbilder veranschaulicht. Zahlreicher Besuch erwünscht.
+ Mülheim(Rhein), 23.Sept.1908. In der heutigen Sitzung des Kreisausschusses wurden in der Frage bezüglich Besetzung des Burgermeisterpostens in Bensberg die vom Gemeinderat vorgeschlagenen vier Kandidaten, Bürgermeister Dr. Arnold früher in Haselünne, Bürgermeister Brendt in Bescheid, Bürgermeister Rheydt in Bitburg=Land und Bürgermeister Spickernagel in Waxweiler einstimmig angenommen und der Regierung vorgeschlagen.
Geven, 24.Sept.1908. Zu der Notiz in Nr. 264 wird uns noch weiter geschrieben: Die Bruderschaft von der allerseligsten Jungfrau und dem besonderen Schutze des h. Kornelius ist zweifelsohne eine der ältesten kirchlichen Vereinigungen des Kölner Landes. Ihr Ursprung reicht nachweislich in das Mittelalter Dieselbe zählte stets nur 24 auserlesene Mitglieder und widmete sich in früherer Zeit dem Unterrichte der Jugend und der Krankenpflege. Gegenwärtig gehören die sechs Aeltesten unter den Männern, Frauen, Jünglingen und Jungfrauen der Pfarrei der Bruderschaft als Mitglieder an. Interessant ist, wie sich das Durchschnittsalter dieser Vertreter der verschiedenen Stände gestaltet. Bei den Männern beträgt es 80 Jahre, bei den Frauen 79, bei den Junggesellen 59, bei den Jungfrauen 58. Das älteste Mitglied der Bruderschaft zählt 88 Jahre, das jüngste 55. In diesem Jahre starb von den 24 ältesten keiner— ein seltenes Ereignis. Dieselben erfreuen sich bis auf drei Frauen einer solchen Rüstigkeit daß alle an der um ½4 Uhr unter Begleitung zweier Musikkorps ausziehenden St. Kornelius=Prozession, geschmückt mit den Abzeichen der Bruderschaft, teilnehmen können. Bei gunstiger Witterung wird die Festpredigt unter freiem Himmel gehalten.
Sieaburg, 24.Sept.1908. Der Verein zur Wahrung der
gewerblichen und gemeinnützigen Interessen hat bei der Deutschen Photographen=Aktiengesellschaft Siegburg ein künstlerisch ausgeführtes Plakat herstellen lassen, welches den Michaelsberg mit der Stadt Siegburg und deren Umgebung zeigt. Dasselbe soll in allen Bahnhöfen unserer weiteren Heimat zum Aushang kommen und so zur Hebung des Fremdenverkehrs beitragen.
Godorf. 24.Sept.1908. Gestern abend fiel auf der Chaussee zwischen hier und Arnoldshöhe ein Kutscher vom Bock eines Möbelwagens, auf dem er eingeschlafen war, und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
&a Roggendorf-Tenhoven, 24.Sept.1908. Gestern abend wurde um 8 Uhr die Feuerwehr alarmiert. In wenigen Minuten waren sämtliche Feuerwehrmänner zur Stelle. Es galt, in einer Uebung die Leistungsfähigkeit des Vereins zu bewerten. Im Dorfe selbst war große Aufregung, da man glaubte, es wäre ein Brand ausgebrochen.— Ein Mann, der mit der Sense Klee abmähte, brachte einer Frau, von deren Anwesenheit er keine Ahnung hatte, eine Schnittwunde bei, so daß die Frau ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Aus aller welt.
** Gegen die Verschandelung der Natur. Die Oelsnitzer Amtshauptmannschaft hat folgende Bekanntmachung erlassen: dauerlicherweise tauchen neuerdings auch im oberen Vogtlande an Häusern und Scheunen Reklameschilder auf, durch die auf grellfarbenem Untergrunde in Riesenlettern verschiedene Waren, wie Seifen, Zigaretten, Sekt usw. empfohlen werden. Entfernt soll nicht der Wert verkannt werden, den eine geschickte Reklame heutzutage fur Handel und Gewerbe hat: aber alles an seinem Orte und zu seiner Zeit! Durch derartige Schilder wird das Bild unseres landschaftlich so schönen Vogtlandes vielfach in häßlicher Weise verunstaltet. Hat einmal der Entwurf eines Gesetzes gegen die Verunstaltung von Stadt und Land, den die Königliche Staatsregierung im Landtage vorgelegt hat, Gesetzeskraft erlangt, so wird voraussichlich auf Grund der darin enthaltenen Bestimmungen gegen diese Verunstaltungen einzuschreiten möglich werden; immerhin aber wird die Beseitigung der Schilder schwieriger sein, als wenn von vornherein die Grundbesitzer die Anbringung derselben nicht zulassen. Ich richte deshalb an die Bezirkseingesessenen die ebenso herzliche wie dringende Bitte, im Interesse der ungeschmälerten haltung der Schönheiten unserer, gerade in diesen Tagen wieder so viel gerühmten Landschaft die Anbringung von unschönen Reklameschildern, die ihnen nur geringen Gewinn bringt, nicht zuzulassen.“ (0 Russische Schmuggler. In Myslowitz passierte alltäglich seit meyreren Monaten ein russischer Arbeiter mit einem Fahrrade die Modrzewoer Brücke. Als bekannter, tagtäglicher Passant, ließen ihn die russischen Grenz= und Zollbeamten ohne die sonst so übliche Leibesvisitation über die Grenze. Am 12. d. M. fuhr der Russe, von Myslowitz kommend, mit seinem Rade abermals über die Brücke nach Modrzewo. Hierbei platzte plötzlich, wohl infolge Stoßens auf einen spitzen Gegenstand, die Pneumatik, und aus dem Gummireifen spritzte eine Flüssigkeit. Nunmehr unterzogen die russischen Zollbeamten das Rad einer näheren Untersuchung, wobei sie fanden, daß die Reifen mit— Schnaps gefüllt waren. Bei jeder Fahrt hatte der Arbeiter zwölf Liter dieses„Lieblingsgetränkes“ über die Grenze geschmuggelt. Das Rad wurde konfisziert und der Arbeiter verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Sept. 1908.
∆ Geburten.
Joseph, S. v. Matth
Adolf Mahlmann, Au0e#ug, Eetlngerste. 5u. Malthlas, S. U
Krings, Fischhdlr., Rosenstr. 70.- Peter, S. v. Pet. Baum, Eisendreh., Mülheim a. Rh.- Franziska, T. v. Maria Blaschke, Schreinerges., Mülheim a. Rh.- Franz, S. v. Franz Holportz, Straßenb.=Schaffn., Chlodwigplatz 18.- Wilh., S. v. Friedr. Neunzig, Sandformer, Bonnerstr. 337 - Franz, S. v. Ferdinand Ropoyl, Oberlehrer, Venloerstr. 5.- Friedr S. v. Friedr. Reitz, Ingenieur, Neue Mastrichterstr. 17.— Wilh., S. v. Wilh. Kreutz, Tagel., Weideng. 37.— Elsbetb. T. v. Friedr. Bergmann, Eisenb.=Bauassist., Neußerstr. 61.- Maria, T. v. Anton Wolf, Installat. Alexianerstr. 32.- Gertrud. T. v. Anton Häßy, Tagel., Schartgasse 1A. Ernst, S. Hge##enrgt, Kaufm., Pfälzerstr. 5.- Anna, T. v.
Alois Tutlewski, Wagenf., Zülpicherwall 30.- Anna, T. v. Anton Lautenschläger, Kaufm., Friedrichstr. 58.- Michael, S. v. Jak. Keller Dachdecker, Steinstr. 49. gener,
Berichtigung. Anstatt Anna T. v. Jak. Fleißig, Geschäftsreisender in der gestrigen Nummer, muß es heißen Anno Bartholomäus Joseph, S. v. Jak. Fleißig, Geschäftsreis., Balthasarstr. 34, III.
Auguste Bausch, 4.,.Krahnenbäumen 10.. Hans
. K, 5 21,„#ergvingerstr. um.: Joh. Schmitz, 6., Kolpingstr..Jos. Geuer, Eisenbahnrottenarb., 56., Sülzburgstr. 5.= Herm
Tagel., 48., Poststr. 38.- nerm. Päffgen, Brauereibesitz., 58.,
Friesenstr. 64.- Martha Abel, 15., Kupferg. 23.- Amandus Müller Follerstr. 96.- Heinr. Drolshagen, Färb., 50., Severinstr. 67 - Per. Schumacher, 3., Weiden.- Martha Raster, 20., Moltkestr. 35 Josephine Bachem, geb. Hendrichs, 59., Lungeng. 47.- Theod Schneider, Steindruck., Wwr., 55., Thieboldsg. 110.
&am Heiraten. Matth. Hillers, Kaufm., v. Hoven, u. Josephine Breuer v. Köln=Deutz.- Hermann Mohr, Bahnarb., Aquinostr. 17, u. Maria Krefelderstr. 4.— Wilh. Hilgers, Masch., u. Veronik. Römer, beide Gr. Neugasse 16.- Bernh. Jaegrr, Architekt, Kasparstr.? u. Anna Berben. Krefelderstr. 35.- Aloys. Schumacher, Postbote, v. Obergartzem u. Sibylla Steven, v. Großkönigsdorf.- Joh. Juck, Anstr.=Gehülfe, v Düren, u. Marg. Hoppe, v. Züllchow.- Peter Rosen, Tapez.=Gehülfe v. hier, u. Elisab. Höhner, v. Winkel.82
* Heiratsankündigungen. Wilh. Könen, Ackerergeh., Capellen ertr. Kivelip, Weyerstr. 81.- Heinrich Heusberg, Rentn., Bodenheim, u. Marg. Schaefer, Hohenstaufenring 48.— Kornelius Odinius Müllerges., Sürth, u. Agnes Römer, Katharinengraben 29.— Franz
Wallraf, Apothek., Johannisstr. 4345, u. Maria Gener, Malzmühle 7, Franz Breidenbach, Möbelpol., Auf der Ruhr 7, u. Gertr. Adoiphs. Ehrenfeld, Everhardstr. 54.- Peter Commer, Tagel., Thieboldsgasse 53. u. Sophie Deimel, Thieboldsgasse 25.- Nikol. Borsch, Bauarb., Schnurgasse 23, u. Marg. Emmighaus, Elsaßstr. 16.- Joh. Menter, Monteur, Rolshoverstr. 84, u. Helena Schultz, Maria=Hilfstr. 17.- Joh. Hieronimus, Tagel., u. Marg. Scholz, beide U. Kahlenhausen 7.— Stephan
11. u. Olga Peter, Boltensternstr. 129. e Sayerath, Klempn., Hunnenrücken 12, u. Angela zum Sande,
Relehenbachs Modeform
New-Vork.
Hutfabrik
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
1
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 25. September 1903.
Seite 7.
Die
Unseres
findet
Samstau den 26. September,
nachmittaus 4 Uhr, statt.
für sämtliche Bedarfsartikel der Manufaktur-, Weiss- u. Wollwarenbranche, Damenkleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollwaren, Bettwaren, Wäsche, Röcke, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
asche- und Schürzen-Renfektion.
Massanfertigung sämtlicher Leib- und Bettwäsche in unserem Atelier.
führen nur erstklassige Fabrikate und bewährte Qualitäten.
Unsere Verkaufspreise sind hervorragend Billig.
Ausgabe von grünen und gelben Rabattmarken. Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung u. Eintracht.
Nichtsammeler erhalten 5% Rabatt.
Zur Eröffnuns erhält jeder Käufer ein Geschenk.
Neues
aus Köln
□ Referendarprüfung. Gestern bestanden hier die erste juristische Prüfung: Karl Ovenbeck aus Krefeld, Georg Schmidt aus Danzig, Norbert Schauß aus Deutsch=Krone, Edmund Vogt aus Larmen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VllI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Baumholder, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. monatlich, bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 6 Pf. für die Seite, Erhöhung des Schreiblohnsatzes bis auf 15 Pfg. für die Seite, Bewilligung eines Mindesteinkommens. Bonn, Universitätskuratorium, Psychiatrische Klini und Poliklinik, Pförtner der Klinischen Aufnahmestation der Psychiatrischen Klinik und Poliklinik, 480 M. Lohn, freie Wohnung, Beköstigung, Heizung Beleuchtung, Wäsche und Arznei, Verheiratete auch Kleidung. Bonn, Universitätskuratorium, Psychiatrische Klinik und Poliklinik, Heizer der Psychiatrischen Klinik und Poliklinik, 1150 M. Lohn neben freier Wohnung. Eitorf a. Sieg, Gefängnis, welches der Direktion des Gefängnisses in SiegburgBrückberg unterstellt ist, Aufseher, 450 M. Remuneration, freie Dienstwohnung. Lendersdorf, Bürgermeisteramt Birgel zu Rölsdorf, Kreis Düren, Nachtwächter, 500 M. pro Jahr. Merzig (Saar), Polizeiverwaltung, 3. Polizeisergeant, 1400 Anfangsgehalt. Obercassel bei Düsseldorf, Bürgermeisteramt, Wegeausseher, 1000., steigend bis 1400 M. Wird bei der Einberufung bestimmt. 2 Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirektion in Koblenz zu richten.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Deutz.
0 Zur Erschließung der künftigen Deutzer Neustadt ist seitens der unternehmenden Firma O. Raupach(Köln=Lindenthal) in den letzten Monaten Bedeutendes geleistet worden. Am weitesten sind die Arbeiten natürlich da fortgeschritten, wo die erste Bresche in die Festungsmauer gelegt wurde: an der Siegburgerstraße. Hier ist sozusagen schon das ganze Gelände eben, man mochte sast sagen, zur Bebauung bereit. Von der Siegburgerstraße zieht sich eine Straße über den früheren Wallgraben hin bis zum Treffpunkt
der verlängerten Fluchtlinie der Wahnerstraße. Diese sowie de: Troisdorfer= und Rupertusstraße münden mit der Projektstraße auf der neuen Ringstraße, die hier einen schönen Platz erhält. Von hier führen Projektstraßen auf den Alten Mühlen= und Judenkirch hofsweg. Die Adolfstraße, die durch die Arminiusstraße und die nach der Verlegung der Dampfmühle von Leysiffer u. Litzmann nach dem Industriehasengelände zu erbreiternde Pferdchensgasse direkte Verbindung mit dem Rheinufer erhält, mündet gleichfalls auf einen Platz der Ringstraße, auf den auch Diagonalstraßen von der Lorenz= und Heribertusstraße her auslaufen, welche ihre Fortführung auf den Gremberger= und Alten Grabengassenweg erhalten. Von der Heribertus= bzw. Louisenstraße aus führt ebenfalls eine Diagonalstraße in den Zug der verlängerten Freiheitstraße. Der Durchbruch für diese Hauptverkehrsader von Deutz wird noch in diesem Herbst fertiggestellt. Die Freiheitstraße wird in gerader Fluchtlinie weitergeführt, dehnt sich aber auf dem Festungsgelände nach der rechten Seite hin zu einem ansehnlichen Platze aus, auf dem ein Glacisabschnitt mit seinem alten Baumbestand als Schmuckanlage erhalten bleiben soll. Ueber die linke Seite der neuen Straße wird der Straßenbahn= und Fuhrwerksverkehr geleitet. Die verlängerte Freiheitstraße durchschneidet den Glacisweg etwa fünfzig Meter von der Kalker Chaussee entfernt und mündet an dem von dieser gebildeten Knie, so daß der alte Friedhof in die Achse der Freiheitstraße zu liegen kommt. Von der Ringstraße aus sind dann in Verlängerung der Adolfstraße noch neue Straßen auf die Humboldtkolonie geplant. Die Ringstraße, die eine Breite von 32 Meter erhält, läuft von der Freiheitstraße an mit geringer Abschwenkung dem Glacisweg parallel bis etwas über die Arnoldsstraße hinaus. Von hier ab wendet sie sich dem Glacisweg zu, den sie am Alten Mühlenweg fast berührt, so daß die zwischen dem Glacisweg und dem früheren Glacis gelegenen Grundstücke in die neue Ringstraße fallen; diese trifft mit der Siegburgerstraße, dort, wo heute das Kreuz steht, zusammen.
Die Kanalbauten sind zum größten Teile fertiggestellt. Der auf mächtigen Betonstützmauern im früheren Wallgraben ruhende eiförmige Hauptsammelkanal wird jetzt in seinem letzten Drittel ausgeführt. Mit allen modernen Mittel arbeitet die Firma Raupach an seiner Bettung in den gewachsenen Boden. Tiefe und breite Schächte sind erforderlich, at doch der Kanal eine Höhe von 2,50 Meter und eine Breite von 2,10 Meter. In Höhe der Arnoldsstraße ist eine große Wagenkammer, in der die Reinigungszwecken dienenden eisernen Wagen aufgestellt werden, eingebaut. Hier ist
auch der große Sammler und der Anschlußkanal für das Kanal= netz der Humboldtkolonie und des übrigen Hinterlandes.
Der Hauptkanal findet seine Ableitung in den geplanten gemeinschaftlichen großen Abflußkanal von Deutz, Kalk und Mülheim, welcher unterhalb dieser Stadt in einer Kläranlage sein Ende findet bzw. in den Rhein mündet. Anderseits erhält der Kanal aber auch Anschluß an den Deutzer Hafen, um bei ungewöhnlich großen Niederschlägen das Wasser schnellstens abzuleiten und den Knall zu entlasten. Ein in den Kanal eingebautes Wehr dient zur Regulierung des Abflusses nach dieser Seite hin. Die Abgabelungen des Kanals nach den Nebenstraßen sind ebenfalls fertiggestellt. So bietet denn das Gelände der früheren Festung ein hoffnungsvolles Bild. Zwar sind noch ungeheure Erdmassen abzutragen, noch viel festes Mauerwerk zu beseitigen, aber die Unternehmer nutzen die günstige Witterung noch aus. Ueberall herrscht emsigste Tätigkeit: auf den kleinen Feldbahnen rollen unaufhörlich die kleinen Kippwagen, dort reißt ein Sprengschuß das feste Gefüge einer Geschoßkammer auseinander. Der Baumbestand wurde nur da abgeholzt, wo sich Straßen erstrecken sollen, alles andere bleibt stehen, und die etwaigen Ankäufer haben es in der Hand, bei der Bebauung durch Erhaltung des Baumbestandes eine Ringstraße mit schaffen zu helfen, die auch des grünen Schmucks hochstämmiger Bäume nicht ermangelt.
Aus aller Welt.
** Ein Dorf niedergebrannt.(Drahtber.) Neusohl(Ungarn), 24.Sept.1908. Das Dorf Tajo ist vollständig niedergebrannt. Nur die Kirche, das Pfarrhaus und ein Wirtshaus blieben unversehrt.
** Ein Overst als Schuhputzer. Die Londoner Heilsarmee
veröffentlicht eine Mitteilung, wonach ein früherer Oberst der kolonialen Armee Arbeit sucht. Als Oberst nicht der Reichsarmee angehöriger Truppen bezieht er keine Pension, trotzdem er an Kriegen in Neu=Seeland und Südafrika teilnahm. In Maschonaland hatte er Viehzucht getrieben, eine Viehseuche brachte den alten Krieger dann in Armut. Die Heilsarmee bemerkt zu dem Bittgesuch um Arbeit, nicht um Geld:„Er hat seinem Lande treu gedient und verdient Ehre, statt Entwürdigung.“ Der frühere Oberst ist bereit, jede Stellung anzunenmen. Er empfiehlt sich als Austräger und als Portier und erklart##gar beren, di Stelle eines Schuhputzers anzunehmen, wennem nict andes
helfen könne.
2
*.**.—„
8 4 V
##

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 25. September 1900.
Gerichts=Verhandlungen.
2e Unehrliche Angaben über die Auflageziffer.
Wegen Vergehens gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hatte sich ein Buchdrucker aus Ehrenfeld zu verantworten. Der Beschuldigte gibt zu Ehrenfeld ein Annoncenblatt unter der Bezeichnung„Ehrenfelder=Stadtanzeiger“ heraus, das Abonnenten nicht hat, sondern gratis verteilt wird. Als Auflage gab der Angeklagte in den Jahren 1906 und 1907 die Zahl 10000 auf seinem Blatte an und wurde von dem Herausgeber eines anderen in Ehrenfeld erscheinenden Blattes zur Anzeige gebracht, weil die Auflage des„Ehrenfelder=Stadtanzeigers" weit geringer sei. Nachdem die Anzeige erfolgt war, unterblieb die Angabe der Auflage.
Der Beschuldigte behauptet, seine Auflage sei tatsächlech so groß gewesen, denn er habe außer von der Firma Albach noch von anderen Firmen Druckpapier bezogen und habe auch noch einen Vorrat solchen Papiers aus dem Jahre 1905 gehabt. Die mideren Papierlieferanten wolle er seiner Konkurrenz wegen nicht neunen. Es wurde festgestellt, daß verschiedene Nummern der Zeitung nicht vorhanden waren. Die will der Beschuldigte haben ausfallen lassen; im Jahre 1906 fehlten zwei, im Jahre 1907 bis zum November vier Nummern. Im Jahre 1906 war auf allen 50 Nummern, im Jahre 1907 von 47 Nummern auf 34 angegeben, daß die Auflage 10000 betrage. Aus einem umfangreichen Gutachten des Sachverständigen ging hervor, daß der Angeklagte aus den von der Firma Albach bezogenen Bogen Druckpapier nur gegen 3000 Exemplare seiner Zeitung herstellen konnte. Daß er die fehlenden Nummern habe ausfallen lassen, sei nicht anzunehmen, denn wenn wirklich in einer Woche eine Nummer nicht gedruckt worden sei, würde der Beschuldigte doch die folgende Nummer der Reihe nach weiter numeriert haben; es sei anzunehmen, daß auch zu diesen Nummern noch Papier verwendet worden sei. Ein Zeuge erklärte, daß die Frau des Angeklagten ihn einmal gesagt habe, wenn ihr Mann auch nicht 10000 drucke, so seien es doch mehr als die Hälfte.
Das Urteil lautete auf 40 Mark Geldstrafe. Daß der Angeklagte den Anschein eines besonders günstigen Angebots habe erwecken wollen, unterliege keinem Zweifel. Wenn die Aufschrift „Auflage 10000“ auch nicht immer am Kopf der Zeitung sich befunden habe, so sei sie doch leicht zu finden gewesen. Daß der Angeklagte eine solche Auflage nicht gedruckt habe, sei erwiesen. Im Jahre 1906 hatte der Angeklagte nach dem Gutachten des Sachverständigen bei der Auflage von 10000 570 000 Bogen Papier verbrauchen müssen und nur 179085 Bogen bezogen, im Jahre 1907 hatte er 450000 Bogen verbrauchen müssen und nur 220 700 Vogen bezogen. Daß der Angeklagte von anderen Firmen noch Papier bezogen habe, verdiene keinen Glauben, denn sonst würde er zu seiner Entlastung die Firmen hier angeben; daß er aus dem Jahre 1905 noch einen großen Papiervorrat gehabt, verdiene bei seinem kleinen Betriebe keinen Glauben, denn sonst müsse der Vorrat so groß gewesen sein, als die Bestellung, die er 1906 gar nicht habe. Den Vorrat werde der Angeklagte wohl zu den 13 Nummern, die er ohne Angabe der Auflage gedruckt, verwandt haben. Der Sachverständige rechne für 1906 eine Auflage von 3000, für 1907 eine solche von 3024 heraus. Mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte aus dem Bekanntwerden der festgestellten Tatsachen einen erheblichen geschäftlichen Nachteil haben werde, anderseits mit Rücksicht darauf, daß er ganz erheblich unwahre Angaben gemacht, scheine die erkannte Geldstrafe von 40 Mark ausreichend.
Das Weinlager im Glacis.
Zn mehreren Häusern an der Antwerpener Straße räumten ein Anstreicher, ein Monteur und ein Metzger die Weinkeller aus; sie vertilgten an Ort und Stelle ganz gehörige Portionen, luden Passanten zum Gelage mit vielem Erfolg ein und hatten doch noch viel Vorrat, den sie im Glacis vergruben. Der Metzger ging dann auf den Hausierhandel. Er und der Monteur sind nicht vor der Strafkammer erschienen. Auf sie schob der Anstreicher mit Erfolg den erschwerenden Umstand, daß mittelst Einbruchs gestohlen worden sei. Dadurch erhielt der Anstreicher wegen einfachen Diebstahis nur einen Monat Gefängnis.
Blinde Dassagiere
Zwei Brüder waren nach Weiden=Lövenich gereist. Bei der Rückkehr reichte die Zeit zum Billetlösen nicht mehr hin, da der Zug im Begriffe stand, abzufahren. Sie fuhren daher ohne Billets. Um nun in Köln die Bahnhofsperre passieren zu können, holte einer ihrer Begleiter Perronbillets; diese lochten sie selbst, aber auf so ungeschickte Weise, daß der Schalterbeamte die Beiden anhielt. Sie wurden wegen Urkundenfälschung und Betrugsversuchs angeklagt. Wegen letzteren Vergehens erkannte das Gericht auf Verweis, im übrigen wurden die Angeklagten freigesprochen, da das Reichsgericht entschieden habe, die Lochung eines Eisenbahnbillets stelle keine Fälschung dar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke veranstaltet in der Zeit vom 19. bis 21. Oktober wissenschaftliche Kurse zum Studium des Alkoholismus. Die einzelnen Vorträge behandeln die grundlegenden Fragen für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs. Ganz besonders erwünscht ist die Teilnahme der Herren Lehrer und Kommunalbeamten. Teilnehmerkarten(3 M. für den Gesamtkursus und 50 Pfg. für den Einzelvortrag) sind zu haben bei unserem Geschäftsführer, Steuersekretär Stabbert zu Köln, Goebenstraße 10, wohin Anfragen und Anmeldungen zu richten sind.
von Nah und Fern.
m Barmen, 23.Sept.1908. Die Stadtverordneten hatten be kanntlich 20000 M. für Pläne und Entwürfe für das neu zu errichtende Rathaus ausgeworfen. Auf die Ausschreibungen sind 107 Entwürfe eingegangen, die sämtlich bis zum
8. Oktober ausgestellt werden sollen. Die Prüfungskommission hat
von diesen 107 Entwürfen einen mit dem Kennwort Situation von Regierungsbaumeister Moritz(Köln) und dem Architekten Piping(Köln) mit 6500., einen zweiten mit dem Kennwort Säulenhof von Professor Bonatz(Stuttgart) und F. E. Scholer (Stuttgart) mit ebenfalls 6500., einen dritten Entwurf mit dem Barn. von Kunstgewerbeschuldirektor Professor Kreis (Düsseldorf) mit 4500 M. und einen vierten Entwurf mit dem Kennwort R. Barmen von Architekt Joseph Reuter(BerlinWilmersdorf) mit 2500 M. prämiiert. Zwei weitere Entwürfe mit dem Kennwort Lore am Tore von Architekt C. F. W. Leonhardt
a..) und Hansa von Regierungsbaumeister Moritz (Köln) und Architekt Fritz Sing(Köln) sollen mit je 1000 M. angekauft werden.
* Jarf dem Buttergebäck Margarine zugesetzt werden?
Das ist in einem Prozeß, der von prinzipieller Bedeutung für das Bäckergewerbe ist, verneint worden. Durch Nachforschungen hat die Polizei ermittelt, daß in einer Bäckerei dem Gebäck erhebliche Zusatze von Margarine zugesetzt werden. In der Berufungsinstanz berief sich der Geschäftsinhaber auf die in Groß=Berlin übliche Gewohnheit, daß im Gebäck Margarine mitverbacken werde. Das Gericht stellte sich dagegen auf den Standpunkt, daß das Publikum, auch wenn selbst nicht ausdrücklich versichert wird, daß mit reiner Naturbutter gebacken werde, doch zu verlangen habe, margarinefreies Gebäck zu bekommen.
neue Greueltat der Kroaten. Breslau, 23. „. ie die Schlesische Zeitung aus Löwenbera meldet,
überfielen drei bei dem dortigen Bahnbau beschäftigte Kroaten einen Kameraden, beraubten ihn seiner Barschaft von 120 Mark sowie sämtlicher Kleider und brachten ihm zehn furchtbare Hieb= und Stichwunden bei. Darauf ließen sie ihn in dem Glauben, ### er tot sei, blutüberströmt liegen. Es gelang dem Verwundeten, sich in die Nähe einer Restauration zu schleppen, worauf die Polizei alarmiert wurde. Die Täter wurden in dem Augenblick, als sie mit dem Zuge abfahren wollten, verhaftet.
* In Lappländern gerettet. Der Fischereidampfer Earl of Shaftesbury von Hull, war bei Kap Carin an einer der unzugänglichsten Stellen des Weißen Meeres gestrandet. Die Mannschaft von 13 Köpfen sah sich zu einer Fußreise durch das Land gezwungen. Einen ganzen Tag nach dem Schiffbruch wanderten sie umher, ohne irgendwo eine Spur von Leben zu sehen. Die Schiffbrüchigen wurden schließlich in erschöpftem Zustande von Lappländern aufgefunden, und diese brachten sie nach langer Reise in Renntierschlitten nach Archangel.
** Ein Unfall der Mauretania. Während eines Sturmes
verlor die Mauretania am Mittwoch einen Schraubenflügel, und es schien, daß dieser ein Loch in den Boden des Schiffes riß, da eine Abteilung in der Nähe des Schraubenschaftes sich mit Wasser füllte. Der Stoß bei Bruch der Schraube machte sich besonders in der Mitte des Schiffes, wo die Passagiere in den Kavinen umhergeschleudert wurden, stark bemerkbar Die Maschinen wurden sofort für eine halbe Stunde zum Stillstand gebracht. Nach der Ankunft in New York stellten Taucher fest, daß der Boden des Schiffes unverletzt war und daß kein Leck bestand. Und das Wasser?
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Sept. 1908.
c Die Rakete.
Von Elisabeth Witpfel.
Das grüne bengalische Licht flammte auf— unwirklich wie schlechte Theaterkulissen standen die Bäume... und jetzt rot wie Brünnhildens wabernde Lohe..“ Nun fauchte und surrte dazwischen das Feuer, das in ein Rad gebunden war— und Feuergarben breiteten sich in stolzer Aehrenpracht aus, ehe sie nach Sekundenglanz in das Nichts versanken.
„Hurra, hurra! noch mehr," riefen die Kinder begeistert. Aber der Vorrat war fast zu Ende. Die Mutter hatte nur noch wenig im Körbchen. Doch als Letztes und Schönstes kam die Rakete. Die war der Glanzpunkt. Der Holzstab, an dem sie steckte, wollte garnicht in der Erde halten. Etwas näher an die Gartenmauer mit ihm... daß er nur grade steht...
Neugierig funkelnde Augen richten sich auf den kleinen schwarzen Punkt, der kaum noch zu sehen ist und doch binnen kurzem in leuchtende Sterne aufgelöst, viel schöner als die echten, meteorgleich am Himmel erscheinen wird.
Es brennt schwer an.—— Wirklich— vielleicht ist sie kaput...
Jetzt glimmt'... jetzt flackert's. Sie halten alle den Atem an, um nichts zu übersehen. Da— ein Knall wie aus einer Pistole—— ein brennendes Holzscheit jagt durch die Luft
nicht hoch— nur bis an die Mauer und ist verschwunden
jenseits des Gartens.
Enttäuscht sehen sich die Kinder an:„Schade, das war nichts. Und gerade das letzte!“
Jetzt merken sie plötzlich, wie blaß und verstört die Mutter ist. „Habt ihr gesehen, ob es noch brannte, als es über die Mauer flog?“ Nein, da hat gerade niemand hingesehen— sie waren so erschrocken von dem Kuall gewesen.
Niemand hat gesehen, ob das Holzscheit brennend über die Maner geflogen ist— hinüber in den Hof der Tischlerei.
Aber natürlich ist es ausgelöscht— es war doch alles nur Salonfeuerwerk, das keinen Schaden stiftet. Ein winziges Aschenhäuflein liegt drüben, das garnicht zu finden ist zwischen den Brettern und Hobelspänen.
Bretter... und Hobelspäne... und ein kleines Fünkchen dazwischen...
Frau Hedwig zuckt zusammen.—
Schicke ich das Mädchen hinüber?— Gehe ich selbst nachzusehen... Gott, wie fatal, zu den fremden Leuten zu gehen jetzt spät abends.
Zögernd— unschlüssig schreitet sie vorwärts.
„Ach seht doch, seht doch, es fängt an zu regnen. Schnell ins Haus, ihr Kinder, nun kann nichts mehr geschehen, jetzt bin ich ganz ruhig.“
Ja. Ganz ruhig. Und als sie dann friedevoll im gemütlichen Zimmer sitzt beim Lampenschein, da kommt ihr verstärkt das wohlige Gefühl des Behagens. Die Kinder schlafen sanft, der geliebte Gatte ist zu seinem Herrenabend gegangen.
Man kann so gut denken und träumen an einem Abend allein. Die Gedanken kommen und gehen, liebe und lästige, gerade wie Menschenbesuche.
Das war doch ein Schreck vorhin mit der Rakete! Wie gut, daß es anfing zu regnen.—
Ob es wohl jetzt noch regnet?— Sie lauscht... Kein Tropfen schlägt an die Scheiben...“ Er ist ja undenkbar, daß die Funken drüben weiter geglimmt haben sollten...“ Und doch wird sie die Unruhe plötzlich nicht wieder los...
Sie sitzt jetzt am Fenster und sieht hinaus... Tiefschwarze
Nacht ist draußen. Kein Mond, kein Stern. Regenschweres
Gewölk hängt am Himmel zusammengeballt und wartet auf den Wind, der ihm den Weg zur Erde weisen soll. Schwarz ringsum, wohin ihr Auge reicht.—
Ist's nicht, als ob sich dort eine kleine Stelle aus dem tiefen Dunkel abhebt?... Hellgrau. In unbestimmten Formen... Rauch?! Um Gotteswillen...
Ah, es war eine Täuschung, es ist weg.
Ein voller befreiender Atemzug hebt die Brust der bewegungslos in die Nacht Starrenden—— und erstickt auf halbem
Wege... Erhellt sich's dort nicht schon wieder an derselben Stelle?— Leise kriechend kommt es an der Mauer empor,
klumpt sich zusammen— steigt— und bewegt— und rundet
sich— und sinkt wieder zusammen. Wie gelähmt starrt sie auf die unheimliche Stelle, vor Entsetzen unfähig sich zu rühren.— Und immer großer und dichter wird die verderbenbergende Wolke.
Jetzt zerreißt die Flamme ihr Schleierkleid und schwingt sich in nackter Schönheit zum Himmel hoch. Hei, was für einen Triumph feiert sie, die mißachtete Rakete! Seht mich doch an ihr kleinen Menschen und klatscht mir Beifall!
schöner als alle meine Schwestern bin ich geworden. Die leuchten ja nur kalt und sind vernichtet— ich aber glühe, glühe und vernichte selbst!..
Hoch schießt sie mit feuriger Zunge, und jagt ihre Funken in die Luft, sich neue Nahrung zu suchen. Was kommt ihr dummen Menschen mit dem kalten Strahl mich zu ersticken? Und muß ich so bald auch schon sterben— ich lebte ein größeres Leben als meine Schwestern— nicht war ich nur Dienerin, die ergötzte— nein, Herrschende, die vernichtet!— Vernichtet Menschenwerk— und vernichtet Menschenglück. Fahrlässige Brandstiftung....ut.
In eisiger Ruhe steht die Frau anderen Tags vor dem Richter und klagt sich selbst ihrer Schuld an.
Und welche Strafe steht auf fahrlässiger Brandstiftung?“
Ein Blick tiefsten Bedauerns aus den Augen des alten Juristen trifft die junge Frau:„Gefängnis!“—
„Sie gestatten mir vorläufig wieder nach Haus zu gehen?“ „Sie dürfen gehen, bis man Sie ruft..“
Sie wendet sich. Klaglos. Ohne äußeres Zittern. Sie hat es gewußt in dem Moment, als die Rakete aufstob, heimtückisch als wäre sie von einem kichernden bösen Dämon beseelt, daß sie ihr Lebensglück mitnahm, daß ihr Glück mit der Rakete in Asche und Staub untergehen mußte.
„Ich küsse euch, meine Kinder— leb wohl, mein Geliebter— wir sehen uns wieder, ihr kommt, ihr folgt mir nach ins fremde Land!“
In wenigen Stunden ist sie schon jenseits der Grenzen, der Schnellzug rast mit ihr nach Norden ans Meer. Kurze Wochen
— und sie lebt still für sich in einem Boardinghaus jenseits des Ozeans.
Nur ein Ziel kennt ihre Sehnsucht— das Wiedersehen mit den Ihrigen. Wie lange, o Gott, muß sie die Geliebten noch entbehren?— Wann endlich werden sie sich hier im Ausland eine neue Heimat gründen können?— Hart ist sie gestraft für ihre Nachlässigkeit.. Ein tiefer Seufzer entringt sich ihrem Herzen.— Da— ein bärtiges, wohlvertrautes Gesicht beugt sich über sie:5
Fenster? Du warst wohl im Sitzen eingeschlafen?“
Geschlafen?— Ein Traum?!— Ah, sie ist zu Haus, in ihrem Zimmer! Geträumt, geträumt all das Furchtbare.. Fest hält sie die Hand ihres Mannes in der ihren.
Und der Regen klatscht in Strömen gegen die Mauern. Sie sind so naß, daß ihre rinnenden Regentränen schon alle glühenden Raketenherzen zu Tode geweint haben müssen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265* Freitag, 25. September 1903.
(Fnsestaung u. Seite 4.
2
Fhre Hohnung let noch immer nicht a vermietet??
O Ein jeder Tag bedeutet I so einen Verlust für Sie. c Für wenige Groschen D bringt der(Des Tausenden Familien zur Kenntnis, (e dass Sie eine Wohnung 0 zu vermieten haben. Meinen 3 Sie nicht, dass unter diesen &amp; Familien einige Wohnung. 8 suchende sind?
□
Nippes, Neußerstr.
Hübsches mittl. Ladenlokal mit Wohnung zu mieten gesucht.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Unterhaus, 3 Räume,
Pfarre St. Maria i. Kap., Lysk. od. St. Jakob zu mieten gesucht Off. u. C 88 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Lagsalon D)
141
Wer beteiligt sich mit
20 Mille
an Gewerkschaft? Sicherheit Quarzsand 98% K S auf 225 pr. Mg. 15 m. nachgew.
Ungeheurer Gewinn.
Off. u. 1918 an die Gesch. d. Bl.
7700 17 Kaufrest 4½ 9000 En. wird monatlich mit 125 M. abgetragen, gute Sicherheit; Eing. wird garant., mit 12% Rabatt zu verkaufen.
Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine festgesich. Nente
(jährl. Zins) v. einig. hundert Mark sofort zu verkaufen.“
Kurfürstenstr. 23, 3. Et. Vdh.
., 2.
auf Ia. Objekt Köln=Altstadt, mit Rabatt, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1930 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Hypothek
4000 M. auf prima Objekt mit hohem Rabatt zu verkaufen. Off. u. Nr. 1929 a. d. Exp. d. Bl.
Teilungshalber
7000 M, 2. Hypt. auf gut. Ol jekt Köln(Neust.) ges., jetzt sin 1000 M. an 2. Stelle. Öff. 1896 a. d. Geschäftsst. ds. Bl.
3000 M. Ohiekt auszu.
leihen. Off. u. M 62 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
C
Unterricht
Umsonst“ Juschuelseen
Unterricht
deshalb kann die
Zuschneideschule
für gründl. Ausbildung garant.
Kursus A. 15.#.(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.— Kursus B. 40.4, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.— Kursus C. 80.K. Ausbild. a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. Oktober beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.
Musiklehrerin
erteilt erstklassigen KlavierUnterricht. Honorar mäßig.
Marzellenstraße 38, II.
Scite 9.
Die Handeis-Lehranstalt
Soll und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft..gediegene Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
Eintr.jederz. Honor. mäss.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6#. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
mer lehrt schnell leicht saßzW bare Stenographic?
Off. u. M 64 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
G
Zu verkaufen
in bester Lage, in dem seit Jahr.
Bäckerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist zu verkaufen.
Geschw. Langenberg
Dormagen.
9 Räume mit all. Bequ., großer Obstgarten, für 900.8 jährlich zu vermieten ev. zu verkaufen. Bescheid Uhlstraße 21.
WirtschaftsVerkauf.
Eine gutgeh. Wirtschaft m. Gartenaulagen, Saal und Kegelbahn. Ausflugsort in der Nähe von Köln, wegen Sterbefall zu verkaufen.
Off. u. B 217 an d. Gesch. d. Bl.
Ja. Raturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weder, Burg a. d. W. Karte genügt.
BestesSchwarzbrot,
4 Pfd. schwer, liefert an Wiederverkäufer zu 46 Pfennig.
Off. u. 1927 an d. Gesch. d. Bl.
wollene und wasserdichte Pferdedecken billigst. Peter Mandt, Severinst.162A
Kölner Peitschenhaus, gegenüber Perlengraben.
Küchenschr., „Nußb.=Bett, Spieg., Ausziehtisch, Krankennachtstuhl, Rohrsess., Blumentisch, Garderobest., gr. Ofenschirm, Fensterputzstuhl, Hängelampe und Tischlampe verziehungshalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 22, 1. Etage.
Ca. 500 Meter
is. Gitter,
ca. 1,15 Meter hoch, ganz oder geteilt billig zu verkaufen.
Lindentbal, Dürenerstr. 203.
Hordo Garantie für gutes
Herdc. Brennen nebstBack., nehme alte in Tausch, gegen Kasse oder Teilzahlung.
Ulrichgasse 59
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Am Samstag, 26. Seot. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Rheinstraße bzw. Barbarastraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Fahrrad, I Knetmaschine, 1 Teigteilmaschine, 1 Backmulde, Göpelwerk, verschiedene Brotbretter 2c., 1 Wagen u. Pferd mit Geschirr, 2 Fässer 2c.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstraße 71.
Am Samstag, 26. Septbr. 1903. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicher= straße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Woschkommode mit Marmorplatte.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 26. Sept. 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen und 1 Schreibtisch in Eichen.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samétag, 26. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Trumeauspiegel, 1 Anrichte, 3 Satz Gewürztöpfe. Wiegand,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 26. Sept 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 5000 Rollen Tapete, 1 Schreibtisch, div. Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verkteigerung.
Am Samstag d. 26. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen,
1 Schlassosa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Samstag, 26. Sept. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen i. Pfandlokale Sternengasse Im Rubens in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofatisch in Nußbaum, 1 Sofa(Diwan) mit Plüschbezug, Requlateuruhr, 1 Trumeauspiegel mit Stufe, 1 Paneelbrett, Schrank mit Schreibeinrichtung, 1 Badewanne(emailliert), 3 Stühle mit Rohrsitz.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforque,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 26. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft„Overstolz", Eigelstein 51, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas.
Verkauf bestimmt.
Daran anschließend zu Cöln, Alexianerstraße 27:
1 Schnellbohrmaschine.
Käufer sammeln sich Ecke Alexianerstraße und Thieboldsgasse.
Daran anschließend zu CölnBayenthal:
Verschiedene Hausmobilien, Handwagen, 1 Fahrrad, 2 Hobelbänke, 3 Schränke mit Werkzeug.
Käufer sammeln sich am Anfang der Goltsteinstraße.
Daran anschließend zu Ron dorf:
1 Vertiko.
Daran anschließend zu Sürth bei Cöln:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Rolandstraße 71.
Am Samétag den 26. Sept. 1906, nanmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 26. Septemder 1903. nachmittags 4½ Uhr, sollen auf dem Hofe des Tierarztes Herrn Dr. Flatten in Köln=Ehrenfeld für einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Hunde.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heute u. folgende Tage
in Cöln, Thieboldsgasse 111-113. Die aus der vollständigen Auflösung einer gr. Möbelfabrik herrührenden Möbel sollen weit unter Herstellungspreis zu jedem annehmbaren Preise gegen so fortige Barzahlg. ausverk. werd.
Zirka 50 Küchenbüfetts mit Kacheln u. moderner Messingverglasung.
Zirka 40 Küchenanrichten mit Kacheln.
Zirka 20 Plüschdiwans und 1 Partie Stoffdiwans.
Zirka 40 gr. Kleiderschränke.
Ferner sind noch abzugeben:
15 kompl. Schlafzimmer, hochmodern in Nußb. u. Eichen, od. Mahagoni mit 2= od. 3tür. Schränken, prima Fabrikat, 20 kompl. Kücheneinrichtungen in Eichen, Pitchpine od. Tanne usw
Eichene Speisezimmer, Flämisch od. mod. Salons in Mahagoni od. Nußbaum, ein gr. Posten Vertikos, Trumeauspiegel, Waschkommoden, Tische, Stühle, nußb. Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke usw.
Sämtliche oben angeführten Möbel sind prima Fabrikate.
Der Verkauf findet statt von morg.—12 Uhr n. mittags von—7 Uhr.
Nur solange der Vorrat reicht. Jean Caspers, Auktionator u. Taxator. Fernruf 2404.
Zeltestes u. größtes
Möbel
(erstklassige Arbeit) fläm., roman., got. u. mod.
Speisezimmer umbau Halons Spiegelpartie herrenzimmer, Lüchles.
schränke, Schreibtische, Schreibsessel, Büfett in Eichen u. Nußb., Salonschränke, geschn. Truhe, Staffeleien,
Aktenschrung Jalousitüre
sehr gutes Piano
ein Posten Gardinen, Rouleaus(sehr vorteilhaft),
Teppiche, Läufer
Seiden
Unton Grewe
Auktionator und Taxator Köln, Sternengasse 95.
Schwarze
FrauenMäntel, sowie Muster u. Modelle in Jacketts, Kostümen 1968/9
billig
abzugeben.
Marzellenst. 62-—-61,
1. Etage,
Blömer Nachf., Agenturgesch., Kölnische Volkszeitg. gegenüber. (Bitte zu schellen.)
Möbel
aller Art werden modern und nach Zeichnung angefertigt unter Garantie, sowie Umarbeiten, Modernisieren u. Stilisieren von
Sofas und Sesseln, Aufarbeiten von Matratzen u. Betten, Spannen u. Aushängen von Gardinen, Teppich, Linolenmlegen etc.
von
Ch. Reintges,
Eintrachtstr. 103.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Verdingung.
Für die Einrichtung des Brausebades in der Schule an der Wendelinstraße in Müngersdorf sind die PPlattenarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen. bis Mittwoch den 14. Oktober d. J. morgens 11½3 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 23. September 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Stlz soll die Turnhalleneinrichtung vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Septemder 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 15. Sept. 1908.
Kochbauamt.
Verbeek.
Im stillen
Winkel..
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In S Farbendruck= Umschlag I geheft. K..—. In Orig.= Salonband K.—.
Tiroler Roman v. Hans
Schrott=Fiechtl. In#
Farbendruck- Umschlag en geheftet..—. In Orig.= 4 Salonband K.50. 16
5059598985
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. S28985 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
505959 598
Roman von G. Nesdit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von M Helene Lobedan. 6 Mit 7 Einschaltbildern # von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag E geheft. KK.—. In Orig.= GI Salon=Band.—.
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109“
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.
Rastermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.*
C. A. Lütters, Breitestr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei. Aus dem Pastoratswald Tondorf(Eisel) sind durch Kahlhieb
mehrere Hundert große und kleine
Weihnachtsbäume
abzugeben. Die Bäumchen stehen an der Straße Tondorf= Schönau, 7 km vom Bahnhof Münstereifel. Reflektanten belieben sich an den Vorarbeiter Thar in Nohr, Post Tondorf (Eifel) zu wenden.
****
□ Durchjede Buchhandlung 6 zu beziehen. 62
Ueber=
schwemmung
in
Schuhwaren
Da mein Lager wirklich überfüllt, verkaufe ich von heute ab:
—200
Für ein hübsches, braves MädO chen, Waise, von besserer Herkunft, 8 Jahre alt, wird kostenlose Pflegestelle bei kath. Leuten gesucht, mit Aussicht auf spätere Adoption.
Fr.=Offerten unter H 201 an die Annahme=Stelle Gereonsdriesch
Lehres
kath. 30 Jahre alt, vermögend, angenehmes Aeußere, Gehalt 2200., steigend bis 3600., sucht auf diesem nicht mehr seltenen Wege zwecks
0
billiger. Von den rindledernen Arbeitsschuhen bis zu den elegantesten Box=Kalb= und Cheveraur=Stiefel, Kaloschen, Trippen, Schnallenschuhe mit Holzsohlen, sowie ein großer Posten Kinder=KnopfSchnür= u. Agraffen=Stiefel von 21—35 von 2,25 M. an. Damen=Haus=Pantoffeln mit Ledersohlen und Absätzen von 68 Pfg. an.
m. Karsch
Unter Käster 11, am Altermarkt.
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsseler= straße 67, hochpt. Vorderhaus.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.„
die Bekanntschaft einer kath., geb. haushält. Dame aus gut situierter Familie. Verschwiegenheit Ehrensache.
Franko=Offerten, wenn möglich mit Bild, erb. unter 13 220 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
katholisch, anfangs 30, wünscht mit älterem kath. Herrn, am liebsten Beamten,
swecks Heirat
in Verbindung zu treten. Offerten u. B M an C.
Woytt, Trier.
4
9E

Scite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 K Freitag, 25. September 1905.
Aus dem sozialen Leben.
□ Katholischer Gesellenverein. Die Schreinerfachabteilung des Resigen Vereins hielt am Donnerstag, 24. September, ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der außerordentlich zahlreiche Besuch derselben bewies aufs neue das große Interesse der Mitglieder. Es waren erschienen der Hr. Generalpräses, der Hr. Präses, die Lehrer der Abteilung, die Vertreter der anderen Abteilungen, sowie sonstige Freunde und Gönner der Abteilung. In seinem Bericht über die Tätigkeit der Abteilung im letzten Jahre bemerkte der Vorsitzende, daß die gegenwärtige wirtschaftliche Krise die Entwicklung der Abteilung recht ungünstig beeinflußt habe. Die Zahl der Abteilungsmitglieder beträgt 190. Versammlungen fanden im letzten Jahre insgesamt 40 statt, welche einen Durchschnittsbesuch von 66 Mitgliedern aufwiesen. In 30 derselben wurden Vorträge fachlichen, sozialen und allgemeinen Inhaltes gehalten. Es sprachen Präses Hürth über„Die Kunst bei den einzelnen Völkern“, der Hr. Generalsekretär über„Die Entwickelung des deutschen Städtewesens", „Die soziale Lage der Handwerksgesellen im Mittelalter", Sekretär Katzer über„Gesetz, betreffend den kleinen Befähigungsnachweis", über„Umfang und Bedeutung der Holzindustrie", Lehrer Schnorrenberg über„Das Genossenschaftswesen im Handwerk", Lehrer Schreiber über„Sachgemäße Kalkulation", Architekt Körner über„Die Ausbildung des Tischlers“, Hr. Innenarchitekt Ruhl über„Harmonie der Farben“, über„Projektionslehre“, über„Modernes Beizverfahren, Hr. Zeichner Schliebener über„Treppenbau“, Hr. Theloo über„Handwerkerfrage“, über„Der Dom zu Köln", über„Stilkunde", Gewerkschaftssekretär Mick über„Unfallversicherung“, Hr. Mayer über„Krankenversicherung“, Gewerkschaftssekretär Mullen über„Das Recht im gewerblichen Arbeitsvertrag“, Hr. Waldner über„Patent und Musterschutz", Kollege Feldmann über„Kröpfen und Anschlagen“, der Vorsitzende der Abteilung über„Die Entwicklung des Wirtschaftslebens im 19. Jahrhundert".
Als Lehrer waren in den einzelnen Kursen stets solche Herren gewonnen, die über reichliche praktische Erfahrung für das betreffende Unterrichtsfach verfügten, sodaß bei jedem Unterrichtskursus ein voller Erfolg vorauszusehen war. Jeden Sonntagvormittag fand Fachzeichnen statt, woran sich insgesamt 164 Mitglieder beteiligten. Der Unterricht erstreckte sich auf Anfertigen von geometrischen Figuren, Skizzen für Bauarbeiten und Möbel mit nachfolgender Detailzeichnung. Lehrer waren hier die Herren Innenarchitekt Ruhl, Zeichner Schliebener und Theloo. Besondere Kurse fanden dann noch vom 25. Oktober bis 7. Februar für Projektion, Detaillieren und Ornamentzeichnen unter Leitung des Herrn Ruhl mit 46 Teilnehmern, und vom 12. Mai bis 4. August für Perspektive und kreppenzeichnen unter Leitung des Hrn. Schliebener statt. Letzterer Kursus zählte 33 Teilnehmer. Hr. Lehrer Schreiber gab vom 10. Oktober bis 19. Dezember Unterricht in Buchführung und Wechsellehre und Hr. Katzer vom 11. Februar bis 14. April in Kalkulation. Der erstere Kursus hatte 84 Teilnehmer, letzterer 51. Im letzten Herbst wurde erstmalig ein praktischer Treppenbaukursus abgehalten; für denselben war Hr. Treppenbauer Moll als Lehrer gewonnen. Zugelassen waren 20 Teilnehmer. Vom 14. August bis 15. September fand dann noch zweimal wöchentlich unter Leitung des Hrn. Theloo praktischer Unterricht im Polieren statt. Hieran beteiligten sich 24 Mitglieder. Im letzten Jahre war es möglich, eine komplette Werkzeug=Garnitur einzurichten, deren Fehlen sich bislang bei den praktischen Kursen recht fühlbar gemacht hatte. Ferner wurde eine Sammlung fremder, seltener Holzarten angelegt.
Die Abteilung hatte im letzten Jahre einschließlich Kassenbestand vom letzten Jahre eine Einnahme von 2701,59 M. und eine Ausgabe von 2342,85.; für das nächste Jahr verbleibt ein Kassenbestand von 358,74 M.
Aus der Arbeiterwelt.
k Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln
hält am Sonntag, den 27. September, nachmittags 2½ Uhr im Lokale Dekke Tommes Glockengasse eine Bezirkskonferenz ab. Zu derselben sind sowohl die Kartelldelegierten wie die Vorstände und Vertrauensmänner sämtlicher angeschlossenen Zahlstellen eingeladen. Der Bezirksleiter Lange vom Bauhandwerker= und Bauhülfsarbeiterverband referiert über die jüngste Tarifentwickelung in Deutschland und ihre Lehren. Ebenfalls wird der Halbjahrsbericht gegeben werden.
* Zur Kölner Bäckerbewegung. Die Rheinische Zeitung sieht sich in ihrer Nr. 217 veranlaßt, dem„freien" Bäckerverband etwas unter die Arme zu greifen. Dabei kommt es diesen Leuten gar nicht darauf an, ein paar Unwahrheiten mehr oder weniger in die Welt zu setzen. Zuerst wird behauptet, daß der Referent Loudwin in seinem Referat die Genossen beschimpfte, während der Referent nicht mit einem einzigen Worte die„Roten" erwähnte. Dann sucht sie den Beweis von der„Macht“ des roten Bäckerverbandes in Köln zu erbringen und veröffentlicht zu diesem Zwecke die Zahl der verkauften Beitragsmarken. Danach hätten die Freien 5515 Beitragsmarken von Januar bis August d. J. verkauft, was 204 Mitglieder ergibt. Zu der Mitgliedschaft Köln gehören nun aber nicht allein die Stadt Köln und die Vororte, sondern das ganze mittlere Rheinland. Zu der Mitgliedschaft Köln gehört z. B. auch Koblenz. Man könnte schließlich ebensogut von einer Mitgliedschaft Koblenz sprechen, denn man weiß ja nicht, ob sie dort vielleicht mehr haben. Daß die„Freien“ nicht viel Mitglieder in Köln haben, geht auch aus den Wahlen zur Innungskrankenkasse hervor. Im Vorjahr beteiligte sich der sozialdemotratische Verband gar nicht daran, und in diesem Jahre erhielten sie ganze sechs Stimmen, während auf die christliche Liste bei diesen Wahlen 67 Stimmen fielen. Wenn die„Rheinische“ dann noch schreibt, die öffentliche christliche Bäckerversammlung wäre von 60—70 Personen besucht gewesen, so erbringt sie damit den Beweis, daß ihre Gewahrsmänner nicht zählen können; denn es waren gerade doppelt so viel. Durch Verkleinerung der Christlichen sucht der„freie" Bäckerverband wohl seine eigene Blamage zu verdecken? Denn bei seiner letzten öffentlichen Versammlung, in der gar ein englischer #werkschaftsführer sprach, waren ganze 17 Personen anwesend. o waren da die 200
Neues
aus Köln
&8 Eine allgemeine Lehrerversammlung.
Zu dem Bericht über diese Versammlung ersucht uns Hr. Lehrer Staß um Aufnahme folgender Zeilen:
Lehrer Staß stellte in dieser Versammlung folgenden Antrag: „Sollte bei der Lehrerbesoldungsvorlage auch das Gehalt bezw. die Spannung in den Gehältern der Volksschullehrer einerseits und den Vor= und Mittelschullehrern anderseits festgelegt werden, so möge dies für alle Vor= und Mittelschullehrer nur nach den heute geltenden ministeriellen Bestimmungen geschehen.“— Der Antragsteller begründete im Laufe der Verhandlung seinen Antrag vorläufig nach der idealen Seite hin; derselbe sei eingebracht, um eine Kluft innerhalb desselben Standes möglichst zu vermeiden bzw. zu beseitigen. Es sei ein soziales Werk, die Gehaltsabstände innerhalb eines Standes möglichst gering zu bemessen. Es liege dies auch im Interesse der Schule.
Mit Rücksicht darauf, daß Herr Landtagsabgeordneter Geheimer Justizrat Roeren für sich und im Namen der übrigen Herren Landtagsabgeordneten den Wunsch äußerte, diese Anträge(Schaefer und Staß) in einer neuen Sitzung zu verhandeln, um alsdann mit frischen Kräften und mit Gründlichkeit an diese Arbeit, die ihm auch sehr wichtig erscheine, heranzutreten, sowie im Hinblick darauf, daß Herr Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren sich auch in liebenswürdigster und dankenswerter Weise gern bereit erklärte, mit den anwesenden Herren Landtagsabgeordneten in dieser neuen Versammlung zu erscheinen, wurde der Antrag für den Abend zurückgenommen mit den Worten: Der Antrag wurde vertagt.
Zum Studium des Alkoholismus veranstaltet der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke vom 19. bis 21. Oktober in der hiesigen Handelshochschule wissenschaftliche Kurse. Die Teilnahme der Vertreter von Berufsorganisationen würde besonders erwünscht sein.
Aus Köln-Cindenthal.
Die Dapstjubiläumsfeier für die Pfarrgemeinde Lindenthal wird am Sonntag, den 27. September, abends 6½ Uhr im kath. Gemeindehause, Bachemerstraße, abgehalten. Der Pfarrkirchenchor wird u. a. mehrere passende Männerchöre zum Vortrag bringen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Teufel Alkohol.
Wie der Alkohol den Menschen erniedrigen und herunterbringen kann, zeigt folgender Fall: Der 23jährige(! Nichtstuer Christian Peter Latz von hier, ein Bursche, dem der Schnaps aus den Augen herausleuchtet, ist der Mißhandlung seiner Eltern und seines Bruders teils mittels gefährlicher Werkzeuge, sowie des Hausfriedensbruches in der Wohnung seiner Eltern und der Sachbeschädigung angeklagt. Der Vater, ein alter braver Mann, der schon 30 Jahre in ein und derselben Fabrik tätig ist, will von seinem Rechte der Zeugnisverweigeung keinen Gebrauch machen.„Es ist nicht mehr zum Aushalten,“ sagt er, und gibt an, in welch gemeiner Weise sein Sohn ihn und seine Frau beschimpft hat, wie er beide und seinen jüngeren Bruder geschlagen und getreten, wobei er sich einer Kohlenschaufel, eines Koppelschlosses usw. bediente. Der Mutter hat er die Kleider vom Leibe gerissen, wenn sie ihm kein Geld für Schnaps geben konnte. Er verkaufte alles, was nicht niet= und nagelfest war, um Schnapsgroschen zu bekommen, sogar die Türklinken riß er ab und vertaufte sie. Tisch und Stühle schlug er entzwei und nötigte seine Mutter zur Hergabe von Geld. Sechs Jahre hat der Bursche nicht mehr gearbeitet. Der Bezirkskommissar schildert den Angeklagten als einen äußerst rohen, arbeitsscheuen Menschen, einen Faulenzer und Schnapstrinker, gegen den die Polizei wegen Mißhandlung seiner Eltern bereits in zahlreichen Fällen einschreiten mußte. Stets aber haben die Eltern den Strafantrag zurückgezogen. Wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung erhielt der Angeklagte mit Rücksicht auf die an den Tag gelegte unglaubliche Roheit ein Jahr Gefängnis und wurde sofort verhaftet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die beedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4535] Lohnende Aufgave fur den Tierschutzverein. Dem Schreiber der Stimme Nr. 4327 muß ich als Besitzer des betreffenden Fuhrwerkes den Rat geben, künftig bei solchen Vorfällen besser aufzupassen. In dem Artitel ist die Rede von einem ziemlich abgemagerten Gaul, der auf der Straße stürzte und schließlich mit Hilfe der Feuerwehr und nachdem ein mildtätiger Metzgermeister ihm einige Schnitten Brot gereicht hatte, wieder auf die Beine gebracht werden konnte. Die Schnitten Brot soll das Tier sogar mir größter Gier verzehrt haben. Der betreffende Einsender scheint nicht die geringste Ahnung von Pferden zu haben, sonst müßte er wissen, daß ein Pferd zu jeder Zeit gerne Brot frißt. Abgemagert war der Gaul auch nicht; meine Pferde erhalten täglich hinreichend Futter und sehen auch nicht nach schlechter Fütterung aus Uebrigens ist mein Pferd nur durch Ausrutschen auf dem Asphaltpflaster zu Fall gekommen. Solche Fälle kommen in der Stadt tagtäglich vor. Die Ermahnung an den Tierschutzverein hätte also unterbleiben können. Zudem bin ich auch selbst Mitglied des Tierschutzvereins. G.
m Straßenrennen. Am Sonntag, den 27. d. M. veranstaltet der Radfahr=Klub Strauß auf der Strecke Merheim—Neuß und zurück sein diesjähriges Straßenrennen. Der Start befindet sich am km 6,1, das Startgeld beträgt 1 Mark. Die Liste zum Einzeichnen liegt in der Restauration Schütz, Köln=Nippes, Hartwichstraße 58 auf, woselbst auch die Preise, die in Kunstgegenständen bestehen, ausgestellt sind. Nähere Bedingungen im genannten Lokal.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schlebusch, 24.Sept.1908. Zwei für den Leser interessante Notizen bringt der Generalanzeiger für Wiesdorf und Umgegend in seiner heutigen Ausgabe. Einen vom Kölner LocalAnzeiger mitgeteilten Ueberfall einiger Herren in der Umgegend Schlebuschs, über den bereits die behördliche Untersuchung eingeleitet ist, nennt er„aus der Luft gegriffen" und macht dabei dem Kölner Local=Anzeiger den Vorwurf, er schädige durch solche Artikel den Fremdenverkehr Schlebuschs.
In derselben Ausgabe, unmittelbar vorher, berichtet derselbe Generalanzeiger, daß hier vor einigen Tagen ein Mensch festgenommen worden sei, der auf Kinder unsittliche Attentate gemacht
habe. Die um den Fremdenverkehr Schlebuschs so besorgt sein
wollende Zeitung fährt wörtlich fort:„Die Polizei vermutet in ihm(dem Festgenommenen) den Burschen, der schon seit Jahren die hiesige Gegend durch unsittliche Ueberfälle auf Frauen und Kinder unsicher machte, aber bisher nicht gefaßt werden konnte.“ Kommentar überflüssig!
Aus aller Welt.
** München, 24.Sept.1908. Die Familie des Oberstudienrates Dr. v. Orterer wurde gestern abend, wie Münchener Blätter berichten, von einem schweren Schicksalsschlage heimgesucht, indem die erst vor wenigen Monaten an den Reallehrer Dr. Weber verheiratete Tochter während der Fidelioaufführung im Hoftheater vom Schlage getroffen wurde. Die junge Frau sank plötzlich lautlos von ihrem Sitze. Sie war sofort tot. Der traurige Fall begegnet allgemeiner Teilnahme.
** Ein Däckchen mit Brillanten ist gestern von einer Frau in einer Rotunde Unter den Linden in Berlin gefunden worden. Ein Ring trägt einen Brillanten von 2½ Karat Gewicht. Es wird angenommen, ein Dieb habe sich an dieser ungewöhnlichen Stelle seiner Beute entledigt.
Seinen Sohn erschossen.(Drahtber.) Wie aus Lyon gemeldet wird, hat der Kunstmaler de Rousset im Gap seinen soeben vom Militärdienst eingetroffenen Sohn erschossen, weil er Todesdrohungen gegen seine Mutter und seine Schwester ausgestoßen hatte.
** Das fünfzigjährige Jubiläum von Flick und Flock,
dem Lieblingsballett des alten Kaisers Wilhelm, darf in diesen Tagen der Wiedergeburt des Sardanapal nicht unerwähnt bleiben. Am 20. September 1858 ging Flick und Flocks Abenteuer, komisches Zauberballett in drei Akten und sechs Bildern zum ersten Male auf der Berliner Hofbühne in Szene. Es war eines der ergötzlichsten und volkstümlichsten Tanzwerke des erfindungsreichen Paul Taglioni, und Hertels Musik schmiegte sich der dramatisch=choreographischen Arbeit in heiterer Weise an. Ganz köstlich waren die wirksamen Solotänze, Charles Müller und Fritz Ehrlich, welche die beiden flotten Handwerksburschen mit ihren tollen, phantastischen Abenteuern humorvoll verkörperten. Eigenartig war dabei die Mitwirkung des zierlichen Ponygespanns des„Krollengels", des Tirektors Joseph Engel vom Krollschen Theater, der alle Mittag vom Königsplatz in die Stadt zu Siechen fuhr. Als das Ballett 1885 zum 400. Male aufgeführt wurde, widmete der alte Kaiser dem Vallettdichter sein Bildnis in einem kostbaren Goldrahmen. Eine hübsche Anekdote von Flick und Flock erzählt übrigens Rudolf v. Gottschall: Von Leipzig kommend, wurde der Dichter(etwa 1874) in einem vornehmen Berliner Hause einer Dame als Autor von„Pitt und Fox“ vorgestellt. Dieses historische Lustspiel wurde damals gerade im Königl. Schauspielhause aufgeführt. Die Dame beglückwünschte Hrn. v. Gottschall zu seinem reizenden, berühmten Ballett: sie hatte in der Eile die beiden Titel verwechselt. Aehnlich erging es mal dem Prinzen Georg von Preußen mit seiner Phädra: Eine Hofdame trat ihm mit den Worten entgegen, sie habe neulich ein Stück von ihm gesehen.„Aber es ist doch jetzt Sei keins aufgeführt worden,“ meinte der Prinz.„Was haben der gann von mir gesehen?"—„Fedora!“ lautete die Antwort.
** Zwölf blinde Dassagiere auf einem Dampfer. Als der westafrikanische Postdampfer Falaba mehrere Tagereisen von Sierra Leone entfernt war, tauchten plötzlich zwei Schwarzen auf, die sich an Bord versteckt gehalten hatten und die der Hunger hervortrieb. Ein eingehendes Verhör der blinden Passagiere ließ Argwöhnen, daß sich noch mehr Schwarze an Bord befänden, und eine genaue Durchsuchung des Schiffes förderte tatsächlich zehn weitere blinde Passagiere zu Tage. Die Schwarzen gaben verschiedene Gründe für ihr Verhalten an. Einige behaupteten, sie seien ohne ihren Willen von dem Dampfer mitgenommen worden; andere erklärten, sie hätten geglaubt, sie würden es in England besser haben und wieder andere sagten, sie hätten den König sehen wollen. Wenn die Einwanderungskommission die Leute zurückweist, muß der Dampfer sie noch einmal transportieren.
** Der Kampf gegen die Morphiumsucht in China. Das chinesische Justizministerium kat unter Hinweis darauf, daß trotz des Schließens der Opiumkneipen der ärmeren Bevölkerung der Gebrauch der Morphiumspritze bleibe, den Vorschlag gemacht, die Fabrikation von Morphiumspritzen mit Verbannung in eine ungesunde(!) Gegend zu bestrafen. Kaufleute, die mit Morphium Handel treiben, ohne eine Lizenz zu haben, sollen in gleicher Weise bestraft werden, bei gleichzeitiger Schließung ihrer Läden. Die chinesische Regierung hat diese Vorschläge angenommen und eine dementsprechende Verfügung erlassen.
** Von einem Bettler erschlagen wurde der Rentner Andree aus Wriezen a. O. Am Sonntag nachmittag betrat ein Handwerksbursche den Vorgarten des Andreeschen Grundstückes und sprach die darin weilende Frau und Tochter des Besitzers um Unterstützung an. Obwohl der Bettler zurückgewiesen wurde, entfernte er sich nicht, er wurde vielmehr immer aufdringlicher und griff, als Andree hinzukam, diesen tätlich an. Er versetzte dem kräntlichen Mann einen derartigen Schlag vor die Brust, daß der Rentner besinnungslos zusammenbrach und noch vor dem Eintreffen eines sofort hinzugerufenen Arztes stard. Der Täter, sowie zwei andere Handwerksburschen, die vor der Tür stehen geblieben waren, ergriffen die Flucht. Zwei konnten noch am Sonntag abend festgenommen werden. Ob sich unter den Verhafteten der Totschläger befindet, ist noch nicht festgestellt.
Wieder ein mißgläckter Kanalschwimmversuch. Einer der unermüdlichen Kanalschwimmer, Jabez Wolffe, unternahm bei glatter See und günstigsten Temperaturverhältnissen am Samstag von neuem den Versuch, den Kanal zu überschwimmen. Der Schwimmer wählte die Linie Dover—Calais. Er hatte, wie bereits in Nr. 816 mitgeteilt, am Sonntagmorgen um 4 Uhr nahezu den Pier von Calais erreicht und war nur noch einige hundert Meter vom Strande entfernt, als er angesichts des Zieles von einem Krampf befallen wurde und nahezu ertrank. Er wurde mit Mühe in das ihn begleitende Boot gehoben. Wolffe hatte bereits ein Stunde vor dem Unfalle die Befürchtung geäußert, daß er wegen Muskelschmerzen den Versuch werde aufgeben müssen. Seine Begleiter redeten ihm jedoch zu, das Aeußerste zu versuchen, weil die Küste von Calais nahezu erreicht war.
** Räuberunwesen in Rußland.(Drahtber.) Tiflis, 14.Sept. 1908. Eine Räuberbande überfiel auf dem Wege BorshomAchalzich eine von sieben Kosaken und zwei Polizeisoldaten begleitete Geldpost. Durch drei geschleuderte Bomben und Gewehrschüsse wurden drei Kosaken getötet, einer verwundet, doch gelang es, von den Räubern zwei zu erschießen, die übrigen in die Flucht zu schlagen und dadurch die Post zu retten. Zur Verfolgung der Räuber sind eine Kompagnie Infanterie und eine Kosakensotnie aufgeboten.
** Eine Bahnstation von Räubern überfallen.(Drahtb.)
Astrachan, 24.Sept.1908. Die Bahnstation Simovki ist von 16 Räubern überfallen und beraubt worden. Zwei der Räuber sind verhaftet. Bei ihnen fand man ein Namensverzeichnis von 60 Mann vor, die eine organisierte Räuberbande bilden.

Neue Golderbsen ver Prs. 23
Neue sächs. Ries.-Erbs. k.;. 9
ausgesuchte Qualität
Neue allergrösste geschälte
Viktoria-Erbsen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 25. September 1903.
Seite 11.
bei 5 Pfd. 20 3
per Pfd. 25 3 bei 5 Pfd. 24 3
p. Pfd. 203 b. 5 Pfd. 183
p. Pfd. 25 b. 5 Pfd. 24 3
Neue Hellerlinsen ver#r. 28
das grösste der diesj. Ernte
Neue grüne holl. Erbs.
Neue grüne frz. Erbs.
(geschälte)
Neue holl. Walchernbohnen
(vorzüglich kochend)
per Pfd. 22 J, bei 5 Pfd. 20 J.
Neues schwäb. Fildersauerkraut Frische Frankfurt. Würstchen
(wöchentlich 3 Sendungen).
Echt westfälische Mettwurst
alles in bekannten erstklassigen Qualitäten empfichlt
Jakob Linscheid
Fernruf 4283 u. 4294.
Kurfürstenstr. 2 Lütticherstr. 49 Mainzerstr. 38.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Beifall
finden die
bei uns gekauften
stets neu
in gross. Auswah
Alle Reparaturen billig und gut
in eigener Werkstätte
Grammophon-Liederl.
Köln.
Mühlenbach 43,
am Waidmarkt.
lde Kanl
risch geschossen, Stück.20.
Rehrücken, Keulen u. Schulter, Fasanen. Junge Feldhühner, ig. Gänse, Enten, Kapaunen, Junge Hahnen, Suppenhühner Pfd. 85.3 junge Tauben, all. in gross. Auswahl, billigste Preise.
.I.
42 Altermarkt 42
Ecke Zollstrasse.*
Infolge reichlichen Obstsegens offeriere
schönes haltbares
Cafelobst
vom Bodensee per Zentner zu 7,50
mit Verpack, exkl. Fracht.
Bestellungen u. A 142 an die Geschäftsst. d. Bl. sofort erbeten.*
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollerneing 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8890
Aus unserer
Züchterei
Junge Hähne von 80 L an Junge Enten von 2 K an Suppenhühner sowiefrische Landeier
Rebhühner 1,40# Süßrahmbutter 1,35 J Landbutter 1,30 M
Geschw. Esser
Josephstr. 46.
gesuche bringen im() den erhofften Erfolg.
Jakob Metzmacher,
Restaurant, Köln, Rheingasse 4
Fernsprecher 3830
hält sich durch gute, propere und reelle Bedienung bestens empfohlen. Zum Ausschank direkt vom Fass gelangen:
la. Lagerbiere vom Brauhause Friedrich Winter. a. obergär. Biere v. Brauhause Johann Weiden, weidenbach
Ferner Uriginal-Kulmhacher der ersten Aktien-Brauerei Kulmbach 1a. Aulelwein von Freyeisen aus Frankfurt a..-Sachsenhausen
in glasweisem Ausschank und Flaschenversand.
fl. Weine, Liköre und Spirituosen.
Mein neurenoviertes Lokal mit dekorativem Ausschmuck bietet angenehmsten Aufenthalt.
80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Ausstellung
in den Käumen der Kgl. Vereinigten Maschinenbauschule
Übierring 48.
Gruppen der Ausstellung: a. Physinalische Apparate, Erzeugnisse der Präzisionsmechanik für naturwissenschaftliche Zwecke usw., einschließlich medizinischer Elektrotechnik und Photographie. v. Medizinisch=chirurgische Apparate und Instrumente usw. c. Chemisch=pharmazeutische Apparate und Präparate usw., einschließlich Nährmittel. d. Naturwissenschaftliche Lehrmittel. e. Hygiene und Bakteriologie. Die Ausstellung ist von Donnerstag den 24. bis Sonntag den 27. September täglich von—1 und von 2½—6 Uhr geöffnet. Die Teilnehmer der 80. Versammlung haben unentgeltlich, das Publitum gegen Zahlung von 50 Pfg. Zutritt.
Die Geschäftsführung.
—
Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware. 603 im Brote 559
Schweizer
Eckstücke 703
Limburger
durchreif 309
Ermnst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
I AINI“ ist ein merkwürdige
Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt:
Schutz-Marke
PL
E0
EKZEM, Hautausschläge, Geschwürs, Wunden, Beinwunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet
fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. 231c Wilhelmstr. 45.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheter Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=,Kaiser=, Sternv. Werth- u. Löwen=Ap.
Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
Samstag keine Soiree. Sonntag ½4 und 8 Uhr, sowie
Montag, 28. Sept., 8 Uhr, letzte Vorstellungen von
FIy und Slade.
noch 3 Tage.
Num.: 4, 3, 2, 1,50 K. Offene Plätze 1 M. und Billettsteuer. Sonntag nachm. ermässigte Preise; Programm reichhaltig, wie abends.
Berlin 426 Aufführungen.
fmänn. Genuttinnen u. Beami!
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergitung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehr nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Versammlungskalender der chriclichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Sonntag, 27. 9. 2½ Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. Bauhandwerker Dachdecker. Dienst., 29.., 8½ Uhr, b. Keller. Bauhandwerker Nippes. Samst. 26.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Graph. Gewerde. Samstag 26.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 30.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag 26.., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 26.., 9 Uhr, b. Saddeler Sürth. Sonntag 27.., 11 Uhr, Gottfr. Offer. Schneider Köln. Dienst., 29.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
AAAAAAAAAAAAAAAT
Es haben sich in jüngster Zeit Die Muscheln sehr verbreitet. Man preist sie überall jetzt an Im Wein selbst zubereitet. Mein' Frau kocht sie in Butter Das ist Studentenfutter.
Domstraße 32,
Ecke Machabäerstraße.
WVVVVVV
Kannak: Deutsch. v. K 1,50 p. F. an
Nognak. Franz. v. K. 3,50 p. Flan
Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinstr. 212
Likörfabrik u. Weinhandig.
Täglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
a. Weissweine a. Rotwein 16.50 und 18.— 4
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d frko. retour zusenden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.)5
a. Eifeler Nalurbutter
offeriere zu M. 1 p. Pfd. in Postkolli unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Hest.
Daleiden in der Eifel.
Opernhaus.
Samstag den 26. September 1908. 26. Ab.=Vorst. Serie B. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
5o Vorabend. Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
. Handlung in einem Aufzug.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Applegate, Schrötter, Welden, Felser, Böhmer, Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Winckelshoff, Rémond, Neldel, Bauer, Wiedemann, Vanoni Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 27. September 1908. 27. Ab.=Vorst. Serie C. (24. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner
Erster Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag den 26. September 1908. 26. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischseger,
Hensgen; die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann, Heber, Diehl.
Einlaß 712 Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 22. September 1908. 27. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Mittelpreise.
COLOSSEUN!
Schildergasse 99-101.
# Percderpanziseu Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris“s
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel:
* Tegernseer Nachtigallen. s
Ab 1. Oktober im Gafé 1. Etage
„ Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micollei.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag den 27. September, vermittags 11½ Uhr:
Morgen-Konzert
in der Pauluskirche zum Besten der innern Ausstattung derselben
unter gefl. Mitwirkung von Frau Ida Kuhl-Dahlmann
(Alt) und Herrn Konzertmeister Friedr. Grütz
macher(Violoncell).
Vortrags-Ordnung:
1. Männerchor: Gott. meine Zuversicht(Paalm23) Fr. Schubert
2. Lieder für Alt: a. Gebet.... Ferd. Hiller
b. Litanei
c. Der Kreuzzug Frau Ida Kuhl-Dahlmann.
Schubert
3. Männerchöre: a. 0 bone lesu.P. Palestrina
b. Die Kapelle K. Kreutzer
c. Das Kirchlein L. Becker
4. Vorträge für Violoncell: a. Andante religioso E. Lassen
b. Consulation Fr. Liszt
c. Tre giorni...Pergolese
(1707—1738)
Herr Konzertmeister Friedrich Grützmacher.
5. Männerchöre: a. Untreue Fr. Silcher
b. Minnelied A. de la Hale
c. Frühlingsnetz K. Goldmark.
Mit Begleitung von Klavier und 4 Hörnern.
Karten zu 3, 2 und.50 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6. und, sofern noch vorhanden, am Sonntagmorgen vor dem Konzert an der Kasse vor der Kirche zu haben.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reiehhaltige Frühstück- und Abendplatten Dinors Soupers.
Vorscheuhen kann man schnelt erwas; man kann es aber schennen auch verkaufen durch eine Anzeige im#A.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 265 8 Freitag, 25. Jeptember 1903.
Heute morgen verschied sanit und ruhig meine liebe, noch einzige Schwester, unsere gute und geliebte Tante und Grosstante
Fräulein
Margareta Finger
nach öfterem Empfange der h. Sakramente, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Heinrich Finger.
Junkersdorf, den 24. September 1908.
Beerdigung: Sonntag den 27. September 1908. nachmittags 3½ Uhr; Exequien: Montag und Mittwoch, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Junkersdorf.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 8 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Martha Abel
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Eltern und Geschwister. Köln, Frankfurt, Zwingenberg, 24. Sept. 1908. Die Beerdigung findet am Samstag den 26. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kupfergasse 23 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
PhilippBendheuer
### findet Samstag den 26. d.., morgens 9 Uhr,
in der Kirche Groß St. Martin statt.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin "<space> u n d<space> T a n t e,<space>
Frau Wilh. Kopp,
na Gertrud geb. Unkelbach,
bewiesene Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, spreche ich allen Verwandten und Bekannten meinen herzlichsten Dank aus.
Koin, 29. Septemper 1908. Mulilh
Das
neue
Mach's allein!
Den zahlreichen Verbrauchern unserers
Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Mach's allein in Dosen überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen hlendend weiss.
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach’s allein wird nur mit 30 Pta. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft, Düsseldorf
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten
Metallputz Geolin und Schuhputzmittels Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 9913.
H. Hunhege
Schneidermeister, St. Avernstr. 48
zeigt den Empfang der neuen Stotte ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
Preis-Abschlag!
Prima Mastochsenfleisch
von 65 pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 70 pfg. an
Pses
Jagastiefel
9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Heinrich Koenen
findet am Samstag den 26. September, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
empfehle: 6
Wasserteufel
gar. wasserdicht bester Schut
gegen nasse u. kalte Füssel
Ferner meine beliebten Herren- und Damenstiefel
Neule 70, Rücken 65, Schulter 70 3 Nacken 60, Brust 60, Ragout 60
M. Baer
Friesenstraße 57,
Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
%
6
zu M.
50
— 0 Franz Essers
6
Schuhmachermeister
Herzogstr. 37.0
0aslsssutstses
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.“
räumungsh. äusserst billig
im Marmorgeschäft Im Sionsthal 31.“
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine
" neuesten görpertgss Gas Petroleum in Grigoerangrerte Grösste Auswahl, billigste Preise!
lebenso meinen so beliebten
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.
Probezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Datent-Bürgerbrenner Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
grosste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M. einen Perlreiten gratis bei.
Pütz, Hohenzollernring 50.
Nur M. 1,70,
„— I keine Mk..20, kostet eine*
Gerhard Remagen(gute schöne Hose im
Martinstrasse 10A. Stapelkaufhaus
Telephon 8741. Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Aergere dich nicht
Schutzmarke.
über schlecht gewichste Schuhe. Kaufe- künftig Gentner's Wichse in roten Dosen, sie gibt mit wenig Bürstenstrichen prächtigen Glanz.
Carl Gentner, Göppingen.
Pakete à 10 S in allen einschlägigen Gesckäften zu haben.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim,
Kamekestrasse 21.“ Telephon 1865 u. 9913.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
kauft zum höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Priesenplatz
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
Achtung!
Hausfrauen Bunzlauer Einmachtöpfe!
Schmortöpfe, Milchtöpfe, Schüfseln und alle Sorten anderer Töpfe, so lange der Vorrat reicht, zu Schleuderpreisen abzugeben:„
Stück Bündeltöpfe 113
Sämtliche Sorten Blumentöpfe und Ziersachen für Gärtner und Private.
Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
00093309
8 Flora. 8
Täglich □
5Konzert,#
3½-6½
Freitag, 25. September—
2 Abeno- Konzert##
23.—27. September, nachmittags 3— 7Uhr:
X Teunis-Turnior#
=<space> d e r<space> v e r e i n i g t e n<space> Flora-Tennisklubs.
8600
Am billigsten
kauft man fein garnierte Hüte, Straußfedern, Blumen, Bänder, Tüll usw.
Marzellenstraße 15,
Hüte werden für 50 Pfg. modern aufgemacht, Zutaten billig berechnet.
pfirsiche, Aprikosen
hochfeine Frucht zum Einmachen empfiehlt sehr billig J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
A e CETTE ee
TIIE
General-Vertreter
Ludwig Blatzheim, Köln,
Fernsprecher: 1865 und 9913.