Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
politische Cagesschau.
Zum Fall Eulenburg.
Fürst Eulenburg ist in einem Zimmer der zweiten medizinischen der Charité untergebracht. Ein Vorzimmer, welches de Zugang zu diesen Zimmer bildet, ist Tag und Nacht von einen Keriminalbeamten besetz, der mit der Verotzrig, Peg, Siesken beauftragt ist. Eine Bewachung dieser Art ist sonst bei Unter suchungsgefangenen der Charité nicht üblich; in der Regel beschränkt man sich darauf, die Krankenwärter zu machen, daß sie einen Gefangenen vor sich haben, der i seiner Bewegungsfreiheit beschränkt ist. Freien Zutrut zum Fürsten hat nur seine Gemahlin; jeder andere Besuch bedarf
besonderen Erlaubris des„unateriugfh gegepichte d dig secherdge ist
noch die besondere Vorsichtsmaßregel getroffen, daß jeder von dem wachhabenden Kriminalbeanten in em besgnders. Ve. zeichnis genau eingetragen werden muß. Gegen den Beschluß des Gerichtes, welcher die Haftentlassung des Fürsten gegen eine Kaution von 500000 Mark ablehnt, ist von der Verreidigung des Fürsten bei dem Kammergericht Beschwerde eingelegt. Erfolg dürfte die Beschwerde kaum haben. Die Verhandlung gegen den Firsten wird vorauschtlich nicht vor dem Späherbst statfinden Konnen, da die schwierigen Nachforschungen und die Vernehnunger der Zeugen sehr viel Zeit in Anspruch nehmen werden.— Korrespondent des Matin ist im Grunewald von Harden
Der tragsche Verlauf dieses Handels, den ich gern in aler Stile
hder aharite fitt. Ein. Mann, der Frau und Kinder hat und
einen historischen Rama=, alten Preußen trägt. Auch im KampfSesches se s coco
sceshssc
schs
zu dieser Stunoe, Viesengen,—..,„ Tage und sagen einmutig:
haben noch Gleichheit vor dem Gesetze für die Hohen und für die Niedrigen, für die Fürsten und für die Bettler.
durch die Hlsare, Hereais alsuersenz eracse reriz, 5b he
Vereinigten Staaten ihre Vertreter im Ausland ungenigend beSahlen Distonaten fund, Es sund dies de engischen, Ju. den
Pesat des hisbomnalichet und Korslaedigrite, i. Michige
Mark für das Jahr ausgesetzt. Der englische Botschafter in Paris erhält ein Jahresgehalt von 320000 Mark, die Botschafter in Berlin und Wien beziehen 160000 Mark, in Petersburg 152000, 140 000. in Tokio 112000, in Konstantinopel 160000 und * Mashinaton 200000 Mark. Das Gehalt der bevollmächtigten 40 000 und 80000 Mark. Bekanntlich auch die bestorganisierte und erfolgreichste. Geld schadet also auch den persönlich tüchtigsten Diplomaten nicht.
Reservisten und Landwehrleute seien anläßlich der bevorstehenden Uebungen darauf aufmerksam gemacht, daß sie fur die Monate, in denen sie zur Uebung bei der Truppe einge zogen sind, Steuenn zu entrichten haben. Wenn auch nur ein einziger Uebungstag auf den Monat entfällt, so bleibt doch der ganze Monat steuerfrei. Da jedoch ohne besonderen Antrag eine Steuerbefreiung nicht eintritt, so müssen die Betreffenden unter Vorlegung oder Einsendung des Militärpasses sich bei der Gemeindebehörde ihres Wohnsitzes melden und die Steuerbefreiung beantragen.
*as Soldatenbrot. Von der Heeresverwaltung werden— einer Meldung einer Berliner Korrespondenz zufolge— augenblickch Versuche angestellt, die bezwecken, das bisher in der Armee übliche Kommißbrot durch ein anderes Brot zu ersetzen. Schon oft sind Stimmen laut geworden, die das jetzige Kommißbrot für zu schwer verdaulich erklärten und daher eine leichtere Brotnahrung für den Soldaten forderten. Doch muß zugegeben werden, daß das bisherige Brot seinen Zweck erfüllt und ein wichtiger Bestandteil der Mannschaftskost ist. Mannschaften, die das Brot nicht vertragen, erhalten auf Antrag des Truppenarztes hin den Geldwert des Brotes ausgezahlt und dürfen sich dafür anderes Brot kaufen. In letzter Zeit sind in dieser Beziehung sogar noch erhebliche Erleichterungen eingetreten, indem allen Mannschaften gestattet ist, durch Vermittelung des Truppenteils ihr Kommißbrot zu verkaufen und sich selbst anderes Brot zu besorgen. Da es nun einmal in der menschlichen Natur begründet liegt, daß ihr alles Selbstbeschaffte mehr zusagt als das Gelieferte, so wird von dieser Erlaubnis ausgiebig Gebrauch gemacht. Nur der freihändige Brotverkauf durch die Mannschaften selbst ist verboten, und muß es aus Gründen der Disziplin auch bleiben. Das augenblicklich bei einigen Infanterie=Truppenteilen zum Versuch veravfolgte Brot ähnelt dem gewöhnlichen Roggenbrot der Privatbäckereien. Ob es den an ein Soldatenbrot zu stellenden Anforderungen genügen wird, muß der Versuch lehren. Das Kommißbrot soll nicht allein großen Nährwert haben und gut verdaulich sein, u bichu t zu schnell vom Magen verarbeitetwerden,
sol ion Veluehe auf eine gewise Jeit, siles, 1und. ie. das hur
den Anstrengungen der Soldaten nur zu leicht auftretende Hungergefühl bannen. In letzterer Beziehung wird das bisherige Soldatenbrot kaum zu übertreffen sein.
Heute 10 Seiter.
c Kölnischer Geschichtskalender. hunderk)
Sesch e sc citecs chieesesee
Ssand füc war in Janar
1834 Aufstellung des Altarwerkes von Giovanni della Robbia von edier Veziksaustr, versagt den Beschluß der Stedio,; Pers. von
Prov, uit Hoß GH an 23. Psernber, Peiez, Fseiet an
18. Aoerl angetreiegen Singerschrl nuach Rtalen zurich gud, Bir. 16.
Aufsteigen von zehn Luftballons.
. 2 Köln, II.Mail9oe.
Der alte Ben Akiba würde sich wehren gegen die ihm in den Mund gelegten Worte, alles sei schon dagewesen, wenn er Zeuge des Ausscheidungs=Rennens hätte sein können, welches der Kölner Klub für Luftschiffahrt, gestern hier auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor ver anstaltete. Zehn bemannte und von erfahrenen Aeronauter ##ruhrte Luftballons hoben sich dort von 4½ Uhr an in die
Necht von den Vezirden des Siaates, und, des Heres aufs puz
wo unter wenig fachmännischer Führung freie Luftfahrten eines Ballons veranstaltet wurden, an denen teilzunehmen auch unser leider zu früh verstorbener Redaktionskollege Peter Brendgen, zum nicht geringen Schrecken seiner Braut, den unter den damaligen
Verhältrissen kühn erscheinenden Wagemut besatz,„Aer ing
als er mit heilen Knochen wieder„gelandet"! Und heute: Zehn Luftballons, alle geführt von sachkundiger, erfahrener Hand, erhoben sich binnen wenigen Minuten in die Lüfte, nicht darauf bedacht, möglichst bald wieder zur schützenden Mutter Erde zurückzukehren, sondern möglichst lange dort oben zu weiren Seit zwei Jahren finden alljährlich Wettfliegen um den Gordon Bennett=Preisstatt, an welchen sich alle Bölker mit höchstens je drei Ballons beteiligen dürfen. Das erste dieser Rennen ersolate in Paris, wobei Amerika siegte. Bei dem zweiten, welches in St. Louis(also im Lande des Siegers) stattfand,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1900.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
12] Original=Roman von O. Elster.
Ich erinnere an den Todesritt in der Brigade Bredow, welcher mit goldenen Lettern in die Geschichtstafeln der deutschen Reiterei für ewige Zeiten eingegraben sein wird, ein Ritt, der durch die ganze Aufstellung des Feindes gung, mehrere RegiVer sehscet sen, Iu deret uner auis naue
heranstürmenden Wogen die feindliche Arme verschwunden sein
für uns Gardedragoner sollte die Stunde schlagen, wo
Wir hielten als Bedetug der Vrilerie, bei, Mars. a. Tour,
Tronville vordringenden Feind ,Ichteupgnsererr Austellung zu
aeseh alie lae ese ese. ee ege. i.
gegenüberliegenden Höhen hervor, Regiment auf Regiment, D
Divisionen die Umfassung unseres linken Flügels ins Werr setzen Von Moment zu Moment wurde die
üch aecse verichor De Grilese alcht Hon gucher bie
sturm der Division nicht mehr aufzuhalten, schon wurden einige
Batterien gezwungen, ihre Stellung aufzugeben und weiter rückwärts neue Position zu nehmen— da im gefahrdrohendsten Augenblick treffen die Spitzen des zehnten Armeekorps auf dem Kampfplatz ein, am äußersten linken Flügel der General von Schwarzkoppen mit der Infanteriebrigade Wedell aus den westfälischen Regimentern 16 und 57 bestehend.
Von einem sechs Meilen langen Gewaltmarsche sind die braven Truvven erschöpft, von Staub und Schweiß bedeckt, keuchend, mit wogender Brust, stehen sie da, aber in ihren Augen leuchtet ungebrochener Mut und der Wunsch, gegen den Feind geführt
Ein Generalstabsoffizier sprengt über das Feld dem General
von Schwarzkoppen zu. Er überbringt einen Befehl des kom manderenden Generals b. Voigts=Rhez und weist mit der 5ad nach der Anhöhe, auf welcher festungsartig ein Gehöft— die Farme Greyere— sich eryebt und neben der die dichten Kolonnen
De. Gener, le di Hand an die Mütze, zum Zeichen, daß er verstanden. Dann erteilt er seine Befehle. Die Batterien der Divisionsartillerie gehen im Galopp voraus und protzen ab den vordringenden Feind mit Granaten überschüttend, daß er stutzend in seiner Vorwärtsbewegung innehält.
Sozt wendet sich der General an die Bataillone, die Hörner ertönen, die Trommeln rasseln, Kommandorufe ertönen, in breit entwickelter Front gehen die Bataillone unter dem hefligsten Granat= und Schrapnellfeuer im Sturmschritt zum AnWie Gardedragoner können diesen Angriff der braven Reaimenter genau verfoigen. Ein erhebender, prächtiger Anbick war es, und der neben mir haltende Lothar sagt zu mir:„In solchen Augenblicken möchte man lieber Infanterist sein— sieh nur die braven Kerle.“
Unser Rittmeister wendet sich nach iym um.
Warten Sie es nur ab, Oldensloe,“ sagte er lächelnd,„wir
nve„., hosien, Herr Ritmeister, eutgeguete Lerz.
Weiter geht der Sturmschritt der Bataillone. Plötzlich stutzen sie einen Moment. Doch dann verschwinden die vordersten
Reihen in einer steilwandigen Schlucht, welche sich plötzlich ihnen aufgetan hat. Die nächsten Reihen folgen, die ganze Brigade verschwindet in der Schlucht, an deren gegenseutigen Rande eine frisch herangezogene französische Division steht und
„Donnerweter.— die armen Kerles“ rust user Ritmeister,
da tauche einzelne Schützenlinien der braven Bataillone am jenseitigen Rande der Schlucht auf, ein verzweifeltes Ringen erfolgt— zwei feindliche Divisionen konzentrieren ihr ver heerendes Feuer auf die Schlucht— nur wenige Minuten dauert der heldenmütige Kampf— dann glert,. die Fram der braven Bataillone in die überschrittene Schlucht zurück die Verluste steigern sich fast zur Vernichtung.*)
Unsere Erregung, da wir den ganzen Vorgang verfolgen konnten, war groß. Die Offiziere hatten sich vor der Front versammelt und besprachen das furchtbare Ereignis, unter Dragonern wurden Aeußerungen laut, daß man den treu Kameraden von der Infanterie zu Hülfe kommen mußte. Ii diesem Augenblick jagt der kommandierende General v. Voigts Rhetz auf unseren General Graf Brandenburg zu.
Greifen Sie an, Graf Brandenburg,“ ruft er zu.„Greifen Sie rücksichtslos mit Ihrer Brigade an."
Ich habe nur ein Regimert zur Verfügung, Exzellenz, entgegnete Graf Brandenburg.„Ich werde gegen die geschlossene Masse der völlig intakten feindlichen Infanterie kaum einen Erfolg erringen können.“
Ein Ausdruck der Ungeduld zuckt über das Gesicht des kommandierenden Generals.. 916
Das Regiment soll auch nicht reussieren," sagte er.„Aber wenn es den Feind nur 10 Minuten aufhält, und fällt bis au den letzten Mann, dann hat es seinen Auftrag erfüllt.
Graf Brandenburg salutiert schweigend und reitet im Galopp zu unserem Regiment zurück, vor dem regungslos unser braver alter Oberst von Auerswald hält.“
*) Ich will hier nur anführen, daß der Verlust der fünf Har taillone starken Brigade 72 Offiziere nno 254
wundet oder gefangen betrug.

siegte Deutschland(Führer des Ballons Hr. Erbslöh in Berlin) und gewann gleichzeitig den dritten und fünften Preis
(Führer Abercron in Düsseldorf und Meckel in Elberfeld). Der
diesjährige Schauplatz ist das Land des Siegers, Deutschland. An diesem Gordon Bennett=Rennen beteiligt sich Deutschland wieder mit drei Ballons. Hr. Erbslöh hat seinen Preis zu verteidigen; die Sportkommission hat zum zweiten Führer den verdienstvollen Hrn. Abercron ernannt. Den dritten
Führer zu finden war der Zweck des gestern in Köln abgehaltenen Ausscheidungs=Rennens. Den dritten Ballon (welcher Busley heißt) hat der Kölner Klub für Lufrchiffahrt gestiftet; um die Führerschaft dieses Ballons rangen also gestern die Beteiligten, unter ihnen auch der fünfte Sieger des vorjährigen Wettfliegens in St. Louis, Hr. Paul Meckel.
Am Abend des 9. Mai hatte in den Räumen des Kölner Klub für Luftschiffahrt ein von dessen Mitgliedern veranstaltetes Bantett statt gefunden, an dem sich die Spitzen der Behörden und die Führer der gestern aufgestiegenen Ballons beteiligten.
Das gestern hier avgehaltene Ausscheidungsrennen erfolgte nach den Bestimmungen der Fédération Aéronautique Internationale und bestand in einer Dauerfahrt ohne Zwischenlandung. Zugelassen waren nur Ballons von 1437 Kubikmeter Inhalt mit 5 Prozent Spielraum. Der Kölner Klub für Luftschiff fahrt stellte einen Ehrenpreis für den zweiten Sieger zur Verfügung. Außerdem erhalten die Beteiligten eine Erinnerungsplakette. Herr Franz Clouth hatte 2 Ehrenpreise gestiftet: a) für den Führer, der die größte Kilometerzahl zurückgelegt und keinen der vorerwähnten Preise erhält; b) für denjenigen Führer der Ballons 8, 9 und 10, der die größte Kilometerzahl zurückgelegt und sonst keinen Preis erhält. Richter waren die Herren C. Menzen, Freiherr Cl. von Romberg, Oberleutnant Trautmann, Oberleutnant Trumpler und die bei der Auffahrt anwesenden Mitglieder der Sportkommission des Deutschen Luftschifferverbandes(Geheimrat Busley, Hauptmann v. Abercron, Hauptmann Hildebrandt, Oberstleutnant Moedebeck Riedinger). Von 2 Uhr ab fanden die Vorbereitungen zur Fahrt und Doppelkonzert der Kapellen des Bergischen Feld=ArtillerieRegiments Nr. 59(Stabstrompeter Fensch) und des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53(Mufikdirektor Granzow) statt. Um 4 Uhr stiegen 20 nicht bemannte Pilotenballons auf, um Richtung und Stärke des Windes zu erkunden. Von etwa 4½ Uhr an starteten dann nach einander: 1. Ballon Abercron des Niederrheinischen Vereins(Dr. Niemeyer), 2. Ballon Dresden des Sächsischen Vereins(Prof. Pöschel), 3. Ballon Tschudi des Berliner Vereins(Dr. Bröckelmann), 4. Ballon Bezold des Berliner Vereins(Dr. Flemming), 5. Ballon Elberfeld des Niederrheinischen Vereins(Paul Meckel), 6. Ballon Bamler des Niederrheinischen Vereins(Ingenieur Mensing), 7. Ballon Segler des Berliner Vereins(Dr. Ladenburg), 8. Ballon Coblenz des Oberrheinischen Vereins(Hauptmann Eberhard), 9. Ballon Clouth des Kölner Klubs für Luftschiffahrt(Richard Clouth), 10. Ballon Köln des Kölner Klubs für Luftschiffahrt(Hans Hiedemann).
Auf dem Startplatz waren Gasleitungen für 10 Füllstellen angelegt, der ganze Platz abgesperrt und auf ihm ein Restaurationszelt und ein Telegraphenamt errichtet worden. Vom Brieftaubenverein waren Tauben für jeden Ballon zur Verfügung gestellt worden. Ein Wandelgang war um die Füll=, bzw. Vorbereitungsstellen angelegt worden, auf welchen sich Tausende aus den guten Kreisen der Gesellschaft bewegten. Der Korbplatz, auf welchem die Füllung der Ballons vor sich ging, war nur den Ehrengästen und den Mitgliedern der beteiligten Klubs zugänglich. Gegen 4 Uhr erschienen auf dem Startplatz im Automobil Prinz und Prinzessin zu Schaumburg=Lippe und der Erbprinz zu Schaumburg=Lippe, etwas später, ebenfalls im Automobil, Prinz Oskar von Preußen. Zum Empfang der hohen Herrschaften hatten sich der Oberpräsident der Rheinprovinz, der Gouverneur der Festung Köln, der Regierungs= und der Polizeipräsident, sowie zahlreiche Generale und Offiziere eingefunden. Prinz Oskar bewegte sich ganz zwanglos unter der Menge und ließ sich zahlreiche Personen vorstellen, mit denen er sich in leutseligster Weise unterhielt.
Um 4 Uhr 32¾ Min. wurde der erste Ballon(Abercron) in die Lüfte entlassen; der Reihe nach folgten Ballon Nr. 2 um 4 Uhr 42¼ Min., Nr. 3 um 4 Uhr 46¼ Min., Nr. 4 um 4 Uhr 59½ Min., Nr. 5 um 5 Uhr 4 Min., Nr. 6 um 5 Uhr 12½ Min., Nr. 7 um 5 Uhr 16¼ Min., Nr. 8 um 5 Uhr 28½ Min., Nr. 9 um 5 Uhr 32¾ Min., Nr. 10 um 5 Uhr 54 Min. Der gesamte Start nahm also nur 1 Stunde 20 Min., gegen 4 Stunden im Vorjahr in Düsseldorf, in Anspruch. Die Arrangements waren eben in mustergültiger Weise getroffen worden, zum guten Teil infolge des Entgegenkommens der Stadt Köln, welche u. a. zehn gewaltige Gasleitungen zu dauerndem Aufenthalt in die Erde gebettet hatte, so daß also auf diesem Platz noch gar manches große Luftballonrennen wird abgehalten werden können. Auch sonst waren die fremden Gäste des Lobes voll über die glückliche Art der getroffenen Vorbereitungen und über die Aufnehme, welche ihnen in Köln von allen Seiten bereitet worden war.
Die Vorbereitungen waren vom Wetter sehr begunstigt. Zwar drohte Regen, aber er blieb aus, und das Verstecken der Sonne hinter einem dichten Wolkenschleier hatte das Gute, daß die Ballonhüllen prall mit Gas gefüllt werden konnten. Eine frische Brise wehte aus West und entführte die Luftschiffer bei ausgesprochenem Hochdruckgebiete in größerer Höhe nach Osten, in geringerer Höhe mehr nach Nordosten, so daß die Landung voraussichtlich in Böhmen oder im südlichen Schlesien sich vollziehen dürfte, wenn der— Wind nicht umschlägt. Von den jetzt auf der Reise befindlichen Ballons machen dieselbe drei hors concours; die Hülle von neun der Ballons besteht aus mit Gummi behandelter Baumwolle, die des zehnten(Clouth), die ganz neu ist und am Startplatz erst getauft wurde, aus gefirnißter Seide.
Die Beteiligung der Kölner an dem hier noch nie gesehenen Schauspiel war enorm. Die Nachfrage nach Eintrittskarten war so groß, daß dieselben schließlich vergriffen waren, und die Umgebung des Startplatzes war weithin von Tausenden von„Zaungästen" besetzt, welche sogar die der Zerstörung geweihte Umwallung zwischen. Aachener und Lindentor mit Sturm nahm.
Die hohen Herrschaften aus Bonn verweilten bis nach dem Aufstieg des zehnten Ballons auf dem Festplatze, den sie gegen 6 Uhr in Automobilen verließen; Prinz Oskar lenkte das seinige persönlich und nahm zum Abschied ein lebhaftes„Hoch“ der Kölner mit.
Ueber das Ergebnis dieser Luftfahrt wird man vor heute abend näheres kaum erfahren können; die Entscheidung aber dürfte sogar erst im Laufe des morgigen Tages fallen. Möge das Ergebnis für alle Beteiligte erfreulich sein! Köln aber ist jedenfalls um ein neues, großartiges Sportereignis reicher.
*
Einem weiteren Berichte, der dem Kölner Local=Anzeiger zur Verfügung gestellt wurde, entnehmen wir noch folgendes:
Ein eigentümliches Bild bot der Jugendspielplatz vor dem Aachener Tor. Die gelben Hüllen von zehn Ballons lagen auf dem Boden, in mäßiger Wölbung hoben sie sich über den Erdboden, wie etwa— der Sportfreund mag sich vielleicht über meinen prosaischen Vergleich entsetzen, aber er gibt Anschaulichkeit— wie etwa Strohbarmen auf dem Felde. Manchmal geht eine leise Bewegung durch die Hüllen, aber der Einfluß der Lufströmung ist nochäußerst gering; denn einstweilen fehlt die straffe Gasfüllung. Die Ballons sind mit Sandsäcken beschwert, Mannschaften der Luftschifferabteilung der Kölner Festung stehen bereit, wenn die Füllung geschehen soll. Die Körbe sind zur Fahrt bereits ausgerüstet; er sind tiefe, viereckige Behälter, mit einfacher Sitzgelegenheit, hier und da eine Oese oder ein Fach, dazu bestimmt, irgend einen Gebrauchsgegenstand aufzunehmen.
Inzwischen hal sich eine riesige Zuschauermenge angesammelt, die immer dichter wird. Auf dem abgesperrten Teil des Spielplatzes selbst, wo zwei Wirtszelte aufgeschlagen sind, zeigt sich keinerlei Gedränge. Das hohe Eintrittsgeld von 3 bzw 4 M. hat dem
vorgebeugt.
Wohl etwa 50000 Menschen mögen dem seltenen Schauspiel entgegenharren. Kopf an Kopf stehen die Leute ringsum, sie haben die Festungswälle belagert und selbst die Dächer der nächsten Häuser der Neustadt wimmeln von Schaulustigen.
Inzwischen ist Befehl zu der Füllung der Ballons an die Soldaten ergangen. Mächtigen Rohren, die aus dem Boden ragen— eigens für diese Zwecke gelegt— entströmt das städtische Leuchtgas und schwellt die Schläuche, mittels deren es in die Ballons geleitet wird. Gar bald zeigt sich eine Veränderung. Die Hülle dehnt sich und wölbt sich, sie steigt und reißt an den Fesseln, die sie am Erdboden halten. Alle 10 Ballons heben sich. Die Füllung wird immer stärker und das Aufwärtsstreben immer nachhaltiger. Die Sandsäcke, die bereits teilweise von den Ballons vom Erdboden weggezogen werden, müssen immer wieder niedriger in den Maschen des Netzes, das die Hülle umspannt, gehängt werden, um die Belastung zu verstärken. Jetzt schweben einige Ballons bereits hoch oben, nur mit Mühe festgehalten.
Die Aufmerksamkeit wird abgelenkt durch das Nahen einiger Automobile. In dem einen sitzen Prinz und Prinzessin Adolf von Schaumburg=Zippe, die mit dem Husarenuniform tragenden Erbprinzen von Bonn heruntergekommen sind. In einem weiteren Automobil sitzt vorn, neben dem Chauffeur, ein junger Mann, der mit Eifer den Wagen lenkt. Das Publikum
„Die Herren Offiziere!“
Die Offiziere versammeln sich um den General, der mit kurzen klaren Worten seine Befehle gibt. Dann reicht er dem Oberst die Hand und sagt:„Reiten Sie mit Gott, Auerswald, ich
komme auch mit.“
Die Trompeten schmettern. Die Eskadronen setzen sich in Bewegung. An dem in Flammen stehenden Mars la Tour vorüber, über Hecken und Gräben geht der Ritt, ein Bach muß durchritten werden, drohend ballen sich auf den Höhen im Norden die französischen Truppenmassen zusammen, Granaten und Schrapnells schlugen in unsere Reihen, schon hören wir das unheimliche Sausen und Knattern der Mitrailleusen— Gottlob, das schwierige Hecken= und Grabenterrain ist überwunden, freies Feld liegt vor uns,— da ertönte auch schon das Signal=Galopp — dann Front und wieder Galopp— wir sind in der Flanke der feindlichen Infanterie angelangt.
Die Verluste mehren sich von Augenblick zu Augenblick. Unaufhörlich rasselt das Schnellfeuer der Infanterie; knattern die Mitrailleusen, krachen die Geschütze.
Jetzt schwenken die Schwadronen ein. Zwei Schwadronen Kürassiere schließen sich an, können aber wegen des heftigen Mitrailleusen und Chassepotfeuers den Angriff nicht durchführen. Wir aber jagen weiter, am rechten Flügel begleitet uns der General Graf Brandenburg, Obert von Auerswald mit seinem Stabe weit voraus, die Rittmeister vor ihren Schwadronen, die Leutnants vor ihren Zügen,— so jagen wir mit geschwungenen Säbeln auf den Feind.
Das Gerassel der Mitrailleusen, das Knattern der Gewehre, das Brüllen der Geschütze, das Hurra der Reiter— rascher und rascher wird der Galopp, da erhebt der Oberst den Säbel, kaum hundert Schritt vom Feinde entfernt, das Signal „Mursch! Marsch“ ertönt, von allen Trompeten aufgenommen, und wie ein Sturmwind geht es hinein in den in Staub und Pulverdampf gehüllten Feind— Geschrei, Geheul, Hurrarufen, Schuß auf Schuß, Hieb auf Hieb— was nicht fällt, jagt weiter und verschwindet in dem blutigen Kampfgetümmel.
Es fällt der Oberst von Auerswald, es fällt der Major von Kleist, es fallen sämtliche Rittmeister und mancher junge Sproß
erkennt ihn aber bald, es ist Prinz Oskar, der Ka er am Samstag noch von der Stadt Köln offiziell im Rathaus empfangen wurde. Auch der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer ist anwesend, ebenso der Gouverneur Frhr. v. Sperling, verschiedene andere Generale zeigen ihr Interesse am Luftsport. Man sieht auch den Regierungspräsidenten und den Kölner Oberbürgermeister. Die Herrschafter begeben sich auf den Sportplatz, wo übrigens das Rauchen wegen des Gases strengstens verboten ist, besichtigen die Fahrzeuge und sprechen mit den Führern, die eine gewisse„Nervosität" kurz vor dem Aufstieg nicht verleugnen können. Viele Pilotenballons werden aufgelassen, sie verschwinden in südöstlicher Richtung und kennzeichnen damit einigermaßen die Windrichtung.
Prinz und Prinzessin Adolf nehmen nunmehr mit ihrer Begleitung in einem Zelt Platz, um den Start der einzelnen Ballons zu verfolgen. Die Ballons sind alle von gleicher Größe, mit einem Inhalt von 1437 Kubikmeter. Als erster startet um 4½ Uhr der Ballon Abercron des Niederrheinischen Vereins, den Herr Dr. Niemeyer führt. Dieser, wie die in Abständen von etwa fünf Minuten weiter aufsteigenden Ballons Dresden vom Sächsischen Verein(Führer Professor Pöschel), Tschudi vom Berliner Verein (Führer Dr. Bröckelmann), Bezold vom Berliner Verein(Füheer Dr. Flemming), nehmen genau östliche Richtung. Ballon Elberfeld(Führer Herr Paul Meckel) und Ballon Bamler(Führer (Fortsetzung siehe Seite.)
der alten berühmten Geschlechter, deren Namen in Preußens Kriegsgeschichte vollen Klang haben... ein Schwerin, ein Flemming, eine Treskow, ein Kröcher, ein Bismarck... und und wie sie alle heißen, die Helden von Mars la Tour.
Ich hatte mich während des Kampfgetümmels möglichst nahe an Lothar gehalten, der mit glühenden Wangen und leuchtenden Augen sich in den ritterlichen Kampf stürzte.
„Gundokar, jetzt gilt's,“ rief er mir lachend zu. Und ich winkte ihm einen Gruß mit meinem Säbel zu, und folgte ihm begeistert, hingerissen in den Kampf.
Während des Getümmels lockerten sich die Verbände, die geschlossene Attacke wurde in Hunderte von Einzelkämpfen aufgelöst. Ich blieb mit Lothar Seite an Seite. Unsere Hiebe fielen gemeinsam, einer deckte den anderen gegen Strich und Hieb der Feinde.
Wie lange das Getümmel gedauert, vermag ich nicht zu sagen — wer denkt in solcher Lage an die Zeit? Plötzlich sahen wir uns von einem dichten Knäuel feindlicher Infanteristen umringt, die wütend mit ihren Bajonetten auf uns einstachen. Ich parierte mehrere Stiche und hieb zwei Gegner nieder; da sah ich, wie das Pferd Lothars in die Kniee sank, ein Bajonett hatte sich tief in seine Brust gebohrt. Lothar verschwand in dem Haufen der Feinde. Ich stieß meinem Pferde die Sporen in die Seite, daß es mit einem gewaltigen Satz in die Feinde sprang. Ich drängte und schob, hieb und stach um mich wie ein Rasender, da hatte ich Lothar erreicht, der über seinem Pferde stehend sich mit erlahmender Kraft gegen mehrere Gegner wehrte.
„Hierher Lothar!“ rief ich, und mein Pallasch sauste auf den Kopf eines französischen Offiziers nieder, daß er mit einem Aufschrei zusammensank.
„Faß meinen Steigbügel!“ schrie ich Lothar zu.
Er ergriff mit der linken Hand den Steigbügel und schlug mit dem Säbel um sich, daß die Franzosen etwas zurückwichen. Ich half nach, wir fochten wie zwei Wahnsinnige. Wir wußten nichts mehr von uns— blutig rot war die Luft um uns, unsere Brust keuchte, unser Atem flog, in Fetzen hing die Uniform von unserem Leibe— aber wir kamen durch und erreichten das freie
mmersei
Seiden-Foulard
für Kleider und Blusen
besondere Gelegenheit
Meter M. 150 240 350 Seiden-Marquisette; uettr ue 40.
Kohseidenstone mit Bordüren, enorme Auswahl Meter von 140 bis 1250
Gestreifte Blusenstoffe grün und“ andere
Farben, besondere Gelegenheit
Meter M. 165 235 330
Allein-Verkauf der echten Originalder Firma Liberty&amp; Co., 1Pac Die grosse Mode.
Köln, Hohestr. 60.
Muster in Auswahlsendungen.
Ein Posten schwarzer Kleiderseide
Meter MI. 188 und 240
Feld, über das jetzt auch die Trümmer unseres wackeren Regiments nach Mars la Tour zurückeilten, während der Feind uns nicht zu folgen wagte.
Lothar sank jetzt ermattet zusammen.
„Ich kann nicht mehr,“ seufzte er,„laß mich hier liegen...
Ich sprang aus dem Sattel. Zu meinem Schrecken sahich, daß er blutete.
„Du bist verwundet?“
„Ja, ein Bajonettstich— hier in der Brust— laß mich— mit mir ist aus— ach, der herrliche Ritt.“
„Kannst du in den Sattel kommen?" fragte ich.
„Werd's versuchen.“
Mit meiner Unterstützung gelang es ihm. Aber er wankte, so daß ich ihn halten mußte. So ging es langsam zurück nach Mars la Tour, wo der selbst schwer verwundete Oberst von Auerswald die Trümmer des Regiments sammelte.
Die Trompete blies zum Sammeln— und von allen Seiten kamen sie, die braven Reiter auf ermüdeten, todmatten, blutenden Pferden, selbst todmatt, selbst blutend und mit Wunden bedeckt.
Und reiterlose Pferde kamen auf das ihnen bekannte Signal und wieherten einander zu und sanken verblutend in die Knie, sterbend den Kopf noch einmal hebend, als suchten sie ihre Herren, die draußen auf blutgetränktem Blachfeld den ewigen Schlaf schlummerten.
Der alte Oberst reckt sich im Sattel empor, er hebt den blutigen Säbel:
„Gardedragoner,“ ruft er mit hallender Stimme,„ich danke Euch, Ihr habt Eure Pflicht getan— stimmt mit mir ein: Es lebe der König!“
Der Ruf verhallt, dann sinkt der Brave aus dem Sattel— sein letzter Gruß galt seinem König.
Das Regiment hatte seine Pflicht erfüllt— 16 Offiziere, 122 Mann hatte es verloren— aber das Blut war nicht vergebens geflossen— der Feind gab seine Verfolgung der Brigade Wedell auf, die so vor gänzlicher Vernichtung gerettet wurde— unsere Attacke hatte den Vormarsch von zwei intakten feindlichen Infanterie=Regimentern in der Stärke von 5000 Mann endgültig aufgehalten.(Fortsetzung solgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128; Montag, 11. Mai
(Coffene stellen)
Schlen- u. Schweinemetg. Lehrling v rangeyend. 1.
Kerren= u. Haush.=Wäsche ges. 5 Rasenbl., Lufttr., tadell. Ausführ. Abholen u. Zustellen. Fr. Klein, Sternengasse 32.
Kinderhüte gefertigt u.
aufgearbeitet, Altes verwendet. Meister Gerhardstr. 29, 2. Et.
Gefelle gesucht Weiden,
Nachenerstraße
Ein Bäckerlehrling
unt. günst. Bedingungen per sofort ges. Besch. Im Laach 10-12.
#
unger Haustnecht gesucht.
Weidengasse 71=73.
BAAMM
: Tüchtige
Mippt
Helle geräumige Werhstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
Losenträger werden schnell
4 und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
apezieren a Rolle 309. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gur u. billig. Hahnenstraße 4.
in vumiaen.)
Im Süden der Stadt
sollen
gesucht.
# Schreibwarenfabrik * F. Soennecken * Bonn.
rrik
n
m
öbl. luft. Z. 1. Et. zu verm. Nippes, Merheimerstr. 227.
2 Zimmer St. Aps ast“ 30.
Seite 3.
I.
Schöner heller 50-m großer Raum, auch für andere Betriebe sehr geeignet, sofort zu vermiet. Alexianerstraße 35.
Hochparterre
Bismarckstraße 18,
4 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu 1200JA. per 1. Juni.*
Gladbacherstraße 4
mehrere Räumeim Erdgeschoß, m. Zentralheiz. u. elektr. Licht vers., f. Bureauräume pass., zu verm. Bescheid im Hause daselbst.
Mietgsnche.)
Drei Herren
suchen Wohnung mit voller Pension in guter Familie. Ning oder dessen Nähe bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 809 an die Gesch. d. Bl.
ruh. Fräulein sucht
(oder junges Ehepaar), findet im südl. Stadtteil in sehr bevölkerter Gegend schönste Gelegenh., durch Uebernahme eines geeign. Ladenlokals mit Einricht. für Fleischwaren, deren Verkauf hier mit bestem Erfolg betrieb., ohne Besitz größerer Barmittel sich selbständig zu etablieren.
Off. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl.
gebaut werden. 600
bis 700 Quadratmeter pro Etage. Eventuell
auch mit herrschaftlicher Wohnung.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Fertigstellung 1909.
Mietslustige wollen Anfragen unter M 292 an die Annahmestelle Weyerstraße 11 richten.
2. Et. 35.4, 2 Zimmer * u. Küche 20.K. zu vermieten. Berrenratherstraße 208, Haltestelle der Elektrischen.
Aelteres, ruh.
möbliertes Zimmer
in., achtb., ruh. Hause im Pr. v. 20 K. ev. mit halb. Pension. Nähe Aposteln bevoxzugt.
Off. u. Nr. 808 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes.
Kl. ruhige Familie sucht 4 Zim.= Wohnung in anständigem Hause bis zu 30 M
Off. u. M 87 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
zusammen oder geteilt für Schlosser und Schreinerei sofort mit Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24
3HP. langgestreckte Maschine, Magnetzündung, gesteuerte Ventile, fast neu, spottbilllig zu verkaufen. Friesenwall 110.
Brennholz
zerkleinert u. unzerkl. Zentralfeuerholz u. Schwartenholz zu äußerst bill. Preisen abzugeben.
Rhein. Brenuholz-Zentrale
Kasparstraße 20
Ein hochtag.
zu verkaufen. Hermann Kaltwasser in Buschbell Nr. 11.
Zom schmiedeeisern. Gitle
zirka 1,15 m hoch, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen. Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstr. 20.
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
15 Dtzd. lein. Uml.=Kragen 35, 36,
44, 45, 46, 3 Dtzd. Steh=do. 40. 41, 42, u. 8 Otzd. lein. Eins. p. Dtzd. 1 K. Ursulastraße 24, p. I.
Danksagung.
Für die überaus große Beteiligung, sowie die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders der Firma W. A. Hospelt, dem Kombattanten= und den verschiedenen Kriegervereinen
. K 5l.= Ehrenfeld, 1o. Mai 1908.
Jamilie Nücken.
Das Jahrgedächtnis für unsere verstorb. Eltern Herm. Ragen u. Franziska Nagen, geb. Mauel,
sowie unseres Bruders Herm. findet Donnerstag, 14. Mai, 8½ Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu Verw. u. Bek. freundl. eingel. werden.
mitWerkstatt, wenn möglich auch Pedal=Harmonium mit 4 Zimmer=Wohnung zu sehr bill. z. verk. Moltkestr. 69
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau Wwe. Peter Küppers
„ Anna geb. Schmitz findet am Dienstag den 12. Mai, morgens 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiormit freundlichst eingeDas Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferd. Unger und Helena
geb. Diener
findet statt Dienstag den 12.., mora. ½9 Uhr, in St. Gereon.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Mädchen, welches r“
Hause schläft, für leichte Hausarbeit u. ruhiges Geschäft ges. Malzmühle 13, Kunstgeschäft.
für Vormittags von 8 bis 11 Uhr gesucht..
Nippes, Nelkenstr. 4, 1. Etg.
Dess. Mädchen b. 35., w. gut S kochen., in Pfarrhaus nach ausw.ges. Frau.Wilkens, Hochstadenstr. 14, I. Stellenvermittlerin
Geschäftsetage in Reklame=Lage zu vermieten.
Die 2. Etage des Hauses
Auter Lettenheunen Nr. 11,
ca. 180 gm Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch ihre günstige Lage gegenüber dem Haupteingang des Zentralbahnhofes und im Zentrum Hauptverkehrs ist die Etage für Geschäfts= oder Bureauzwecke vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen durch G. 2. Mertens, Hohenzollernring 33.
Abg. Unterhaus,
3 Zimmer, Küche
u. 2 Mans., Heiz= und Kochgas, sowie ein kleines Gärtchen zu vermieten. Hillerstraße 16. Besch. Landgrasenstraße 64.
mieten gesucht.
Off. Nr. 803 a. d. Gesch
d. Bl.
Ktppes. Zimmerwohn, in
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuf. ges. Malzmühle 1.
Ord. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche, gut. Lohn. Eigelstein 103.
S unds Lsianer(lnterteit.)
normieten. Bescheid bei
zu vermieten. Bescheid bei Fridolinstraße 41, Ecke.
2 Zimmer, 4. Et.,
für 15 Mark an ruhige Leute zu vermieten.
Friesenstraße Nr. 34.
Ehrenfeld.
3 Zimmer I. Et. an ruh. Fam. zu vermieten. Keplerstr. 9.
Den Damen
ist es nicht, sich die Garderobe selbst anzufertigen, deshalb macht sich 10ffach bezahlt ein Kursus in dem
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
00 Bohnenstangen, Plüschdiw
00 und 2 Sessel zu verkaufen Nippes, Zonserstraße 10.
ebrauchte Ladenregale u.
Spiegelscheiben m. Rolladen 130 X 230 cm z. v. Eigelstein 49. Laden=Regal für Zigarren, fast * neu, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
Nähmasch. ner 40 Lützowstr. 19,Pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
Fahrrad, 2na. gsP fr
55 A abzug. Schaafenstr. 10.
Hendel=Waschmaschine mit
Heißwringer spottb. abzug. Schaafenstraße 10.
Worringerstn
5413
Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 20, I. L. 35.24 Pipe, Sebachsr 32. Schnittmuster nach Mass. 291eg. Sterbef. Klav., Geldschr.
Mädchon für alle Arbeit
gesucht.
Malzmühle 11.
ücht. Mädch für alle Hausarb.
gesucht. Venloerstr. 362.
(Jolongenuche.)
Durchaus zuverläss. fleiß. u. nücht verh. Mann 35., s. St. als
Lagerverwalter
oder sonstigen Vertrauenspost. auch als Kutscher in bess Stall, da langjährige Zeugn. vorhand. Ang. u. Nr. 781 a. d. Gesch d. Bl.
Zu vermieten:
hotel Victoria Heumarkt 46-50
geeignet zu Geschäfts= oder
Wittschaftsswecken
sowie Untervermieten von schönen Wohnungen .,., 3. Etage.
Zuskunft: Kl. Neugasse 5. I.
a
Sülz, Zülpicherste. 903 z. verm. StickgeschäftkLanggasse 1 16
Aba. 1. Et., 4., Küche, Balk. 45.4, vis--vis der Kupfergasse=Kirche *„%4 Helene Bohlen
empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
20 b. z. v. Martinsfeld 39, I.
Sülz, Berreuratherstr. 165
Abgeschl. 3. Et. 3 Zim. m. Balk.
für 20 J zu vermieten. Gssterrkel,.
Schönes Tadenlokal in auen wanvarbeiten.
nebst Wohnung zu vermieten.]
Jahnstraße
vermieten.
Thurmstraße 14.
Masch= und Wringmaschine zu
80 verk. Mühlenbach 15, II.
Drachtv. rotes Plüschsofa, neu,
32#. Hosengasse 5.
u. Sofatisch
r. 47, III.
Räume, abgeschlossen, zu
kein. Plüschdiwan u. S L b. z. v. Luxemburgerstr.
Kaufgesuche
Baustellen
für Villen
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringerstrasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12.
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage.
Vermischtes
Junger Kaufmann, 22 Jahre alt, sucht Beschäftigung irgend welcher Art.
Erich Wichura, Domstr. 53.
Einfamilienhaus
In herrso
Bremer Strasse 5
(am Hansaring)
eleg. abgeschlossene I. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mans. usw. per I. Mai preisw. zu vermieten.
Bescheid im Unterhause bei Schüle.
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu Böln-Merheim, Feuerstr. 11
verm. Besch. Neußerstr. 579. nn
3 Zimmer, oder sohnet
Mans. an kinderlose Leute zu verm. St. Apernstraße 48.
7 Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14 000 M zu verkaufen.“ Bescheid daselbst und Lupusstraße 24, 1. Et.
Haus in Rippes.
zu kaufen gesucht, 2 bis 4 Woh Efin Schneider:
nungen enthaltend.all.
Offerten mit Lage u. Preisang. u. 790 a. d. Gesch. d. Bl
Schtung!
Die geehrten Herrschaften bitte ich wegen großen Warenbedarfs von getrag. Kleidern, Schuhen,
Möbeln und ganzen Nachlässen
ern St. wperntrage to. straße 24. J... Möbeln und ganzen Nachläsen
5 Zimmer j. Etage Gartengrundstück, altes Gold, Silber,
an ruhige Leute zu vermieten.!: Rayon zwischen Bonner= und Juwelen, Pfandscheine, Nippes, Merheimerstr. 108. Brühler=Landstraße, ca. 36 Ar,### Zahngebisse, Pelze.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
*** an an der
Weyerstr
C
Arbeitsgesuche
Schneiderin,
welche in Damen= und Kindergarderobe perfekt, sucht Kun den für außer dem Hause, für hier und auswärts. Näheres Dormagen, Höhen berg 335a, Parterre.
äheinische Wasch-=Aukalt
Deutz, Freiheitstraße 93
Betrieb elektrisch. Telephon 6089 Spezial=Einrichtung für HerrenWäsche, Gardinenreinigen, Waschkleider, Blusen usw. hält sich bestens empfohlen
Riehl bei der Flora.
Unterh. 3 Z. u. Küche z. jed. kl. Gesch. pass. zu verm. Genehmigt. Ladenlok.=Ges. vorh., ferner.Et.
43. u. Küche, pass. z. möbl. verm., das. schön möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu verm. Das Haus kann auch käufl. übernom werden. Dass. ist saub., trock. u. in tadellosem Zust, h. gr. Hof u. Hinterb. Besch. b. Eigent., I. Stammheimerstr.126, mieten. 3 Min. v. Ringb., Haltest. Sportpl.
Von ausgefall. Haaren
fertigt alle Haararb. gut und billig Bernhard, Werzinger, St. Apernstraße 40.
Uebernahme ganzer Aussteuern 37 Klapperhof 37, 1. Etage (im Kolonialwarengeschäft.)
Aerztlich geprüfte
Masseulse
empf. sich. Triererstr. 57, Part
n rühige Lrn.. 100
Nippes, Merheimerstr. 108.
0 Etage 4 Räume, Mans. u. L. Keller, per 1. Juni a. kl. ruh. Fam. z. verm. Kümpchenshof 13. 1 schönes Mansardenzimmer an
einz. Person bill. zu vermiet. Sülz, de Noélplatz 3.
2 Zim und 2 mal3
zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Geschäftssfraße 12
sch. gr. Ladenlokal
auch für Bureau geeignet, mit sowie sch. 1. Etage billig zu vermieten.
Bescheid Agrippastraße 101.
Abgeschl. 3. Etage
2<space> Z i m.<space> m.<space> E r k.,<space> F l u r z i m.,<space> K ü c h e,<space>
von Werthstraße 16
12 M. Hansaring 43,., 10—12.
7 Ximmt 3. Et. mit u. ohne
5 Slmil. Mansarde zu verSt. Apernstr. 48.
Aposteln42 ganz
oder geteilt zu vermieten.
* Zimmer 1. Et., Vorderh., u.
* 3 3. 1. Et., Anbau, an ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 58.
Zippes. Gellertstr. 23, 3. Et., 26 sch. Wohn. v. 4 R. zu 30.4. zu verm. Besch. 1. Et. daselbst.
Möbliertes Zimmer mit voller
A bürgerlicher Pension. Monat 50 J, Woche 12.50. Herzogstr. 5.
1. Ruhon zwischen Lonnr
Brühler=Landstraße, ca. 36 Ar, stark eingezäunt u. sehr nutzbar u. schön angelegt, mit ca. 260 Obstbäumen(Buschobst, Spalier) sehr preiswert zu verkaufen.
Offerten an die Ann.=Stelle Ewald Stamm, Köln=Bayenthal.
Bauterrain, gelegen,
billig zu verkaufen.
Gefl. Anfr. u. M 86 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachst. 5
11., eingeschl Wonnhnas, Gärtchen, z. verk
Köln=Merheim, Floriansgasse 15
1 Zimm. 4. Et., m. all. Bequeml., A an eine ord. Person z. Erftstraße 29, 1.
verm.
Et
Ausstellungsschrank
4,50 m lang, 3 m hoch ahn mit Glasaufsatz und En# Schreibpult, 3,55 mlang
Gaslüster leuchtung für Gas u. elektrisch preiswert z. verkauf.
Photogr. Strauß
Schildergasse 31.
Nur M..70
Juwelen, Pfandscheine, 5 Zahngebisse, Pelze.
Zahle die allerhöchsten Preise. Westreich, Thieboldsgasse 102.
Frau
kauft sämtliche getragen. Kleider,
Schuhe, Wäsche, Möbel, Speichersachen usw. Karte genügt.
Kämmergasse 22. pferde=Mift, s5e Fise
gesucht. Off. u. A 20 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Kemontoir-Schr,
silberne, von Schillstr. bis zur kath. Kirche verloren. Gegen Belohnung abzugeben Schillstraße 3, 3. Etg., bei Düsseldorf.
#eecune ao.—. keine M..20 kostet eine
Ein Sw., Geronspal 2. gute schöne Hose im
Gimmas mit Monsion sof.I E4nalbauthann
5 Zimmer=Wohnung
1. Etage, abgeschl., mit all. Bequemlichk. u. schöner Aussicht, straßenw., billig zu vermieten. Angen. Haus, schöne Gegend.
Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Etage.
Katze
Schöne weiße
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohn. Herwarthstr. 12, Part.
uvermieten. Neunorbt AI., Fürgerstr 21, Cche Badengase Schlüsselbunc
ne u## Mauritius=Steinweg verloren.
.Belohn. abzug. Eifelstr.91, I. Et.
Conntag. Mai 1908,
* Portemonnate m. Inh.gefund
Möbl. Zimmer mit Pension /of. Stapelkaufhaus
A zu vermieten. Neumarkt 44.
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner Local Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
□Dasälteste
Zahn-Atelier
Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
mit elektr. Betrieb hält sich bestens empfohlen. Spezialität:
Herrenwäsche u. Gardinen.
Lieferzeit innerhalb 8 Tagen. Karte genügt.
Fr. Berens
Eintrachtstraße 10—12.
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd..2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
12öbl. Zimmer, auch tage= u. wochenw. Maximinenst. 52
+ 4
Schwäbische Gurken
8Ltr.=Dose 400er Essiggurken 4,75, 8„ 600er Gewürzgurken 5,75,
8„-12cm Salzgurken 2,75.4. in bester, tadell. Ware empfiehlt
W. Geihler, Feruspr. P8rkt.
13köbl. Mansarde zu verm.
Mozartstr. 49. Hochp.
Ihöbliertes Zimmer zu verm. SV Propsteigasse 33, 2. Et.
Nähmaschine,
gebr., gut erh., billig zu verkaufen. Lindenthal,
*<space> B a c h e m e r s t r a ß e<space> 1 8 8,<space> 2.<space> E t g.<space>
P Portemonnatem.
Abzuh. Gabelsbergerstr. 31, part.
Rat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherstr 219 ält sich empf. Karte genügt.

(Fortsetzung von Seite.)
. ä. schweben in nordöstlicher Richtung. Beim folgenden Ballon Sealer vom Niedersächsischen Verein(Führer Dr. schien es dem Auge, nachdem er ein Stück weit über die Stadt hin geflogen war, wie wenn er plötzlich sinke; denn er verschwand zwischen dem Häusermeer der Stadt. Dann aber tauchte er wieder auf, stieg höher und entschwand den Blicken. Vom Ballon Koblenz des Mittelrheinischen Vereins(Führer Hauptmann Eberhard) fiel sofort nach dem Aufstieg das schwere Schlepptau als dicker Knäuel nieder, zwischen die Menschenmenge auf den Festungswall.
„Hilfbereite“, Hände schienen mittels des Seiles gar eine Landung vorbereiten zu wollen, wenigstens deuteten die erregten Ruse des Luftschiffers und das stete Sinken des Ballons darauf hin.
Das Publikum schien sich aber doch der besseren Einsicht nicht zu verschließen, der Ballon konnte wieder steigen, zumal mehrere Säcke Sand ausgeschüttet worden waren; wenn der Sand denjenigen auf die Köpfe gefallen ist, die eben das Tau festgehalten hatten, mag's eine gerechte Vergeltung und für den Führer des Ballons im besonderen eine heitere Genugtuung gewesen sein. Dann hob sich der Ballon Clouth vom Kölner Club, geführt von Hr. R, Clouth, in die Höhe. Clouth ist ein ganz neuer Ballon, der mit dieser Fahrt die erste große Probe ablegte. Zuletzt stieg Koln auf, der erste Ballon des Kölner Clubs; im Korbe saß Hr. mann. Mit einer gewissen Wärme verabschiedete sich das Publikum vom letzten der Ballons, der noch dazu den Namen der lieben Vaterstadt trug. Die 53er Kapelle hatte für diese Gemütsregung ein seines Verständnis, denn sie fing frisch zu spielen an: Et hät
Langsam zerstreute sich die Menge wieder. Als die Ehrengäste abfuhren, saß Prinz Oskar, der während des Starts sich mitten unter dem Publikum aufgehalten hatte, wieder vorn auf dem Chauffeursitz. Die Nächststehenden aus dem Publikum, die ion kannten, grüßten ihn durch Hochrufe.
Von dritter Seite wird dem Local=Anzeiger noch geschrieben:
Das Ereignis des Tages nahm natürlich in allen Teilen der Stadt und der Vororte das Interesse in Anspruch, umsso mehr als die Ballons bei dem Westwind ihren Flug alle über die Stadt Köln hinweg nahmen. So vermochten zum Beispiel die ganger an der Marienburg, wie die Ausflügler in Gladbach und Bensberg ebenfalls die Richtung zu beobachten. Rheinaufwärts und rheinabwärts war der Strom der Menschen, trotz der am Aachener Tor versammelten Riesenmassen, immer noch nicht gering. Als die Ballons in Sicht kamen, bot sich ein eigenartiger Anblick dar, wie ihn vor vier Jahren einmal die Freunde von Cäcilia Wolkenburg im Schauspielhaus hatten, als man dort Jean von Werth aufführte. In einem Zukunftsbild von Köln sah man neue Brücken über den Rhein gebaut und alle möglichen Fahrzeuge in der Luft umherschweben. Gestern schien die Verwirklichung dieses Bildes schon nahe gekommen zu sein. Die neuen Brücken sind im Bau, und man konnte zeitweise sechs und sieben Ballons auf einmal über dem Rhein und jenseits desselben erblicken. Wie erbärmlich nahmen sich dagegen die Erinnerungen von vor 25 und mehr Jahren aus, wo ganz Köln am und im Kaisergarten versammelt war, um sich das Aufsteigen eines einzigen Ballons nicht entgehen zu lassen. Das Liedlein darüber ist ja noch in der Erinnerung: Augus, paß op, der Luffballong geiht op; unger hängk et Lieschen dran un zabbelt wie en Popp.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Zur Straßenbahnerbewegung.
Soweit die am Samstagabend abgehaltenen Vorsammlungen der Straßenbahner dem der Sache fernstehenden ein Urteil gestatten, hat die seit einer Reihe von Wochen bemerkbare Bewegung die Schaffner und Führer der Straßenbahner in ihrer weit überwiegenden Mehrheit erfaßt. Die auf 9 Uhr abends in dem Kristallpalast anberaumte Versammlung war so stark besucht, daß der Hausflur und die Zwischenräume zwischen den einzelnen Tischreihen mit Besuchern angefüllt waren. Dieser bis etwa 12½ Uhr dauernden Versammlung schloß sich um 1 Uhr eine zweite an, die gleichfalls sehr stark besucht war. Beide Versammlungen stimmten einer Resolution zu, in der mit Genugtuung davon Kenntnis genomen wird, daß die Verwaltung mit dem Arbeiterausschuß in Verhandlung getreten ist. Die Versammlungen beschlossen jedoch sich alles weitere vorzubehalten, falls man bis zum 23. Mai nicht im Besitze von Mitteilungen über die Straßenbahner befriedigende Zugeständnisse hinsichtlich der in der Denkschrift niedergelegten Forderungen sei. Lebhafte Zustimmung fanden die Redner insbesondere, soweit ihre Ausführungen das Verhältnis der Angestellten zu der Direktion und die Bestrafungen betrafen.
Zu der Versammlung waren Einladungen an den Oberburgermeister, den Dezernenten des Straßenbahnwesens, den Direktor, eine Anzahl von Stadtverordneten und die Mitglieder der sozialpolitischen Deputation ergangen. Das vom Oberburgermeister eingegangene und zur Verlesung gebrachte Antwortschreiben wurde mit offensichtlicher Befriedigung ausgenommen. Von den eingeladenen Stadtverordneten, die durch eine sehr Beratung abgehalten waren, war Hr. Rings erschienen.
Nach kurzen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hrn. Herchenbach, der zu ruhiger, sachlicher Behandlung mahnte, berichtete Hr. Gewerkschaftssekretär Zanders über die Vorgänge seit der letzten Straßenbahnerversammlung. Er gab unter lebhafter Zustimmung wiederholt dem Mißfallen Ausdruck, daß die Verwaltung sieben Monate habe verstreichen lassen, bevor sie sich in irgend einer Weise zu der Denkschrift geäußert habe. Die Straßenbahner seien es aber müde, sich als„Luft" behandeln zu lassen; das beweise nicht nur der massenhafte Besuch der Versammlung, sondern das Anschwellen der Mitgliederzahl um mehrere Hundert in den letzten
Die Arbeiterausschüsse, mit denen unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters in den letzten Tagen verhandelt worden sei, seien von der Organisation nicht mit Verhandlungen beauftragt worden. Dies, sowie der Umstand, daß den Mitgliedern keine Zeit zur Vorbesprechung zur Verfügung gestanden habe, lasse es erklärlich erscheinen, daß Mitglieder des Ausschusses Aeußerungen gemacht hätten, die für die Straßenbahner als bindend nicht in Betracht kämen. Ferner sei zu beachten, daß dem Ausschuß heute noch Leute als Mitglieder angehörten, die das Vertrauen der Straßenbahner nicht besäßen, und die nur deshalb noch im Ausschuß wären, weil seitens der Direktion die Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse nicht beachtet worden seien. Die Arbeiterausschußmitglieder hätten in der Besprechung zu viel geredet. Wenn da erklärt worden sei, daß die Straßenbahner nicht an einen Streik dächten, so seien die Arbeiterausschußmitglieder zu dieser Erklärung weder beauftragt noch berechtigt gewesen; speziell sei der Ausschuß nicht beauftragt wesen, die Lage in falschem Lichte darzustellen. Es sei ja richtig, daß die Straßenbahner als christliche Gewerkschaftler nicht an einen Kontraktbruch dächten, aber es sei eben zu berücksichtigen, daß die Verwaltung die Denkschrift sieben Monate in ihrem Aktenschrank
habe ruhen lassen und daß auch dann erst etwas geschehen sei, nachdem die Arbeiter zu einem energischen Vorgehen sich entschlossen hätten. Am 23. Mai werde man sich zu entscheiden haben, was geschehen müsse, wenn keine die Arbeiter befriedigende Lösung erfolgt sei. Die Versammlung behalte sich die Entscheidung vor; bindende Abmachungen könne der Arbeiterausschuß nicht eingehen, dies umso weniger, als derselbe es früher abgelehnt habe, die Forderungen in den Arbeiterausschußsitzungen zur Sprache zu bringen. Von dem Verhalten der Verwaltung werde es abhängen, wie die Entscheidung
Sodan behandelte Redner noch den Gegensatz, der dann zu Tage trete, wenn es sich um Arbeiter oder Aufsichtsbeamte bzw. Vorgesetzte handle. Hier übergroße Strenge, dort Milde und Nachsicht. Seit Monaten sei es der Verwaltung bekannt, daß ein Vorgesetzter Privatarbeiten auf städtische Kosten habe machen lassen; aber bis jetzt sei noch keine Untersuchung eingeleitet. Ein anderer habe der Stadt gehöriges Oel widerrechtlich entnommen und in seinem Nebenerwerbe verwand. Auch hier sei nichts geschehen. Damit möge man das Vorgehen gegen die drei Angestellten der Bahn Köln—.=Gladbach vergleichen, die man entlassen habe.
Ließen die Ausführungen des Hrn. Zanders schon hier und da an Schärfe nichts zu wünschen übrig— die sich ja allerdings teilweise durch die Untätigkeit gegenüber den Forderungen der urbeiter erklärt— so ließ ein, den christlichen Gewerkschaften allerdings fernstehender Redner, Hr. Kiel vom freien Gemeindearbeiterverband, sich zu Bemerkungen hinreißen, die stellenweise weit über das Ziel hinausschossen, so z.., daß die Burger den Schaffnern den Lohn zahlen, während die Stadt das Trinkgeld gebe. Offenbar ist der Redner der Meinung, daß der von den Bürgern gezahlte„Lohn" weit höher sei, wie das angebliche „Trinkgeld“ der Stadt. Wenn dem so wäre, müßten die Schaffner eine Einnahme haben, um die viele Arbeiter sie beneiden könnten, da das„Trinkgeld", d. h. der Monatslohn, zwischen 90—135 M. sich bewegt. Ueberhaupt sind nach Ansicht dieses Redners die Verhältnisse der städtischen Arbeiter weit ungünstiger als anderHr. Stadtverordneter Rings nahm darauf zu längeren Ausführungen das Wort. Er sei wiederholt in den Straßenbahnerversammlungen erschienen, wenn die Dinge für die Straßenbahner eine kritische Gestalt angenommen hätten. Da dies anscheinend jetzt wieder der Fall sei, so habe er es für seine Pflicht erachtet, der an ihn ergangenen Einladung zu entsprechen. Er müsse vorab bitten, alles Persönliche, soweit als möglich, aus der Erörterung fern zu halten, und streng sachlich zu bleiben. Wenn man bemängelt habe, daß der Hr. Oberbürgermeister nicht in der Versammlung erschienen sei, so möge man doch bedenken, zu welchen Konsequenzen das führen müsse; schließlich könnten ja alle Arbeiter der verschiedenen städtischen Betriebe Hrn. Wallraf in ihre Versammlungen einladen, da auch diese dasselbe Recht hätten wie die Straßenbahner. Seines Erachtens müsse man sich zufrieden geben, wenn der Oberbürgermeister über die Versammlung wie über die Verhältnisse und Wünsche der Arbeiterschaft ein klares Bild sich zu verschaffen suche. Man werde auch gegen den Oberbürgermeister selbst keinen Vorwurf erheben dürfen, daß eine Antwort auf die Denkschrift so auf sich habe lassen, da dieser während seines halbjährigen Hierseins ein großes Maß von Arbeit zu erledigen hatte. Jedenfalls sei Hr. Wallraf vom besten Willen beseelt, die Wünsche der Arbeiter vorurteilslos und wohlwollend zu prüfen.
Redner ging sodann auf einzelne der von den Vorrednern gebrachten Beschwerdepunkte ein: die unparitätische Behandlung der verschiedenen Straßenbahnerorganisationen, die Bedeutungslosigkeit der Arbeiterausschüsse, die Nichtbeachtung der Bestimmungen für die Arbeiter, die Bestrafungen, das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Arbeitern usw. Es sei selbstverständlich, daß die Verwaltung die verschiedenen Organisationen gleichartig behandeln müsse. Keinesfalls dürften„gelbe“ Gewerkschaften, deren Freund er nicht sei, gegenüber den anderen bevorzugt werden. Er freue sich des Wachstums der Organisationen, die allerdings neben der Wahrnehmung der materiellen Interessen ihrer Mitglieder auch die Aufgabe haben, letztere zur treuen Pflichterfüllung anzuhalten.
Er habe den lebhaften Wunsch, daß das Verhältnis zwischen Arbeitern und Vorgesetzten ein gutes werde, soweit dies nicht schon der Fall sei. Es müsse aber auch einmal betont werden, daß es auch Arbeiter gebe, die es selbst sehr wohlgesinnten Leuten schwer machen, mit ihnen in Frieden zu leben; ob das auch bei den Straßenbahnern zutreffe, wolle er nicht untersuchen. Jedenfalls werden die Mitglieder der sozialpolitischen Deputation nichts unversucht lassen, Mittel zur Besserung zu finden. Dies gelte auch hinsichtlich der Arbeiterausschüsse und der Bestrafungen. Er sei der Meinung, daß man, wie dies heute vielfach geschehe, nicht immer auf die Personalakten zurückgreife, wenn ein Mann sich eine bestimmte Zeit nichts habe zu schulden kommen lässen.(Allseitige Zustimmung.)
Hr. Rings widersprach sodann entschieden den Ausführungen, als ob hier in Köln für die Arbeiter nichts geschehen sei; wäre das der Fall, so würde er selbst sich die schlimmsten Vorwürfe machen. Die Tatsachen redeten denn doch eine ganz andere Sprache. Auch die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Straßenbahner hätten in den letzten Jahren eine erhebliche Verbesserung erfahren. Die jetzigen Forderungen der Straßenbahner wie der übrigen Arbeiter würden nunmehr zweifellos in ernste Prüfung gezogen. Ob diese alle bewilligt werden könnten, darüber habe er großen Zweifel; sie mußten unter Berucksichtigung der Gesamtlage geprüft werden. Nach seiner
unmaßlichen Berechnung würde die Bewilligung aller Wünsche 1200000 M.= 20 Prozent Einkommensteuer beanspruchen.
Das besage genug; und wenn die Zugeständnisse der Verwaltung und Stadtverordneten keine volle Befriedigung brächten, so bitte er die Arbeiter, nicht nur die allgemeinen Verhältnisse, aus denen heraus die maßgebenden Faktoren ihre Entschlüsse fassen müßten, zu berücksichtigen, sondern auch zu bedenken, daß soziale Fortschritte nicht im Sturm, sondern schrittweise sich erreichen lassen. Er bitte, auch zu bedenken, daß die Stadt große Summen an die alte Straßenbahngesellschaft abzuführen habe.
Zum Schluß ersuchte Redner eindringlich, sowohl in den nächsten Tagen wie insbesondere am 23. Mai Ruhe und kaltes Blut zu bewahren; man müßte sich namentlich an letzterem Tage der Tragweite und der Folgen der zu fassenden Beschlüsse bewußt sein. Doch hoffe er— und seinerseits werde er alles dazu tun— daß ein befriedigendes Ergebnis erzielt und Ruhe und Frieden erhalten bleibe.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende sprach Hrn. Stadtv. Rings seinen Dank aus, er sei es, der stets erschienen, wenn der christliche Verband gerufen habe, er habe die Arbeiterfrage im Stadtparlament in Fluß gebracht.— Nach einiger Debatte, die sich auf die gelben Gewerkschaften und Arbeiterausschüsse bezog, nahm man einstimmig folgende Resolution an:
„Die heute im Kristallpalast tagende Versammlung der Straßenbahner und städtischen Arbeiter nimmt mit Genugtuung Kenntnis davon, daß jetzt von der Stadtverwaltung Schritte unternommen werden, um den berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegen zu kommen. Sie erklärt jedoch, mit den dem Arbeiterausschuß gemachten Vorschlägen sich nicht zufrieden
geben zu können. Die Versammlung bedauert es fernerhin, daß man den Mitgliedern des Arbeiterausschusses keine Gelegenheit zu einer Vorberatung, wie dies bisher üblich war, gelassen hat, ja einzelne sogar verspätet abgelöst wurden, und spricht daher die Erwartung aus, daß bei den ferneren Beratungen dem Arbeiterausschuß genügend Zeit zu einer Vorberatung eingeräumt wird. Die Versammlung erklärt aus. drücklich, daß die Arbeiterausschüsse keinen Auftrag hatten, weder von seiten der Angestellten noch von seiten der Organisation, irgend eine Erklärung abzugeben.
In Anbetracht der Tatsache, daß die Stadtverwaltung über ein halbes Jahr hat verstreichen lassen, ohne die Arbeiterschaft einer Antwort zu würdigen, betonen die Versammelten mit allem Nachdruck, keine Veranlassung zu haben, von den bisher gefaßten Beschlüssen abzugehen. Als Grundlage für eine befriedigende Regelung der Arbeitsverhältnisse bezeichnet die Versammlung nach wie vor die Denkschrift bzw. die Eingabe der
beteiligten Organisationen. Die Versammlung spricht insbesondere das Verlangen aus, es möge die Neuregelung der Verhältnisse mit Rückwirkung vom 1. April d. J. ab geschehen, und zur Beratung Vertreter der Organisation hinzugezogen werden. Sie ersucht die Verwaltung um eine bald gefällige Mitteilung darüber, ob sie gesonnen ist, die Neuregelung in diesem Sinne vorzunehmen.“
*
Ein Berichterstatter teilt den Wortlaut der Briefe des Oberbürgermeisters und des Direktors der Straßenbahnen mit. Der Oberbürgermeister schrieb:
Für die an mich sowie an die Herren Beigeordneten Zschirnt und Dr. Fuchs und Direktor Wattmann gerichteten Einladungen zu der von dem Verbande einberufenen Versammlung am 9. d.., sage ich auch im Namen der vorgenannten Herren meinen ergebensten Dank. Da nach den geltenden und für mich maßgebenden Bestimmungen die Vertretung der städtischen Arbeit in die Hand der Arbeiterausschüsse gelegt ist, sehe ich mich wie die genannten Herren außerstande, der gedachten Einladung Folge zu leisten. Ich entnehme aber mit Befriedigung aus Ihrem gefälligen Schreiben, daß die meinerseits mit den Arbeiterausschüssen bereits eingeleiteten Verhandlungen, die demnächst fortgesetzt werden sollen, als ein Zeichen dafür anerkannt werden, daß die städtische Verwaltung bestrebt ist, den berechtigten Wünschen der städtischen Arbeiter, soweit sich das mit andern zwingenden Rücksichten vereinbaren läßt, entgegenzukommen, und gebe ich mich daher der Hoffnung hin, daß bei dieser Sachlage auch der Verband zu einem friedlichen Fortgang der eingeleiteten Verhandlungen nach Kräften beizutragen geneigt sein wird.
Direktor Wattmann schrieb: Auf Ihre Einladung vom 7. d. M. teile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich es ablehnen muß, an der Versammlung am 9. d. M. teilzunehmen, da die berufene Stelle, an welcher ich mit der Arbeiterschaft zu unterhandeln habe, die Arbeiterausschüsse sind.
von Nah und Fern.
N Bacharach,.Mai1908. VVergangene Nacht entstand auf dem Speicher eines Hauses in der Krahnengasse Feuer, welches sich in kurzer Zeit auf die Nachbarhäuser ausdehnte und diese einäscherte. Etwa sechs Häuser, zwei Scheunen und ein Schlachthaus brannten vollständig nieder. Das Vieh konnte noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. In einer benachbarten Benzinzentrale waren etwa 800 Liter Benzin eingekellert, welche man ebenfalls noch rechtzeitig ins Freie brachte. Der Schaden ist bedeutend, aber teilweise durch Versicherung gedeckt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz und der Landrat von St. Goar erschienen heute morgen auf der Brandstätte.
Zur Kurzweil.
* Stellvertretung. Madame(zum Dienstmädchen):„Sie haben sich ja furchtbar erkältet, Anna.... Wenn dann der Sanitätsrat anklingelt, können Sie mal für mich ins Telephon ordentlich hineinhusten— denn heute wird es sich entscheiden, ob ich nach der Räviera reise oder nicht.
Kölner Viehmarkt.
*p Köln, 11.Mai1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 678 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 78, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästote 72-74, c. massig genährte junge und ältere 65-68, d. gering genährte jeden Alters 55-60.
411 Kühe: a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 65—67, d. massig genährte Küheund Kalben 58-60. 91 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 71. b. vollfleischige jüngere 66—68, c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 59—61, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig aber nicht ganz geräumt.
393 Kälber, a. M. 83, Doppellender bis 98. b. 74-78, c. 60-70. Keine Schafe.
Ziemlich lebhaft.
Am 11. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 146 Viertel Grossvieh, 33 Kälber.
2886 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6061. c. 54-56. Mit guter Ware wurde lebhaft, mit geringer nur langsam
Fle ischpreise im Grossnanue, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..22.30, 3. M..16-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,36, 2. M..26-—
.30, 3. M..16-1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26-.30, "<space> M.<space> 1. 1 0- 1, 2 4,<space> 3.<space> M.<space> 1, 1 0-— 1, 1 8.<space> B.<space> E i n g e b r a c h t e s<space> F l e i s c h:<space> R i n d <space> fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-1,18, 3. M..061,12. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,40, 2. M..20-1,26, 3. M.
Häuf“(Preise vom 11. Mai 1908) Süier- 62, Kuh- und Rinder- 80 rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 82, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 87, flache Berliner Ochsen- 78, Kalbfelle mit Kopf 102, ohne 124 Pfg. das Kil.— Fett 46-56 Pfg. das Kil. Nieren bis 70.
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Mai1908. Fruchtmarkf.,Heu.20-11,00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die 100 Kll. X lieuss, 11.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 22,0%
2. 21,00. Roggen, 1. Sorte M. 19,90, 2. 18,90, Hafer, 1 Sorte M. 17,00.
2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Hafer höher, sonst unverändert.—
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Mail9#8.
Von Italien erstreckt sich ein Gebiet hohen Luftdruckes über ganz Mitteleuropa; auch über dem Norden steht das Barometer hoch. Westlich von Schottland und über der Biskayasee liegen flache Depressionen.
Bei schwacher Luftbewegung ist der Himmel diesen Morgen meist wolkig und stellenweise heiter, im Osten meist trüb; vieltach sind Gewitter einge treten. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, in unserer Gegend lagen sie diesen Morgen einige Grad unter ihrem der Jahreszeit entMutmassliche Witterung für den 12. Mai: Temperaturen nahezu normal bei wechselnder Bewölkung; wahrscheinlich nicht onne zeitweisen Regen oder Gewitterbildung.
Wasserstand am 11. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,83--0,29 m Köln, 11 vorm.,.18-—.55 m
Caub, 9 vorm., 3,90--0,38 m Wesel, 9 vorm., 3,21--0,60 in
* Wasserwärme am 11. Mai, morgens 11 Uhr:130 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Montag, 11. Mai 1903.
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Mai 1908.
Unterhaltendes.
O Im Expreß.
Dach einer wirklichen Begebenheit, dargestellt von L. Fisch. Dringende Geschäfte riefen mich nach Paris, ich verließ demnach Bayonne am 6. August 189.. mit dem Expreßzug 24 Ein Amerikaner aus meinem Bekanntenkreis, Herr Egerton, hielt mit seinen zwei reizenden Töchtern das letzte Abteil des letzten Wagens besetzt; gerne folgte ich seiner höflichen Einladung, neben ihm Platz zu nehmen. Im nächsten Abteil hielt sich eine spanische Familie auf, eine korpulente Matrone mit drei hübsch gewachsenen Jungen, die sich an Orangen und Mandeln gütlich taten. Unter den übrigen Reisegenossen bemerkte ich auch einen kleinen Greis mit kurzem Backenbart, der im Gang aufund abwandelnd gemütlich an einem Havannastummel kaute, weiter einen Geistlichen, der behaglich in eine Ecke sich drückend, sein Brevier las.
Ich begann allsogleich die Unterhaltung mit Egerton. Er hatte in der Minenindustrie einige Millionen Dollars gewonnen und sich nun in Biarritz niedergelassen, dort hatten wir uns auf einer Sportfahrt getroffen und seither die besten Beziehungen gepflogen. Ich empfand sogar für die ältere seiner Töchter, die blonde Betty, eine Art zärtlicher Zuneigung, die sich aver in Anbetracht des Vermögensunterschiedes und meines Abscheues gegen alles, was hierin als eigennützige Berechnung ausgelegt werden könnte, niemals äußerte. Doch unsere Geschmacksrichtung und das beiderseitige Urteil über dies und das stimmte in so vielen Punkten überein, daß ich es als eine Gnade des Schicksals empfand, im gleichen Abteil mit Betty die Reise von Bayonne nach Paris machen zu können.
Ich ergötzte mich eben an der frischen, drolligen Art, mit der Bettys Schwester, Dina, die Erlebnisse der letzten Badesaison in Biarritz erzählte, als ich kurz nach der Haltestelle Dax auf den kleinen Alten mit dem Backenbart aufmersam wurde, der im Gang stehend, unter heftigen und aufgeregten Gebärden auf den hinter ihm stehenden Geistlichen einsprach, und wieder auf einen Punkt am Horizont hinwies, den ich aber von meinem Sitz aus nicht wahrnehmen konnte. Seine Haltung wurde so lebhaft, daß ich nicht umhin konnte, Platz und Gesellschaft zu verlassen, um mich über den Grund dieses Benehmens zu erkundigen.
Wir waren eben in die bekannten Landes von Südfrankreich, in weites Steppenland, eingefahren, links und rechts Kiefern und Föhren. Ich rief Egerton ans Fenster.„Was ist denn da los?“ fragte überrascht der Amerikaner.„Geht etwa Sonne vor der bestimmten Zeit unter?“ Er schaute hierbei auf einen kleinen, zierlich in Gold gefaßten Kompaß an seiner Uhrkette.— Obgleich die Sonne hoch am Himmel stand,— die Uhr zeigte 1,10.— schien der ganze nördliche Horizont von lohendem Feuerschimmer gerötet.„Das Feuer wütet da vorn in den Fichtenwäldern der Steppe!“ rief der kleine Alte mit kreischender Stimme.„Unser Expreß steuert gerade in das Zentrum dieses Brandes hinein. Nun könnt ihr ein gewaltiges Naturschauspiel erleben, das sage ich euch!“
Wir schauten einander betroffen an. Eines jeden Benehmen nach dieser Ankündigung war ein anderes, je nach Alter, Geschlecht und Charakter. Die spanische Matrone raffte gleich ängstlich ihre Jungeu zusammen und schickte sich an, beim ersten Anblick des Brandes in eine Nervenkrises zu verfallen. Der Abbé setzte sich eine schwere Brille auf und steckte erwartungsvoll die Hände in die weiten Aermel seiner Soutane. Betty und Dina kramten aus einem Koffer einen Kodak heraus und fragten mich, ob man wohl bei dieser Zugsgeschwindigkeit eine Aufnahme durchs Fenster machen könne. Als ich achselzuckend daran zweifelte, schien mir die eine wie die andere enttäuscht zu sein. Auf einmal hörte man die Bremsen knirschend anziehen, der Zug hielt auf offener Strecke. Der Zugführer lief außen alle Wagen ab mit dem Kommando, jedes Fenster sorgfältig zu schließen. Aus einem kurzen Gespräch dieses Beamten mit dem Bahnwärter vernahmen wir, daß das Brandgebiet etwa vier bis fünf Kilometer weit im Durchmesser sich erstrecke.
Unser Zug", begann wieder der alte Herr, eine Havanna ansteckend,„wird nun die größte Geschwindigkeit annehmen, um
ich mit dem Tone eines Menschen, der eine geheime Besorgnis sich ausreden möchte.
„O nein“, gab er blinzelnd zurück.„Die Zuggeschwindigkeit ist so groß, daß die Wagenbekleidung gar keine Zeit hat, Feuer zu fangen. Das Personal dieser Bahngesellschaft ist auf solche nicht seltene Fälle wohl eingeschult. Die Sache ist weniger gefährlich als sie aussieht. Ich habe wenigstens in zwanzig Jahren schon dreimal so eine Eisenbahnfahrt durch brennenden Wald mitgemacht, und die Großartigkeit dieses Schauspieles hat mich jedesmal so gefesselt, daß ich die Schnelligkeit des Zuges
bedauerte!
Der Expreß begann zu rollen, mit jeder Achsendrehung immer schneller. Erst ging es noch eine Weile durch grunen Steppenwald, dann sahen wir auf offener Heide eine Schafherde toll daher jagen, hinter ihnen keuchend der Hirt. Schon warf der glühende Himmel Strahlen wie Blitze roten Kupfers über die Stechginster der Ebene. Der Augenblick nahte.
Auf einmal erglühten die Scheiben im Feuerscheiu. Um das Geprassel des Brandes zu übertönen, gab die Lokomotive stoßweise scharfe Pfeifensignale ab. Unser Reisegefährte hatte wahrlich nicht übertrieben, dieses Schauspiel überstieg alle VorDurch die dicht qualmenden, an den Fenstern vorbeifegenden Rauchwolken der Lokomotive konnte man sehen, wie die einzelnen Kiefern und Föhren längs des Bahndammes wie Fackeln funkenstiebend auflohten. Ganze Schwaden brennender Aeste und Zweige und Nadeln, Moos und Farnkräuter flogen der Sonne zu und färbten deren Strahlen glühendrot.
Unwillkürlich sah ich mich um Betty um; sie stand in meiner Nähe, ihr Arm streifte meine Brust. Sie mußte wohl meinen raschen Pulsschlag wahrgenommen haben; denn sie warf mir einen halb mißtrauischen, halb schelmischen Blick zu. Zweifelte sie etwa an meinem Mut?„
Auf einmal schwieg die Lokomotive. Eine unsinnige Idee durchzuckte plötzlich mein Gehirn. Wie, wenn einer dieser brennenden Stämme zusammenkrachend auf das Gleis fiele uno den Expreß zum Entgleisen brächte? Während ich in den Feuer brand starrte, gingen mir furchtbare Bilder durch die Phantasie. Egerton schien sich indes ernstlich für den Verlauf der Dinge zu interessieren. Die Uhr in der Hand stand er da und kalkulierte laut:„Wir machen an hundert Kilometer per Stunde. Wenn man die Brandlinie auf vier Kilometer schätzt, so braucht der Zug etwa 140 Sekunden zu deren Durchlauf.“ Dann zählte er laut:„Achtzig— neunzig— hundert—“ Wir mußten bald aus dieser Hölle heraus sein. Die Hitze im Wagen war unerträglich geworden. Gewiß hätten wir keine fünf Minuten mehr in diesem Glutofen ausgehalten. Wangen und Schläfen waren mir wie entzündet. Der Geistliche saß immer noch ruhig mit verschränkten Armen in seiner Ecke und murmelte mit tiefer
Stimme ein Gebet.
Hundert und zehn!— Die Rechnung des Amerikaners stimmte auffallend genau. Auch jener kleine Alte erklärte, lebhaft gestikulierend, daß wir nun gleich an die frische Luft kommen müßten. Und wirklich, keine Fackeln, kein Funkenwirbeln mehr! Links und rechts entrollte sich wieder das einförmige Landschafts bild einer grünen Steppe mit vereinzelten Kiefern und Föhren gruppen. Ich konnte nicht umhin, erlösend aufzuatmen, was mir ein spöttisches Lächeln der beiden Schönen eintrug.
Indessen hatte der Zug die Geschwindigkeit nicht vermindert. Frische Luft! Ich riß das nächste Feuster im Gang herunter, und um mich zu überzeugen, daß nun alle Gefahr vorbei, streckte ich nach vorwärts den Kopf hinaus. Aber wie soll ich ausdrücken, was ich in diesem Augenblicke sah und fühlte? Der Schrecken über das Gesehene schnürte mir die Kehle zu, und ließ mein Herz stille stehen. Lautlos ließ ich mich auf den Sitz neben
war geschehen? Vorn stand der Zug in Brand! Durch
die schwarzen Rauchwolken der Lokomotive flammten mächtige Feuerzungen und hüllten den vordern Teil des Expreß, den Gepäck= und Warenwagen in einen Feuermantel. Was war auf der Maschine vorgegangen? Warum zog der Führer nicht die Bremse an, warum ließ er die brennenden Wagen nicht abDas Feuer hatte bereits die ersten Personenwagen erreicht, von dort her drangen verzweifelte Schreie und Hülferufe an
Meine Reisegefährten hatten fast ebenso schnell die furchtbare Gefahr erkannt. Die Spanierin riß zuerst wutend am Alarmhebel und sank dann in Ohnmacht; der Priester schien sich innerlich vorzubereiten auf den letzten Gang und machte über uns das Zeichen der Absolution; der kleine Greis rannte wie ein wildes Tier, einen Ausweg suchend, den Gang auf und ab.— Fatale Lage! Wenn nicht gleich eine höhere Macht eingreift und den dahinrasenden Zug zum Stehen bringt, so rückt das Feuer vor bis auf unseren letzten Wagen, und wir werden auf unseren Bänken lebendig gebraten. Oder aus dem Wagen springen? Das wäre bei dieser Zuggeschwindigkeit ein nicht weniger sicherer, aber rascherer Tod.— Was ging denn nur auf der Maschine vor? Der Tender und die zwei brennenden Gepäckwagen unterbrachen jede Verbindung mit der Lokomotive. Sind etwa Heizer und Führer lebendig verbrannt? Oder haben beide durch die Hitze den Verstand verloren?
Ich sah in einem Abteil zweiter Klasse des vorderen Wagens ein Fenster sich öffnen. Ein Mann sprang heraus auf den
abschüssigen Bahndamm und kollerte in einen tiefen Graben Ein Bahnwärter ließ versteinert ob dem Anblick des dahinrasenden brennenden Ungeheuers seine rote Signalfahne fallen.
Eine Stadt! Ein Bahnhof! Das ist Morceux, wo der Expreßzug halten muß. Aber er hielt nicht. Wie eine Kanonenkugel schoß der schreckliche Zug über die Schienen und Weichen dahin; von den Bahnsteigen flüchtete alles, wir sahen nur, wie die Bahnbeamten verzweifelt die Arme zum Himmel hoben. Wir hatten nach dem Fahrplan schon zwanzig Minuten Vorsprung. Schon schlugen von dem starken Luftzug
Neues aus Köln.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk, des 8. Arrngggrpe olgende Stellen zu besetzen; Nachen, Königl. Fohgringghohn, Schutzmann. 1400 M, Anfangsgehalt, 270 M.
schuß: Gehalt steigt bis 1900 M. Kaiserl. Oberpostdirekiion Nachen, Postschaft. 30 M. Gehalt., Köln,Köngl. Polizeipräsidiun,
83 Schutzleute infolge Stellenvermehrung, 1400 M.
Wohnungsgeldzuschuß; Gehalt steigt bis 1900 M. E 1100 gm Ju,
bis 1200 M. Murheim a. Rh., städtische Verwaltung, Bruckengeldeinnehmer, 1100 M. Gehalt, steigend bis 1700 M.
0 Ein schönes Fest feierte am.Majunser Ort, das Fest der
nachmitags bewegte sich ein fatlicher
— hiesige und auswärtige Vereine—
Festpredigt die Weihe der Fahne vouzogen wurde. Danach ordneten sie die Vereine und veranstalteten durch einen imposanten Festzug, der mit einem kurzen Festakt im Flohe schen Saale seinen Schluß fand. Der Abend versammese, oie, froie
Jünglingsschar mit ihren Eltern und den Gönnern des Leins
nochmals zu einer theatralischen Aufführung im Saale des He.
Flohe. Ein schön vorgetragener Prolog rief di„imnming in
aller Herzen wach. Mitglieder des Vereins spielten zwei Theaterstücke unter allgemeinem Beifall. Das erste behande um die Lourdesgrotte, die in der ersten Zeit ihres Bestehens sich abspielten. Das zweite Stück war heiterer Natur. Herr Rettor Wafiak gratulierte dem Präses des Vereins im Namen seiner
Jungens herzlich zum Namenstage, den zu feiern auch der Festabend bestimmt sei. Der Festredner des Abends, Herr Kaplan E. Schopen(Mülheim), wußte die Jünglinge zu wahrer Begeisterung für ihren Verein zu entflammen. Was der Verein ihnen bieten will, ist wahre Freiheit, die nicht zurückschreckt vor dem Terrorismus und dem Hohn des Unglaubens, Freiheit, die die Scheu benimmt, seine Ueberzeugung zu bekennen, die Kraft hat, sich vom Laster loszuringen. Solche freie Jünglinge will die Fahne des Jünglingsvereins um sich sammeln, damit alle zusammen kämpfen gegen die, welche die echte, wahre Freiheit der Jugend rauben wollen. Um dieses hehre, erhabene Ziel zu erreichen, müssen die Gönner des Vereins wie die Mitglieder selbst zu Opfern gerne bereit sein. Der lang anhaltende Beifall zeigte, daß die von Liebe zur Jugend getragene Rede auf fruchtbaren Boden gefallen war. Das ganze Fest bewies, eine wie machtvolle Bewegung die karholische Jugendfürsorge von Vingst ist. Möge sie so fortschreiten, damit Glaube und Sittlichkeit der Vingster Jugend zum Segen des Ortes, zum Wohle des Vaterlandes und der Kirche erhalten bleiben, und besonders mögen die Eltern der jetzt von der Schule emlassenen Jünglinge warnen vor dem Umgarnen einer Partei, deren Bestrebungen nicht im letzten Ziele auch die Familie untergeven.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Frechen,.Mai1908. Mittwochabend fand im hiesigen Gesellenhause unter dem Vorsitz des Pfarres Koch eine stark besuchte Versammlung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei statt. Nach dem Hinweis des Vorsitzenden auf die hohe Bedeutung der bevorstehenden Landtagswahl berichtete ein Delegierter über die nachmittags in Köln abgehaltene Sitzung des
Zentralwahlkomitees der Wahlkreise Köln=Land=Bergheim=Euskirchen
und die dort mit besonderer Rücksicht auf den bevorstehenden
sprengte Feuerzungen an die Scheiben unseres Wagens. Die Hitze stieg entsetzlich, man hatte das Gefühl, daß nun die Todesqual beginne. K. I2 Ein„— Gt
Ich murmelte: Arme Betty! Sie wandte sich mir zu. Tiefe Ergebung sprach aus ihren tiefen blauen Augen. Ich verstand, daß sie mir dankte dafür, daß ich in diesen furchtbaren Augenblicken noch an sie dachte. Ihre Schwester schien sich, das Gesicht in ernste Falten gelegt, auf irgend eine Verzweiflungstat zu besinnen. Jedenfalls will sie aus dem Fenster springen. Egerton allein behielt kaltes Blut. Er blätterte in seinem Kursbuch, wie einer, der die Ankunft eines Zuges nachschauen will. Dann sagte er gelassen:„Wir werden mit dem Zug 48 zusammenstoßen.“ Nachdem er das Buch geschlossen und auf seine Uhr geschaut, fragte er mich noch:„Wieviel wetten Sie darauf?
Ich hatte aber nicht mehr die Kraft, auf diese zu antworten. Immerhin klammerte ich mich an die Möglichkeit eines Zusammenstoßes an, wie der Versinkende an einen Strohhalm. Selbst bei den schlimmsten Vorfällen dieser Art kamen doch die einen und andern mit dem Leben davon. Egerton, der in seiner nüchternen Art alles vorhersah, rief uns an, die Beine längs auf die Polster zu legen, was im Fall eines Zusammenstoßes die günstigste Lage wäre.
Je weiter der Zug raste, um so stärker wurde das Geheul in den Wagen. Da— auf einmal verspürte ich einen gewaltigen Stoß und Krach, das Durch= und Uebereinanderstürzen der Trümmermassen. Ich meinte, meine Knochen gingen gebrochen alle auseinander. Dann verlor ich das Bewußtsein.
Als ich die Augen wieder öffnete, sah ich mich in einer Scheune auf Stroh gebettet, Kopf und Hände eingebunden, neben mir andere Verwundete jämmerlich stöhnend. Vor mir stand, den Arm in einer Schlinge, Egerton. Er klärte mich sofort über meinen Zustand auf. Ein Arzt hatte mich untersucht und erklärt, wie er und seine Töchter, sei auch ich mit einigen ungefährlichen Quetschungen davongekommen, in wenigen Tagen wäre alles wieder heil. Als ich vernahm, daß Betty gerettet sei, fühlte ich neues Leben in mir erwachen, und meine Augen dankten Egerton für diese freudige Botschaft. Er schien zu ahnen, was im Grunde meiner Seele vorging, denn verständnisinnig und väterlich zugleich blinzelte er mir zu.
Der Zusammenstoß hatte in der Nähe eines Bahnhofes stattgefunden, wo Hülfe auch sogleich bereit war. Leider zählte man an dreißig Tote, unter ihnen auch jenen Geistlichen und den kleinen Alten. Auch der Lokomotivführer und der Heizer wurden später als Tote gemeldet; beide waren, vor Hitze ohnmächtig geworden, von der Lokomotive gestürzt.
Acht Tage später stand ich wieder auf den Füßen und feierte Verlobung mit Miß Betty. Die unerwartet Schlag auf Schlag folgenden Ereignisse hatten mein Herzensgeheimnis, dessen Geständnis meine Bedenken noch lange hintangehalten hätten, an den Tag gebracht. Hatte die Vorsehung wohl sagen wollen, daß unser beider Leben nach gemeinsam bestandener Todesnot auch künftig vereint bleiben solle?——
Schulkampf im neuen Abgeordnetenhause einstimmig beschlossene
Aufstellung des Kreisschulinspektors Dr. Heß aus Wipperfürth als dritten Kandidaten an Stelle des bisherigen Abg. Pingen. Um die Versammlungen betr. Kleinarbeit besser vorzubereiten, wurde ein 18=gliedriger Ausschuß gewählt, der auch in Zukunft bei allen Wahlen die Geschäfte des Lokalwahlkomitees führen soll. In dem Ausschuß sind, wie es das Parteiprogramm verlangt, alle
(Fortsetzung siehe Seite.)

84e 8.
Genossenschaftssekretär Esser aus Euskirchen sprechen werden, schloß die sehr anregend verlaufene Versammlung.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 125„
4. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß.
Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mr. sind den betref
Standesamt der Stadt Köln. 9. Mai 1908
* Geburten, Gerr. T. v. Anton Zinser, Kleupnerges, Gerirudenstr.
25.- Arnold. 5. v. Hilar. Schneider, Bureaud, Schiserg, 5a 3. Jos.,
Julius
8. v. Josep) Pargengthenmars. Hildeg., T. v. Friedr. Breitfuß Dünnwald, Verk, Obenmarspf. 29.— Duvey.. Hover, Tagel., Großer Kaufm., Breitestr. 120.: Jakob, B. P. oyu, grku:- Gahnenstr. 44.
Install., Katharinengr. 26.
Kathar., T. v. Georg Reitz,
Griechenm. 131.—
Sib., T. v. Christ. Toenjes,
Friedr. Rost, Kassenb., Huhnsg. 30.
Geschäftsf. Pantaleonsmühlengasse 13.—.— Ltshoß, Schreinergel
Maurergel, Kämmerg. 40.: Leony,.6 Lirzth. Schlosserges. MannsNauritiussteinw. 29.“—,„path Gämmerer, Friseur, Neußerstr. 53.
obe.2d.: Peu, Hashe, 2ese
5 v. Heisr. Blscher, Auscher, Wesogste u. Jodgung, Zolinge v. Joh.
Pusen, Vryeur, u Huszeiderstr. 55.. Maria Katharina, T. v, Georg
Lupusstraße 13.- Karl, S. p.
- Odilia, T. v. Pet. Theisen,
1908.) Nur die Gewinne üder 240 Mr. nab ven detressenden Som 6. 2o;., z, Elammern beigefügt. Ohne Gewähr,
9. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
1121 489 872 977 2134 62 235 459 72 639
168 60 242 49 225 413 192 Ce 1. gg, 776 1600] Ho4ß 246 803(600) 665
eeice-c n
esch ee eseseesens
23167 858 895 2423 466 Op,“11, g0f#. M
26216 72 629 4e b„„ 208 gag 1600) 658 1500) 613(8000) 964 68 610 Ce 29019 1e begzg, zas gag 32066 198 450 645 89 S8 88 747
3001o 148 65 270 636 31548 62 796 920 Liagggg. ggill mi 47 650
85 604 11 33228 884 92 34119— 0 g Bzg 765 92 372
867 454 6i3 744 834 38094 Als 64 355 98 761 Cc0) 866 39117 26 818 25 32
42188 45172
48217
544 761 96 836 922
41295 563 676 93[500) 737
A5 a6 r 5 m 8 7..
52108
Holland, Schreiner Ressel, Schriftsetzer, Eintrachtstr. 10-12.
Thürmchensw. 64. gasse 17.
J, Subbelratherstr. 355.: Jos. Moritz, Spenrath, o.., verh., 67.,
Henn, Bohrer.
Rechtsanw.=Gehülfe,
Anna, T. v. Herm. Zimmermann, Tagel., SchnurPeter Weber, 4 2 ,59Hgfir, Here, Bege S chrnößz
" Olga Pfleumer, 2., o.., 73., Katharinengraben 10. Poststr. 52.- Nikal. Fleischhauer, Anna Maria Satink, 8
Spierer, v. Schwye,.r5, Aubrecht, Maschiftenschlosser, u. Gertr. Bettbeide v. Vier, Aur: Sieszeighend.=Wachtustr, v. Oiblar u. Peria Vendier. Josert,. 22 51=mihthgs Hansen, Geväck., v. nier. u. Maria vingsdorf, v. bier.—412g, Mechanikergeh., v. Thale, u.
Petronella Busch, v. Ginnick.= Jakob Schopp, Brückenbauarb., v. Erpel, 1 Magdal Adovy. v. Dier,„ Wilbelm Leopold, Antsgerichtssekretkr,
* Heiratoontuno.. Pag, Eifelstr. 42.- Otto Wiedmann,
Gereonsmühleng. 29, u. Josephine. Tack, vrseiz., Hohenstaufenring 48.
o#e.. Wwe. Josephine Pick, geb. Bergemann, or: Oetp en,. Joseph Nell, Anstreichergeh, Königsplatz 31, u
256 76 328 71 875 84 48188 316 C64. 729 S4.7070 134 201 334 59 852
5044 69—., u4. ae. Slu, aiht l sech Alo ie Sasen in u en
489 600) 6o2(600 6 828 902“9 géger 1. vn u gr 29l 88a 612 746 8000
600) 54132 208 Je1 33 72 569 9 g, 99.99 zg g7ggg 16 ul 167 84
506 95 607 20 24(500) 48 790 58013 33 276 397 872 84 999 59179 85 347 476 Goo 10) 141 So0) S87 418 6 6 60 0
60) 62 77. 62059 2e. 14/g90) o.#s uug sag 28 /500 45 74 484 534(1000)
670 63 771 659 gr 980, 6 4009 10, g, 86g 66206 1000) 317 748 8000 832 90 6“ 62 au“ 655 840 63006 194 296 878 929 69036 87 120 890 587 677
70438 146 28 78 on 88 70|8) Pg, B 3, Hg Pe chee 812 22 408 bel 692 710 992 95 BL4 600 61s 76062 75 147 345 452(3000 502 77061. 67 208 12 80 337 50 449 868 913 78256 438
Boot Sun 106 94 45 6 eis e2 B1c. 28, 30,HS ag Pg gngh s
239 477 614 33000 13 131 206 35 406(500), bt8%g gogog 0 gi
947 84040(oo) 128 246 bl. 687 702 29 b29 87163 a8 16 448 612 5
49 62 805 1000] 9. 63096 314 532 694 820(8900) 992 89045 70(60 90000 2 46 19 327“(600) 458 79 700 954 B1014 32 67 68 164 460
Ads 246 85 95= a ft.as dr ce, Gseci Alo dc. 9834 S 8. 65 6
95 823 9706, 5, 24 J1 83/1000) 648 784/3000) 813 93004 106 234 47 99150
. 594 612 870 81.
149286 387 542 644 708 868(3000] 92
40ws 112 78 18000) 919 2. Pj4gggg„gge Wg oelle
95433 33 Pa sss.29 g. hshen 48915 M. m.
148101 25 48 78 316 400 33 685 663 964
reuen 100 ud an Wpacc ni Sie raht anle 2
S7 i. 6 25d soto. 15—.4 uie aie.. ise
819 49 fsovon. 2. 157000 6s 114 260 46s ern 158ov 8 45 592 87 604 764 3000) 943 159124 206 412 595 903 66
6946 740(e00) 76 95s 161035(599) jagg“g gg gug 48 7og 843 76 66 600 bt 2u G 75 824 76 163051 491 19111133 116 46 6 166194 865 8
5s suahof 167at sualg) Ne 24 r7. Se, ei. eil lunn en 16303 1m 285 85
12025 bis u. 62 76 no 12125 846 G2M 17249 6 450 is 65
600) 173075 100 11 92 206 476 600) 351 174167231#06 1000) 403 23(600) 187 969 178341(1000] 67 407 93 503 27 733 179201 304
A Asie Leislel heischechschse sch el be
193384 497 560 199621 807 938
290 01 431 713 886 907 193096 160 245 313 449
423 665 1000) 897 197140 204 332 aun Et 193284 407 590 2000%5 168 318 90 636(3000] 703 996 201046 109 566 71 220 203131 235 58 616 77, 318,[3000) 20.4017 135 541 2050747
203074 76 60) 116 267 423 629 816 S7e 20hs1s 650 706 71. 847 98 928
210030 148 8 2n 889 77 484 19 Eo0) z6 ugd f sie ftog, 65 sis 64 ge 845 92 439 659 655 70 806 981 213902 1500) 49 210 77 860 19u ggg gge 6
11 68 7 662 913 68 217223 71 Br. 1500 587.15 662 8r2 96 925 29 218014 178 591 664 75 949 219008 283 621 860(1000
22cerd ui bis 460 bln Tel. 80 Sb 6. 2210c ss 105 205 48 310 815
91 219 697 11000 669 789 107068 347 614 793 901 1080.
67 375 432 109013(500) 81 183 420 596(1000) 940 83
110037 150 355 418 69 584 724 871 959 111055 72 124 832[3000] 945 60
79 89 112164 87 220 72 491 95 97(5000] 695
99 828(3000 1000 89 106144 48 145 256(3000
beide Moltkestr. 32.
Josephstr. 28.- Franz
Nachenerstr. 59,—.„edpig uir geinig Grünewald, Marktbreitbach.
aufmann, Limburgerstr. 20,
u. Selma Grünewald,
** u. Greichen Kahl, GreesNachenerstr. 53, u. H Metzger, Limburgerstr. 2,
stendig 2e Ados Lagngtieger, gshsise, Beshehe le
Ssches. Ainedrestechease haike i. Laie Seis, Besenr 81.
so 723 93 839 95 922 56(500] 83
1306 191.90 2 94. 6, feag Ws 95; sg) a2 6s 3oof 6sf 823 948 115023
791 662 60o., 117088 n 118 463 76 118116 222 567 694 748 Gr 899
919000 33(1000 112 13 18(600) 398(500) 408 525 748 900
121210 68 307 64 407 700 30(600) 76
—. 123020 111 22 488 634 747
125466 663 736
Brüderstr. 8.
29, u. Margareta Boos,
Hermann Eggener, Viehhändler, Wehr, Franz Schmitz, Monteur, Karthäuserwall
Bonnerstr. 24.
(2. Mai bis 7. Mai 1908.)
1,Schlosser, Mülhaimerstr. 106 denarb., Heri
Parsolt, Tcgel. Alre P. C,z2e 8. ziszens Phes hie. in.=Poll. Voyersiastr 10.
Paline T. v. Heiur. van Rlähsden, Schloser, Peierzhefg.- Franziska,
7 v. Matth. Bertram, Eisenb.=Wagenwärter, Esserstr.
Tierbefälle. Heinr. Bitter, Hammerschmied, 45.,
Gremberger
" Marg.
geb. Schlöner, 60 J. v. Köln=Holl, Weingartengasse 3.: Alb. Wolter,
Portier, u. Jos. Beckmann, Riehl,
Köln=Doll, Salmstr. 184.- Joh. Hülbüsch, Hülfsweichensteller, u. Kath. Klein. Rolshoverstr. 153.„ Heinr. Becker, Formschleifer, u. Marg.
Raulken, Frechen.- Matth. Lob, Fabrikarb., u. Kath. Kürten, Poll, Müllergasse".: Jos. Hilgers, Eisenb.=Rangierarb., u. Helena Mülleni122½Milhbeim(Rbein).: Joh. Holtei, Mechan., u. Rosa Brock, Kripp b. Remagen.: Max Schneider, Lokomotivheiz, u. Witta Wagner.
* Seiratsankündigungen. Ant. Jonas, Handlungsgeh., v. Mül(Fhein), u. Math. Schneider, v. Kalk, Mülheimerstr. 1.— Theod.
eigier Eisenbahnarb., Nassaustr. 8, u. Sus. Hoffmann, v. Cöln, Bismarchstr. 24.- Joh. Gern, Eisenb=Hülfsschaffz., Düppelstr. 18, u. Anna Naria Esser. v. Köln, Gr. Budeng. Jos. Mors, Straßenb.=Schaffg., v. Poll, Siegburgerstr. 185, u. Gertr. Hackenbroch, v. Poll, Salmstr. 83.
1000
909 5o0 12210 224 69 828 600 C2 65 980 600
61 67 eut 124024 215 74 210 SoO)9, ,eg16, gie on 622(Mo0) 60 723 77 811 10001 3 e.(3000) 1280 4 612.10) 209 477 5or 96 so0) 905
129002 525 64 6r2 91 704 68 893 389976 106 265
802 20 65 4e. B5 650 6an er 2e. 13387/665475„134462 158 600
747 8an 1— 136680 650 61 60 80 Jal 132050 99 198 850
270 357 640 721 61 936 139003289(3000) 675 829 63
923053 148 211 58 492(1000] 508 601 820 ZZZUI O9: gg######0 225140 84 298 344 410 634 847 226046 323
Nr 80 r. äi., S27ch. 6e.sg, S ch she. i. u. is 223un em,
902 229177(1000 604(500) 26 33(500) 705 907 14 47
230257(3000 78 231096 225 94 P(gglos gg 50 e
500) 448 575 8000) 704 92 233069 190 8400)v, 23.5113 76 228 6018
600 23.4005 98 188 641 800) 798 815(50), gu61g 2371g Si
81 eu1 1% 48 9— 238on(uoo) 108 240 37o 57o 649 773 239168 40 70s
900, e o gv, ag, uns 18 28 706 892 944 241000 65 SS 197 220
1000) 42 73. 15000] 301 9 94 437 74(1000) 527 642 748 99 927 242024 48(2000
sap) sfl. 245290 3t panrn. 2— Bag ei7 e. 865
312 421 83 682 931 247292 440 593 668
1000) s7 249493 609 961 69 1500„„„ 2%0 Kl. 252395
. Ker 8 3, 2462=Bääshe se e be. ch äse is 592.
8000) 47. 92 602 7/1 81 666 253028 169 78 212 405 85 547 719 69 851 74
-Pclds e e aie ae ea er Sa he ege e
884 1000) 26227 70. Kg. 65&a8 O00,/8/78 g 1000
621 4e 7y,(600l 42 B1 807 267327 813 63 79 699 268183 13000) 290 J7 685 814 955(500] 269168 379(500) 423 38 77 637 701 93 831 56
2701s 46 284 88 27102 er 22 886.„ 372153 180, 840 laln 66 en
a4 d. uis e. Sae e en e ie hce Sc
209 616 25 99 810 969 278035 76 200 365 643 869
248184 416(500] 41 516 684 96 936
1000] 78 704
G 277054 178
279213 78 337 54 66 519
663 726 73 814 937 38
Gerim aunm In der Na mittalenne vomo huro..
mit 16000 Mk., 86793 statt 86792, 98637 statt 98838, 128843 slatt 123430
In der Na mittausliste vom 8 Mai lies 66759 statt 55749, 67389
4. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
9. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
250 626 4
De Kc cc sach Lalklual slh Al scen, Poe ae ese esige.
40 650 702 682 95o 17272 317 579 98 99 600 Kro eis 18133 68 65 89(0
20083 162 6 403 632 62.391,„StHhgagl gch sog) 23 31 62 en 2ads
5 2er dbe 8 ck cbd el uld. 250 85sihs schftas sche 2862 18 132.
8 311 10) 6s 410 78 735, 855,2,
70 313 566 719 24 80 28091 162 354 68 563 672 764 80 383
29034(500) 194 220(500) 667
R e e e e ececee che
158
05
69 159174 369 423 66 626 626 59(1000 841 94
####16oy 493 531 82 660 788(500] 871 161026 43 172 329 430 35 642 902
aschis ece heics äc t. sche
77018(800) 105 9. Lo., 1, 19101te. De Fo gzig ghhh ae ae ohl 6
584194 839 41 414 507 852 185157 822 30 187128 215 667 71 866 87
37057
85 95 224 96 794 881 JR0fS 204 08 bhft 716 Ai 10 410 feer. 39290
Scag 68 6 41034 841 534 628 768 68 662 88
49%0 1######.) vo. aus ra 266 66 829 354 67 43213 495 509 28 847
947 48 42032 61 113 46 60) 201 83 358 85 829 954 61.“ gg, gug ge lgg
884 44072(600) 115 416 30 503 808 905 4 5155 77 50 ugg, 48605 106 48
46397 601 767 92 802 920 47062(1000] 234 84 614 52 o10 C0
806ze P essesegn e o Sagz an mn. Sgans zu. 2a. un
saun alb 76e. Büle 19 82; eche Bis 88. 581s m 210 850
ech ai ie Sech is sch. ehs an s e Senn e ee
G6als 40 50d Sis, sao 9o 845 2s.6716=351.5 Lonz 468 66 ns 6315
"„or anine 200 306 455 678 747 931 83
71053 165 367 589[3000] 611 82
29 568 85 784 G9106 299 306 455 678
64 7/2010 26 60 202 60 dof dis 610 S8 48 SS 833 62 73413 1000) 565 84
939 54
75025 218 30 1000 857, 520, 645
991 76065 105 16 19 290 91 305 424 652 775(500 773 821 904 54 79053 206 369 519 615(500) 44
656 739.83. 97 946(800) gs, 7 4106 2 ggyigf. 86 77150 363 989 78535
Schneide diese Anzeige aus und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den.-A ::: noch nicht hält.::
F
305 489 597 883 951 192168
3081 90 143 500 415 586 600 532 955 196042 295 479 594
92 775 906 183153 70 606 8 73 957 73
207 490 699 844 186190 26 449 696
188156 213 430 602 766 963 189368 586 679 190252 355 470 79 706 191027 193 284 1500
72(500) 229 321 35 466 605 90 702 919(500] 19
926 10 197032 143 94 245 M2 38 767 8 608 948 6, 88(C0) 198994 280
462(500] 516(500) 67 79 942(500] 183185 357 409 31 663
200094 213 462 201035(1000) 352 629 769 202120 32 244 54 67 90 350
426 556 10 Tn er. 263027 813 85 1100) 60(So0) 48 54
904268 377 704[500) 957 205073 164 263 459[3000) 573 742 835 62 205272 448 649 614 50 712 55 934 207069 212 446 636 947 57 64 208509
212018 128 30
Enn
668
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff.** 3* 3 7
80108(oy 632 766 82 022 86 42 80), 91c3
Gr kbe; sgachi lis ao 91k. Behbslang 285 Jnp 45 an 8 5 6r.5 94lce 9a. s Kllas eäilesachl a. sch 1. Ssiaun en.
92140 218 604 21 69 819 38 98 N8te Pu) Begrg(gggg) 27e 893 667 87
10 9s 97cé 145 21. 427 88 ur 102 16 82 922 Daols 9 103
gogen As en Joun 2i2 3s ss saun enr 73 68 as 1041 68
i echd e r
300 37 89 107090 661 65 709 63 851(1000) 10.30“(500) 319 401 93 516 607
zichs e.# ,7 ag 914 11210 S 448 75 10) 6ss 705 82
112085 322 39 43(500) 485 621 785 812(13059 182 500) 264 410 118024/3000 210(10001-4 633 15001 701 61 853 900 116592 705 73 851
48 71 246 391 117204(500) 253 760 78 118025 68(800) 199 300 16 522 881 99
120024 9(500) 133 65 322 577(3000) 720 828(500] 121026(3000) 69 190
500 214 331 688 823 122113 570 606 811 937 123187 423 501 61 834 18005
2 e.(600 818 /800f S5 455 703 75 s8uog et. 127036 432 94 ei2 128102 40,
13916 233 452 511 959 88 131033 334 92(600) 411 624 82 776 840
132807 1509] 9 418 623 66 500 76 719 46(1000) 55 13 3695 953 500) 66 134327 135008 248 80(500] 437 552 78 715 81 841(1000) 94(1000) 979 138338 403 873 988 137025 128 544 58 620 775 138000 287 437 63 611 713
14f 123 3000)“ 6) 141058 167 214 420 1000] 627 54 142159 282(500
524 679 850 913(500) 38(500] 143003 20 42 61 72(3000) 136 95 475 89
360 82(500) 448
219001 1500) 225 369 429 781 32 211148 64 485 541 606—.—
500 421 26 72 601 29(500) 605 825 79 998 213065 355 421 47 693 744 11000
906 942 214254[500) 564 616 759 840 51(500) 215096 236 99 414 675 654 82 729 65 908 89 63 216288 318 35 409 547 217085(500 92 193. 94 835
433 60(1000) 818 42(1000) 928 218188 349 463 699 738(1000) 868 915 219
22 41c 465 Ss5 oi6 8 810 ge 225246 76 saau) 46 vl. 88, Sp) Cj, 316
71 748[3000] 880 81 911 226060 205 42 379 82 458 607 745 862 987 22711
230 eh gan 165 214(vlg) dr R G32 ou uie 6o 231493 62 60
3 de. sech l1 am suo,
351 89 757 97, 236204 645 60 237116 28 261 87 433 895
238092 112
D40sg, 4ig ler00,g gg. 20 he, 66g horfiag### e.
242005(3000) 513 76 701 49 893 243069(1000] 152 290 429 58 614 32 67
46 67 244033 161 432 93(500) 620 Cos 906 245076 271 862 446 570 6e7
776(1000) 919 246164 77 219 77 809 646 86 851 247007 102 89 471 98. 511
612 713 888(500] 923 248192 355 453(500] 61 523 84 751 894 999 249318
##noss 90 1500] 111 848 447 748 807 14 251143[500] 86 95(1000] e8
847 252009(1000] 47 308(3000) 50 639 40 613 912(1000) 23 83 253033
245 343 599 962 254085 159(1000), 86(1000), 296 308 481 556 662 702 885
921 255100(500] 236 465 534(1000) 46(1000] 755 862
244 92 581 861 62 965 257119 881 74 82 88 258073 205 52 370 733 845
64 944 253068(3000] 175 88 345 487 549(500) 742 886 972 93 96
GmIy 24° 201 503 56 1500) 99 631 883 937 1500] 261229 512 606 22 781
943 262255 317 76 496 54 76“ 263200(500 310 760 97s 264428 869 907
28.5002 61 148 214 31 652 797(500) 809 93 266221 359 76 461 622(3000) 838 925 267056 132 433 983(1000] F63348 58 90 500) 756 828 269021 1500
270450 ers 274a19 479 505 98 6e5 S1t 64(2000) 272013 a 174. 884
497 502 42 848 273593 863 99 274001 168(500] 256 329 13900) 28. 41
713 862 275231(5000) 45 341(600) 88 721 52
1000
„ 822 65 276010 38
100 P9 ¼44 660 9r 23.2063 171 36, 30001 49“ 283153(10)
eb ges 2absichon al 8. selo“3 88486,(4ag), Ruo 4. ur ei 6ie fahige.
1000 287156(3000) 258 334 89 426 563 90 713 904 12(3000) 28300 30000, 27 zu 15991, 64 zu 10000, 126 zu 5000, 1847 zu 3900, 2903 zu 1000, 4568
zu 600 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Montag, 11. Mai 1903.
Seite 7.
Neues aus Köln.
a Goldene Hochzeit. Am Freitag den 22. Mai feiern die Fheleute Peter Wilhelm Pempelfort und Kunigunde Pempelsrt geborene Pempelfort, Thurnmarkt 65, hierselbst wohnhaft, die goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 76 und die Jubelbraut 5 Jahre alt. Der Jubilar leidet, seit längerer Zeit an Nervenund kann seinem Beruf als Faßbinder nicht mehr nachkommen; die Jubelbraut leidet an Gicht.
Durchreisende. Der kommandierende General des 8. Armeekarhs. v. Ploetz, der gestern nachmittag auf dem hiesigen Hauptkahnhofe eintraf, und Aufenthalt im Fürstenzimmer nahm, fuhr umn.01 Uhr nach Aachen, um sich von dort voraussichtlich nach zu begeben.— Der König von Belgien traf.40 Uhr heute morgen per Salonwagen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe " und fuhr.25 Uhr über Mainz nach Wiesbaden weiter.— ##anyrinz Friedrich von Schweden nebst Gemahlin und gefolge trafen heute morgen 8 Uhr mit dem Nordexpreß auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, begaben sich in die Stadt und fuhren um.30 Uhr per Salonwagen nach Karlsruhe.
Selbstmord. Am Samstagnachmittag fand man in einem hause an der Florastraße in Nippes eine in den 30er Jahren iebende Frau am Bettpfosten erhängt vor. Die Frau soll in der iezten Zeit Spuren von Trübsinn gezeigt haben.
in Fledderer. In der Nacht zum Sonntag schlief an einem beschäftshause an der Ecke Venloerstraße und Sömmeringstraße ein Arbeiter ein. Als er später erwachte, hatte man iym seine
c Ueberfahren wurde in der Thieboldsgasse ein Junge von einer Taxameterdroschke; er wurde schwer am Bein verletzt. c. Mehrere Schlägereien, bei denen das Messer gebraucht wurde, kamen in der vergangenen Nacht vor. Auf dem Severinswall erhielt ein Mann einen Messerstich in die linke Seite, wodurch
die Lunge verletzt wurde.— Auf der Severinstraße wurde ein Mann mit dem Messer besonders übel zugerichtet. Er erhielt Stichwunden im Rücken, in Arm und Unterleib; der Mann schwebt in Lebensgefahr und mußte sich einer Operation unterziehen.— Am Rhein waren einem Mann bei einem Ueberfall schwere Kopfverletzungen beigebracht worden.
C. Unfall. Auf dem Schiff Köln 12 fiel einem Schiffer irgend ein schwerer Gegenstand in den Rücken, so daß eine Rückgratverletzung eintrat.
0 Herr Ofarrer Alexander Friedrich Wilhelm Krückel
ist gestern morgen früh, nachdem er noch um 6 Uhr eine h. zelebriert hat, plötzlich einem Schlaganfall erlegen. Vierzig Jahre lang, seit November 1868, wirkte er in unserem Ort als Pfarrer, fast so lange, wie unsere Pfarrei besteht, die im Jahre 1866 von der Mutterpfarre Deutz abgetrennt wurde. Großer Beliebtheit erfreute sich der Dahingeschiedene bei den kirchentreuen Katholiken ob seiner Liebe und Fürsorge für seine Pfarrkinder, wie ebenso wegen seines geraden, offenen Charakters. Im Dekanat Köln 11 stand er der zweiten Definition vor, und weit über die Grenzen eines Dekanats ging die Wertschätzung und Hochachtung, welche seine Amtsbrüder ihm entgegenbrachten. Pfarrer Krückel war geboren am 3. Oktober 1834 in Waldenrath(Kreis Heinsberg im Regierungsbezirk Aachen) und empfing die h. Priesterweihe am 29. August 1859. Mit ihm schied ein Priester, der allen alles sein wollte, und dessen Tod Trauer erweckt bei allen, die ihn kannten. Galt seine erste und größte Sorge natürlich dem Seelenheil seiner Pfarrkinder, so hatte Pfarrer Krückel aber auch ein offenes Auge und volles Verständnis für die wirtschaftliche Entwickelung seines Wohnortes, für den er im stillen viel und erfolgreich gearbeitet hat. Ein dauerndes Andenken hat er sich errrichtet durch sein Wirken im Dienste des Herrn und der Menschen.
Aus Kalk.
— Schwerer Unfall. Am Sonntag früh ereignete sich in einer hiesigen Werkzeugmaschinenfabrik ein schwerer Unfall. Ein Dreher, der mit dem Putzen einer Drehbank beschäftigt war, geriet dabei mit der linken Hand zwischen die Zahnräder, wobei ihm die Hand oberhalb des Handgelenks abgequetscht wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er mittels Tragbahre zum evangelischen Krankenhause überführt.
Kölns Nachbarschaft.
at Rülheim a. Rh., 10.Mail 908. In der Jungfrauenkongreaation der Herz Jesu=Pfarre wurde gestern abend von den Damen des Vereins das Drama Mariens letzte Tage gespielt. Die zahlreich erschienene Zuhörerschaft spendete nach jedem Aufzuge haften Beifall. Die Darstellerinnen taten sämtlich ihr Bestes, und die gute Aufführung ließ darauf schließen, daß ihr ein fleißiges Einstudieren voraufgegangen war. Erwähnt zu werden verdient die Darstellerin der Jungfrau Maria.
von Nah und Fern.
□ St. Johann, 11.Mai1908.(Eig. Drahtber.) Ein schweres Eisenbahnunglück ereignete sich bei der Station Dirmingen. Der Personenzug Nr. 537, welcher in Saarbrücken.19 Uhr abfährt, stieß auf Bahnhof Dirmingen auf eine Rangierabteilung. Es wurden eine Person gerotet, 23 mehr oder minder schwer
* Bauunatuck. Görlitz,.Mail908. Bei der im Bau befindlichen Musikfesthalle ist heute nachmittag das ganze Dach eingestürzt. 25 Stukkateure sollen unter den Trümmern begraben sein. Bis 4¾ Uhr wurden zwei Tote und fünf Schwerverwundete geborgen. Der verantwortliche Leiter des Baues, der Architekt Neumann, ist verhaftet worden.
Bekanntmachung.
Um bei Störungen in elektrichen Anlagen, welche an die
städtischen Elektrizitätswerke
hngeschlossen sind, eine schnellere Beseitigung des Fehlers zu eröglichen, sind fortan für die Abnehmer in Deutz und Kalk in der Meldestelle Deutz, Tempelstraße 95, für die Abhehmer in Lindenthal, Ehreneld und Bickendorf auf dem baswerk Ehrenfeld(elektrische Zeutrale), vorläufig während ser Zeit von 7 bis 12 Uhr morsens und von 2 bis ½7 Uhr iachmittags Wachen eingerichtet. die telephonische Verbindung nit der Meldestelle Deutz kann surch die Telephonzentrale des Verwaltungsgebäudes, Rosenraße 30(Nr. 78, 2987, 4105) ver durch Vermittelung des Elektrizitätswerkes am Zugweg Nr. 2763) hergestellt werden, ährend zur Verbindung mit elektrischen Zentrale de baswerkes die Nr. 4031(Ver paltungsgebäude Gaswerk) anurufen ist.
Die Abnehmer in den genannen Orten werden gebeten, bei sorkommenden Störungen an enHausanschlußapparaten, insesondere an den unter Verhluß stehenden Hauptsicheungen, sich direkt an die aufgeführte Stelle zu wenden. Telephonische Meldungen über störungen in Anlagen der Altind Neustadt sind an das klektrizitätswerk am Zugweg Telephon Nr. 2763) zu richten Die Behebung von Fehlern in der Hausinstallation selbst ist usschließlich den Privatinstallaeuren überlassen.
Cöln, den 9. Mai 1908. Gas=, Elektrizitäts= und
Basserwerke der Stadt Cöln, Prenger.
Im Monat Mai und Juni erden anläßlich einfallender heiertage folgende Märkte veregt:
Kleinviehmärkte von Donterstag den 28. Mai auf Mittwoch den 27., Broßz= und Kleinviehnärkte
on Montag den 8. und 29. Juni uf
Dienstag den 9. und 30. Kleinviehmärkte von Donlerstag den 18. auf Mittwoch den 17. Cöln, den 4. Mai 1908. der Direktor des Schlachtund Viehhofes.
J..: F. Meyer.
Die Städtische
Rheinbadeanstalt am Frankenwerft
wird am Montag den 11. d. M eröffnet.
Direktion der städtischen Bäder:
I..: Schwarz.
PfänderAm Dienstag den 12. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Pfandleihers, Herrn Angust Timmermann in Köln, Ferkulum 5, in dem Auktionslokale
Ferkulum 30
bei Hrn. Hecking, 1. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 18 890—28650 und 19701-23525
bestehend in
Gold, Silber, Kleider, Leinen,
öffentlich meistbietend geg. bäre Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Herrn Timmermann oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Linz.
Gerichtsvollzieher.
Am Dienstag den 12. Mai 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen Lindenstraße 93 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladentheke,
b. 1 Waschkommode, 1 kompl.
Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Nachtkonsole,
c. 1 Diwan in rotbuntem Bezug,
d. 1 Büfett,
e. 1 Sofa mit buntem Plüsch,
f. 1 Diwan mit buntem Plüsch, 1 Schreibtisch, 1 Serviertisch, 1 Konsolspiegel, 1 Nußbaumtisch, 1 Rauchtisch.
Urban,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Dienstag den 12. Mai 1908, Nachmittags 5½ Uhr,
sollen in dem Auktionslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier und 3000 Rollen Tapeten.
Verkauf teilweise bestimmt. P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, sollen Hohenstaufenring zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino, 1 Eich.=Büfett und 1 Vertiko.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahnstraße und Hohenstaufenring.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Tienstag, 12. Mai 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1908, nachmittags 3½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Vertiko, 2. ein Sofa, und 3. zwei Oelgemälde.
Um 4 Uhr:
1. 43 Voltmeterumschalter, 2. 80 Gastulpen usw.
Um 4½ Uhr:
1. eine Dartie bessere Möbel, 2. ein Klavier usw.
Kauflustige wollen sich Alte Mastrichterstraße 20 sammeln. Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 12. Mai 1908. vormittags 11 Uhr,
soll Humboldtstraße 33, 3. Et., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit Kamel=Taschen Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Oelgemälde(Landschaft) von C. Weinert, 1889, 2 Oelgemälde(Jagdstücke) von Max Gelissen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Verdingung.
Für den Umbau des Kesselauses II auf dem Grundstück es Elektrizitätswerkes am Zugdeg hierselbst soll die Liefe ung der Werksteine öffent ich verdungen werden.“
Die bezüglichen Zeichnungen, bedingungen usw. liegen in inserem Baubureau, Verwalungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsich us, woselbst auch die Ange otsformulare zur Ausgabe geangen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene An#ebote sind bis zum 19. Mai ., vormittags 10 Uhr, an ins einzureichen. Cöln. den 6. Mai 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger.
Am Dienstag den 12. Mai 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 antike Lehnbank und antike Stühle, 2 Diwans, Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch 1 Tisch, 1 Teppich usw. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Austreicher- u. CapeziererArbeiten werden sofort billig ausgeführt. Giebelanstrich 2 X 553, 4X 903 mit Gerüst.
Off. unt. 779 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stück Herren=Kleider= stoffe.
Fuchs, Gerichtsvollzieher * in Cöln, Hildeboldplatz 23.
aller Art, event. Kredit.
Baur,Thieboldsg.88acht
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenregal, 1 Schreibmachine, 1 Vervielfältigungsapparat, 1 Kopierpresse, 1 Pianino, 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, Bilder, Oelgemälde, 1 Standuhr, 1 Metallweinkanne, Basen, 1 Fernglas, 1 Stehschreibpult, 1 SchreibStrey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Schreib tisch u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Dienstag den 12 Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahl öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Bücherschrank, 1 Wanduhr, 1 Füllofen, 4 Stühle, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 großer Spiegel. 1 Ausziehtisch, 1 maschine, 1 Plateauwagen, *<space> R o l l w a g e n,<space> 2<space> K i p p t a r r e n<space> Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 12. Mai 1906, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Spiegelschrank, 1 Spiegel in Holzrahmen, 1 Paneelbrett, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Sofatisch, Nußbaum, mit roter Plüschdecke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Schreib tisch mit Aufsatz, Nußbaum. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu Cöln=Ehrenfeld.
Dienstag, 12. Mai cr., Mittwoch, 13. Mai er., je vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend sollen durch den Unterzeichneten, im Auktionslokale
Cöln=Ehrenfeld, Denloerstr. 355,
Ecke Sömmeringstraße, bei Matth. Bellen infolge
Aufgabe des Geschäftes
Biber und Flanelle, Nessel, Damast, Federleinen, Kattune und Siamosen, Gardinen und Stoffe, Betttücher, Männer=, Frauen= u. Kinderwäsche, Schürzen, Wolle, Strümpfe u. Socken, Kragen und Manschetten, Schlipse, Hosenträger, Kragen= u. Manschettenknöpfe, Garne, Nähseide, Bänder, Portemonnaies, Puppen, Kämme, Haarschmuck, Schreibwaren u. dergl., sowie Mittwoch den 13. Mai er., vormittags 9½ Uhr, die Laden=Einrichtung als Reale, Theke, Schaukasten, 7 patentierte Gas=Lyras mit Glocken öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Der Anktionator und Tarator:
Julius Levy
Cöln, Schwertnergasse—4, an der Breitestraße.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird das in Cöln,
Allrichgasse Nr. 10
belegene Grundstück: am0
Flur 12 Nr. 326/10., Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, c. Hinterbau(Werkstätte), .59 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1050 Mark,
zu c. 300 Mark,
Eigentümer: Fabrikant Johann Maria Cürten in Cöln,
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht 38, Cöln.
Am 10. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Alteburgerstrasse Nr.
Eigentümer: Matthias Konrad Terhaag in Cöln und Miteigentümer— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 8. Juli 1903, vormittags 91 Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Bachemerstr. 167 in Cöln=Lindenthal
groß 1,49 Ar, Nutzungswert 975 Mark,
— Eigentümer: Maurermeister Matthias Dreschmann in CölnLindenthal— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Hrn. Rechtsanwalt Dr. jur. Frinkel, Köln, Neumarkt 34, in seiner Eigenschaft als Konkurs=Verwalter über das Vermögen der Firma Joseph Kopf, Weltmode, werde ich am Donnerstag den 14. Mai, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im
Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36
die zur Konkursmasse gehörenden Waren, ca. 70 Dutzend Herren=Leder=Handschuhe folgender Sorten:
n Otzd. Herren=Lammleder Stepper m. Druckkn., farbig e„ Halbstepp. m. Druckkn., farb.
73„ Stepper farbig
„ Raupenstepper farbig
„ kleine Halbst., schwarz farb.
Stepper farbig u. schwarz
7„ einfache Naht, farb..schwarz
10"„ weiß und farbig
72„„ Stepper
usw. öffentl. meistbiet. en bloc oder in groß.Part. versteigern.
a Raufmann,
Am 10. Juli 1903, vormittags 93 Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, hier
das Grundstück Cöln, Flu.—, Nr. 1283/71, Alteburgerstraße, Garten, groß 5,14 Ar,
— Eigentümer: Gabriel Wasser, Architekt in Cöln— zwangsebe ve o„Aigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des Rechtskonsulenten Friedrich Bolten in Köln, Langgasse 29, in seiner Eigenschaft als Vormund des geisteskranken Juweliers Klemens Schlinkmann in Köln, sollen die in dessen bisherigen Geschäftslokal
Dr. 9
noch befindlichen Gold= und Silberwaren, bestehend in:
Goldenen Herren= u. Damenuhren, Ringen, Uhrketten, Broschen, Anhängseln, Brillant= u. Diamantringen, Radeln und Broschen, silbernen Löffeln. Gabeln, Leuchtern, Aufsätzen usw.; ferner eine Partie Glas= und Porzellan=Nippsachen, antite Vasen, Ladenregal, Spiegel, Möbel=, Bade=Einrichtung usw.
von Dienstag den 12. Mai
und folgende Tage, vormittags 11 Uhr und nachmittags 3½ Uhr anfangend, im Hause Marzellenstraße Nr. 9 öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
∆##aufmann Auktionator und beeidigter Taxator,
Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8.
Fernspracher Nr. 9095.
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig
" Eriesanstrasse 81.
In
Kalk
befinden sich für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Volkszei tung 10h, des Kölner Local Anzeigers 5
100 Knaben-Anzüge
neueste Fassons, aus bestem Cheviot in allen Farben für das Alter bis zu 10 Jahren z. Auss. 5,25 K. u. 6,75 J. Sonst. Ladenpr. bis 12 M.
Günst GelegenhfeWiederverk. Königstr. 5, a. Malzbüchel. Im Engroslager.
Erf. Schreiner
übernimmt alle in sein Fach vorkommenden Arbeiten bei billigster Berechnung.
Off. u. Nr. 804 a. d. Gesch. d.
., f. neu, umzugsh. Clems, Ubierring 4, I.
Nähmasch
spottb

153
e
6
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&amp; Montag, 11. Mai
1900.
8 Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Wir machen nochmals recht nachdrücklich die Wähler der 2. Klasse auf die heute abend 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Zentrumsversammlung aufmerksam. Es werden in dieser Versammlung die Kandidaten aufgestellt. Die Wichtigkeit dieser Versammlung springt ohne weiteres in die Augen; es liegt an den Wählern, durch möglichst zahlreichen Besuch der Wahlbewegung eine kraftvolle Einleitung zu geben.
X Der Verein selbständiger Handwerker Köln
ersucht die Redaktion des Local=Anzeigers um Aufnahme nachNach unserer Versammlung vom 22. April hat Hr. Schreinermeister Jahn versucht, in sieben Punkten unsere abgegebene Erklärung zu widerlegen. Der Vorstand ist in verschiedenen Sitzungen zusammengewesen, unter einem unparteiischen Vorsitzenden, hat die Sache genau geprüft und sich von allen in Frage kommenden Zeugen schriftliche Erklärungen geben lassen. Um die Sache aus der Welt zu schaffen, ist auch Hr. Jahn zu einer dieser Sitzungen zugezogen worden, und haben die Zeugen ihm persönlich gegenüber ihre Erklärungen voll und ganz hochgehalten. Jedoch konnte Hr. Jahn sich nicht entschließen, unserem Wunsche gemäß die fünf ersten Punkte insgesamt als irrtümlich zurückzunehmen. Wir sind daher gezwungen, auf dieselben einzugehen.
Zu Punkt 1 des Hrn. Jahn, er habe zu der Versammlung keine Einladung erhalten, erklärt der die Einladungen ausschreibende Schriftführer, er wisse aus verschiedenen Merkmalen ganz genau, daß er persönlich Hrn. Jahn die Einladung geschrieben und zur Post gegeben habe; auch sei er bereit, zu bezeugen, daß er von keiner Seite in irgend einer Weise beeinflußt worden sei, Hrn. Jahn oder sonst einem Mitglied eine Einladungskarte zu der betreffenden Versammlung nicht zu schreiben. Außerdem hat ein Vorstandsmitglied unseres Vereins in der Generalversammlung der Tischler=Innung die anwesenden Schreinermeister auf die betreffende Versammlung aufmerksam gemacht und zum Besuch eingeladen. Da Hr. Jahn da auch anwesend war, wußte er unseres Erachtens ganz genau, daß die Versammlung stattfand. Damit fallen wohl die ganzen Schlußfolgerungen des Hrn. Jahn fort.
Bei Nunkt 2 bestreitet Hr. Jahn, sich als Referent angeboten zu haben. Dazu erklären vier Zeugen: Als in der Sitzung vom 5. März die Frage aufgeworfen wurde, wer hält aber das Referat, erklärte Hr. Jahn:„Dazu bin ich erbötig.“
Dieselven vier Zeugen bekundeten auch zu Punkt 3, daß Hr. Jahn sich in der Sitzung vom 5. März, bei Kritisierung des Urteils, zu Aeußerungen habe hinreißen lassen, welche den Vorsitzenden veranlaßten, das Ungehörige derselben zu rügen.
Zu Punkt 4 bestätigten drei Zeugen, daß ein Angestellter des Hrn. Jahn gesagt hat, ob noch immer nichts in der Sache geschehe, Hr. Reuter habe schon wieder antelephoniert. Das fällt nun nicht mehr ins Gewicht, da Hr. Jahn jetzt das Einverständnis mit Hrn. Reuter zugibt, wo hingegen er ausdrücklich in der Vorstandssitzung vom 5. März erklärt hat, er stände in gar keiner Verbindung mit Hrn. Reuter, er tue das alles nur im Interesse des Handwerks. Daß er dieses ausdrücklich auf wiederholtes Fragen gesagt hat, bestätigen wieder vier Zeugen. Später stellte ein Vorstandsmitglied durch Einsicht in das Kopierbuch des Hrn. Jahn fest, daß derselbe auch in schriftlichen Verkehr über diese Sache mit Hrn. Reuter gestanden habe. Damit ist Punkt 5: Es ist falsch, daß ich immer erklärt haben soll, ich stände in keiner Beziehung zu Hrn. Reuter", wohl auch widerlegt.
Zu Punkt 6 und 7 kann der Vorstand keine Stellung nehmen, weil das persönliche Sachen zwischen Hrn. Jahn und Weiler sind.
Zum Schlusse sei noch bemerkt, daß, laut Protokollbuch, in der letzten Vorstandssitzung vor der Generalversammlung der Vorsitzende beauftragt wurde, die in einer vorhergehenden Vorstandssitzung genehmigte Erklärung in der Generalversammlung vorzulesen und die Gründe anzugeben, warum man von einer Veröffentlichung in der Presse Abstand genommen habe.
Dies ist unser letztes Wort in der Sache, denn unseres Erachtens könnte nur noch in Frage kommen, daß die betr. Zeugen ihre schriftlich abgegebenen Aussagen eidlich erhärteten, wozu dieselben sich sämtlich bereit erklärt haben.
Hr. Redakteur Reuter schreibt zu dieser Erklärung:
In den persönlich zugespitzten Streit zwischen Hrn. Jahn und einigen Vorstandsmitgliedern des Vereins selbständiger Handwerker mische ich mich nicht ein. In der Erklärung des Vorstandes sind die zwischen mir und Hrn. Jahn bestehenden Beziehungen irreführend dargestellt. Nach meinein Prozeß mit Hrn. von der Groeben hat Hr. Jahn als Vorsitzender des Arbeitgeberschutzverbandes für das Baugewerbe brieflich mir mitgeteilt, daß eine demnächstige Versammlung dieses Vereins sich mit dem Prozeß beschäftigen werde. Mündlich hat mir Hr. Jahn später gelegentlich mitgeteilt, daß er mir einen interessanten Brief, der sich mit dem angeblichen Carstanjenschen„Millionensegen" beschäftige, zur Veröffentlichung einsenden werde. Als dieser Brief nicht eintraf, frug ich einmal telephonisch bei Hrn. Jahn nach dem Verbleib dieses Briefes. Dieses ist der ganze Verkehr, den ich mit Hrn. Jahn gepflogen habe. Und darauf gründet der Vorstand des Vereins der selbständigen Handwerker die geschmacklose Redewendung, Hr. Jahn liege mit mir unter einer Decke. Die darin liegende Beleidigung hat zu meinem Bedauern der Vorstand nicht zurückgenommen. Aus leicht ersichtlichen Gründen konnte es mir nicht einfallen, die Handwerker zu drängen, in dieser Angelegenheit etwas zu tun. Es handelt sich um eigene Angelegenheiten der Handwerker, die wahrzunehmen nur diese verpflichtet waren. Hätte ich eine solche Bewegung ins Leben rufen wollen, dann würde das wahrscheinlich mit anderen Mitteln und mit besserem Erfolg geschehen sein. Gewünscht hätte ich allerdings, daß die Handwerker in ihrem Interesse die Lehren sich zunutze gemacht hätten, die der Prozeß ihnen in so reicher Fülle geboten hat.
Handwerker erfahren; zwölf Jahre hat er dieser, in der bittersten Stunde des Lebens doppelt segensreich empfundenen Einrichtung als Vorsitzender mit unermüdlicher Umsicht vorgestanden. Auch der Wohltätigkeitsverein Philanthropia wählte ihn im Jahre 1891 in seinen Vorstand und übertrug ihm 1892 das schwierige Amt
des Kassierers, welches er jedoch 1905 wegen eines schweren Augenübels niederlegen mußte. Als treuer Sohn seiner katholischen Kirche gehörte er auch der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Aposteln seit dem Jahre 1881 als gewissenhaftes Mitglied an. War er auch ein einfacher schlichter Mann des Volkes, so beweist doch sein an sich einfacher aber arbeitsvoller und erfolgreicher Lebensgang, wie man es durch Fleiß und Charakterfestigkeit zu etwas bringen kann. Die Beliebtheit, die der Verstorbene in weiten Kreisen der Bürgerschaft genoß, zeigte sich in hervorragendem Maße bei seiner Beerdigung, bei welcher ihm die obengenannten Vereine mit ihren umflorten Bannern und ein stattlicher Zug sonstiger Leidtragender das letzte Geleit gaben. Möge ihm, dem im Leben rastlos Tätigen, im Jenseits der wolverdiente Lohn zuteil werden.
Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Landsbergstraße.
6 Städtische Handelshochschule Köln. Die öffentliche Vorlesung über Textilinduftrie an der Handelshochschule ist auf Wunsch der Zuhörer auf Mittwoch und Freitag 8¼ bis 9 Uhr abends verNeues aus Köln.
∆ Nachruf. Dem am 24. April verstorbenen Rentner Wilh. Kalscheuer widmen hiesige Handwerker, Mitglieder der Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker, folgenden Nachruf: Der am Freitag den 24. April 1908, dahingegangene Rentner Wilhelm Kallscheuer war eine markante Persönlichkeit des Kölner Handwerkerstandes. Als kleiner Mann, wie man zu sagen pflegt, hat er im Kunstmalerhandwerk angefangen und sich durch eisernen
der Zuhörer auf Mittwoch und Freitag 8¼ bis 9 Uhr abends ver legt worden.
*<space> S t ö r u n g e n<space> b e i<space> e l e k t r i s c h e n<space> A n l a g e n.<space> I m<space> A n z e i g e n t e i l<space> dieser Nummer findet sich eine Bekanntmachung darüber, wo Störungen bei städtischen Hausanschlüssen anzumelden sind, um eine schnelle Beseitigung des Fehlers zu ermöglichen.
Ein gefährlicher Kinderfreund. Gestern abend versuchte im Glacis hinter dem Toten Juden ein Mann unter Versprechung von Geld mehrere 10—12 Jahre alte Mädchen in böser Absicht an sich zu locken. Das Vorhaben des Mannesowurde jedoch noch rechtzeitig von Vorübergehenden bemerkt und der Mann einem Schutzmann übergeben.
Der überlistete Dieb. Am Samstagnachmittag ließ eine Dame aus Weiden bei Lövenich in dem um.08 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof einlaufenden Zuge versehentlich in einem Abteil zweiter Klasse ein Sparkassenbuch auf 1700 M. lautend, auf welches sie in der Filiale der Kasse an der Aachenerstraße eine weitere Einzahlung machen wollte, liegen. Ein im selben mitfahrender junger Mann hatte dies bemerkt, nahm das Buch an sich und eilte damit zur Sparkasse, in der Absicht, den Betrag dort zu erheben. Die Dame hatte aber auch direkt ihren Verlust
Vorl zuerheven. Di Bam harteWere....—
wahrgenommen, eilte resolut zu dem Telephon am Stationsgebaude
und ließ das Buch sperren. Der Gauner war dayer nicht wenig überrascht und entsetzt, als ihm, statt das erhoffte Geld zu erhalten, von der inzwischen benachrichtigten Polizei Handschellen angelegt und er dei Präsidium vorgeführt wurde.
e Diebstähle. In der Nacht zum Sonntag wurde in dem um
10 Uhr hier fälligen Elberfelder Zuge während der Fahrt einem
„ I fE lorhahefchomnor hafto
Monteur die Uhr mit Kette abgeknipst. Ein Eisenbahnschaffner hatte aber den Vorgang beobachtet und veranlaßte hier die Verhaftung des Spitzbuben, bei dem sich auch das geraubte Gut noch vorsand.— In der Waldschenke brannte gestern abend ein Aushülfskellner mit dem erhaltenen Wechselgeld und der Einnahme, im ganzen etwa 50 M. durch.— Am Lindentor wurde gestern nachmittag einer Dame das Portemonnaie mit Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen.
a Automobilunfall. Gestern vormittag gegen 10½ Uhr fuhr am Zoologischen Garten in Riehl ein auswärtiges Automobil gegen einen Beiwagen der Straßenbahn, wodurch dieser aus dem Gleise gestoßen wurde. Der Beiwagen wurde hierdurch leicht beschädigt, während das Automobil so stark beschädigt wurde, daß die Fahrt nicht fortgesetzt werden konnte. Personen wurden bei dem Vorfall nicht verletzt.
Aus Köln=Niehl.
X Der Radfahrerklub Adler errang gestern auf dem Radfahrerfest in Stommeln den Ehrenpreis(eine kunstvoll gestickte Fahnenschleife) im Korso und den ersten Preis im Reigenfahren II. Klasse.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Steinberg richtete an die Versammlung einen warmen Appell, die Mitglieder des Pfarrvereins möchten sich recht zahlreich beteiligen an der Pfarrprozession am zweiten Pfingstfeiertage, Montag den 8. Juni. Jedes Mitglied des Vereins ist eingeladen, mit einer Dachsfackel dem Allerheiligsten zu folgen, nur möchten sich die Herren bei ihm melden, damit er die nötige Anzahl Fackeln besorgen könne. Der Vorsitzende Herr Kaplan Friedrichs, dankte den Mitgliedern herzlichst für die rege Teilnahme an der heiligen gemeinsamen Osterkommunion am vorigen Sonntag, an der sich gegen 100 Herren beteiligt haben. Ferner teilte der Vorsitzende mit, daß wegen der demnächst beginnenden Sommerferien die nächste Monatsversammlung anfangs Oktober abgehalten werden würde. Inzwischen aber soll am Montag den 8. Juni im weißen Saale der Bürgergesellschaft das Stiftungs= und Kirmesfest gefeiert werden und sich an dieses ein Sommerausflug in die Umgebung Kölns anreihen.
kür S
Zahntechnik
Denti
(Füher Gereonstr
(Hel.
? Weber&amp;
V## Fersgr. 17
gerberba
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Troisdorf,.Mai1908. Die Mitglieder des sozial apologetischen Unterrichtskursus hatten sich dieser Tage abends im Lokale des Hrn. Thiesen zu einer gemütlichen Schlußsitzung versammelt. Sie wurde eröffnet vom Hrn. Präses. der nach einer kurzen Begrüßung der Teilnehmer einen Ueberblick gab über die Tätigkeit im verflossenen Winter. Aus seinen Ausführungen sei hervorgehoben, daß im ganzen neun sozial=politische und acht apologetische Vorträge im Verlaufe der Unterrichtsabende gehalten worden sind. Von den sozialen Vorträgen, welche die Hrn. Arbeitersekretäre Treffert und Nüsse übernommen hatten, behandelten fünf die Entwicklung der Volkswirtschaft, zwei die Invalidenversicherung und zwei die Unfallversicherung. Die apologetischen Vorträge, die der Hr. Präses hielt, handelten über Dasein Gottes, Materialismus und Pantheismus, Geistigkeit der Seele. Unsterblichkeit und Jenseits, Echtheit der Evangelien, Unverfälscht. heit und Glaubwürdigkeit derselben, Gottheit Jesu Christi und Göttlichkeit des Christentums. Anwesend waren wöchentlich an den Unterrichtsabenden durchschnittlich 18 Herren, welche sich teilweise durch weiten Weg, Uebermüdung und ungünstige Witterung nicht hatten abhalten lassen, wöchentlich an den Sitzungen teilzunehmen. Bald danach ergriff Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) das Wort und stattete dem Präses Dank ab für die vielen Mühen und Arbeiten, die ihm die Leitung des Kursus verursach habe. Fröhliche Lieder und packender Humor weckten bald eine ausgezeichnete Stimmung, bis schließlich Herr Heinr. Kolvenbag# im Namen der Kursusteilnehmer ernste schöne Worte der Dankbarten an den Herrn Präses richtete. In sichtlicher Freude über die herzlichen Worte des Vorredners sprach der Präses sodann ein aufmunterndes Schlußwort.
e. Rath, 11.Mai 1908. Am Samstag raubte hier ein italienscher Arbeiter einem Schachtmeister 175 Mark vom Auszahlung== tisch und entfloh damit. Es gelang bisher nicht ihn dingfest zu machen.
durch Hautjucken
Zucker's
Aus Ralk.
- In die Brust geschossen. Am Samstagnachmittag gegen 5 Uhr geschah hinter dem Deutzer Friedhof an der Kalkerstraße ein bedauerlicher Unglücksfall. Ein elfjähriger!) Knabe aus Kalk hantierte mit einem Revolver. Plötzlich entlud sich beim Drehen an der Kugelwalze der Revolver und eine Kugel drang einem anderen Knaben in die rechte Brustseite. Der Verwundete schleppte sich in Begleitung seiner Kameraden bis zur Friedrich=Wilhelm= straße in Kalk, wo er ohnmächtig zusammenbrach. Die Knaben brachten ihn zum evangelischen Krankenhause; sein Leben steht in Frage. Bei der am Spätabend vorgenommenen Operation wurde die Kugel entfernt. Der Täter will nicht gewußt haben, daß die Waffe, die er aus dem Bette eines bei den Eltern wohnenden Kostgängers genommen hat, geladen war.
Burer ein Frunsrinale bhandidere ungesungen Andse—
Fleiß und Tüchtigkeit zum wohlhabenden Manne heraufgearbeitet; Geradheit des Charakters und unberückbare Ehrlichkeit waren
seine hervorragendsten Charaktereigenschaften. Hiermit verband er das unermüdliche Streben, an der Besserung des Handwerkerstandes, dessen moderne Schäden er durchaus kannte, nicht nur durch Rat, sondern auch durch rastlose Tat zu helfen. Den segensreichen Vorteil dieser uneigennützigen Tätigkeit hat besonders die von ihm mit begründete Sterbekasse im Verein selbständiger
§§ Kölner Verschönerungsverein. Die diesjährige Generalversammlung des Kölner Verschönerungsvereins fand Samstagmittag 12 Uhr im Rathause statt. Der Vereinsvorsitzende, Frhr. Ed. v. Oppenheim erstattete den Jahresbericht, aus dem wir folgendes hervorheben: Der Kassenbestand betrug am 1. Jan. 1907 M. 42 755, die Einnahme des Jahres M. 3454, die Ausgabe M. 221, so daß am 1. Jan. 1908 ein Kassenbestand verblieb von M. 45 988. Daneben ist noch ein Betrag von M. 10 000 in 3½proz. preußischen Konsols vorhanden, der im Januar 1907 aus dem Kaiser Friedrich Denkmalfonds überwiesen worden ist. Die Rechnung ist von den Herren Rechnungsprüfern richtig befunden worden, dem Kassierer Herrn Robert F. Heuser wurde Entlastung erteilt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren Geheimrat Rob. Esser, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Konsul H. Noeder, Kommerzienrat Heinr. Stollwerck und Kaufmann Fr. Willich einstimmig wiedergewählt. Der Generalversammlung ging eine Sitzung des Vorstandes voraus.
[. Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 7. Mai im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen zahlreich besuchten Monatsversammlung entwickelte in seinem sehr zeitgemäßen und mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrage über den gesetzlichen Schutz der Sittlichkeit Herr Kaplan Langenbach von St. Columba, die in dem deutschen und dem noch strengeren schweizerischen Strafgesetzbuche enthaltenen Strafbestimmungen für die Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit. Bei der Erörterung wichtiger Zeitfragen gab Herr Karl Kähne sehr beherzigenswerte Winke, wie sich ein katholischer Mann zu verhalten habe bei den politischen Wahlen und gegenüber der katholischen Presse, die er durch Abonnieren, Annoncieren und Agitieren unterstützen muß. Als Familienvater sei es seine Pflicht, die Lektüre der Kinder streng zu überwachen, da durch das Lesen von Schundromanen die Kinder schon oft Verbrecher geworden sind. Herr Pfarrer Dr
95
3
A
Lieferung auf Wunsch in
AE
6
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzenggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A Mülheim: Buchheimerstrasse 1
Fernspr. 7098.
4483.
7072.
2203. 591.
Lindenthal: Därenerstr., Ecke Landgrafenstr.
Nippes: Neusserstrasse 209. Kalk: Hauptstrasse
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
ärztlich empf
Bund
Zus 000 Ereme, A M..—. Pr
itaffektionen all ren, Furnnkeln Sommersprossi
de
Prob
estellten, wunderbe kleine Gebrauchspac
reich berichtet. Je
für die harte Haut der Kinder=Seife, D. Creme, Preis 40 Pf h die kindliche Haut.
zurch L. Zucker&amp; In Cöln echti Joseph
sohe Str. 64, Jacol 68. Heinr. Enes
ir. 172, R. Jaski, 4
Breite Str. 80, C. lacener Str. 12, Fri In Hof 33, H. Gerst Beyerstr. 91, Herm.
einelstein 34, A. Thi
gasse 114, Georg E Zuuck, Mathiasstr. 2
u. Thiemann, Freil eer Str. 262. Kal Hauptstr. 245, Jos. Rueb's Trogerien,
Erben, auf Rahme ### Tüll und Sy Bnantie. Prima
Limburg
-cdalamgmn
erkules=K
Nath.&amp; A
Was
2878. 8 6682. 9928.
Was
WO
Verlassen Sie das Lökal versuchen
— versuchen
Ihnen schlechte Nachbildungen aufzudrängen anstelle von echtem Luhns Wasch=Extrakt! Daß schlechtes Fabrikat an sich billiger ist, weiß doch jeder benutzen Sie daher regelmäßig Luhns mtapr nonht B3i
mit Rotband, so werden Sie#ET#1 merken, daß Ihre Wäsche geschont und länger erhalten bleibt.
B. br. f4 0 1 L9" Taif-bren heiten
Was
Wal
den Hausputz u. zum Abseifen hat sich Luhns seit Jahren bestens bewährt
gebraucht Luhns; jeder einsichtige Händler führtLuhne,
Jedekundige Hausfraug
Kinder mehl
4
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
sichtige
(Sonnt
geschlos
*

&amp Mentag, 11. mai 1900.
Seite 9.
aul Schnittger,
Zahntechniker
Dentisk
II. I. Rt
(tüher Gereonstrasse 42).
Weber&amp; Co.
Po## Fernspr. 1779
(Itgerberbach.“
Zirha 1900
Größtes u. lufitges Bester Treispunkt für Fremde!
City- Bier-Keller
- direkt am Hauptbahnhof# Marzellenkr.?
Sonntags:
Matinee
bis Ende Mai 1908:
Großartige Festdekoration.
Tägl. ab 7 Uhr: Sonnt. ab 4 Uhr:
Gr. Konzerte.
von 11—2 Uhr.
Mililärkatelle
Wen's juckt,
durch Hautjucken zur Verzweiflung gebracht wird, gebrauche
Zucken's Patent-Medizinal-Seife,
ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine g,15% ig) u. Mk. 1,50(große Packung, 35 9 ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge
Hautaffektionen aller Art. Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Hautgeschwüren, Furnnkeln, Pickeln, Mitessern, Wimmerlu, Pusteln, GesichtsSommersprossen 2c., zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckooh=Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes. Freis Mt. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent
####estellten, wunderbar mild wirkenden ZuckdDü=Seife, Preis 50 Pfg.
kleine Gebrauchspackung) und Mk. 1,50(große Geschenkpackung), werden ich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch.
1e Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Betumoorkinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor-KinderEreme, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edeiste und Reinste n die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in all. Apotheken u. bei M. Hamecher, SchilderJoseph Lenkenbach, Hohe Pforte 9a. E. Pohlen Jun., # Str. 64, Jacobine Schlüssel, Hohe Str. 83, Otto Bleeke, WeyerHeinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severin172. R. Jasti, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Luerick,
Breite Str. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aahener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breite Str. 175, Fil. Barbarossa=Drog.,
Penerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollern=Ring 29, Dr. Franz Dietrich, stein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Mahren=Drog., Schilder14. Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joh. Zuuck, Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 31/9. Deutz: k. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Vengr Str. 262. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimer Str. 60. Nippes: W. Rueb's Trogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
igl. wechleig., 3 Musikkapellen. Baronese Hisse.
Größter und schönster Billardsagt der Neustadt, direkt am Opernhaus,
Nachenerstraße 19.
Heute und folgende Tage bis zum 12. Mai interessantes
Preis-Billardspiel.
Der Billardelub Alliance.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 12. Mai 1908. 232. Ab.=Vorst. Serie D.
(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
—! Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inseniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dalossy, Gaebler, Hermann; die Herren: Rémond, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Neldel, Porz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 13. Mai 1908. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
(206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Theater
Heute Montag
Anf. des Konzerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.
Gardinen waschen
irben, auf Rahmen spannen, ab= und aufhängen a Fenster.# vez. Tüll und Spachtel. Für geschmackvolle Ausführung jede strantie. Prima Referenzen der ersten Häuser hier u. auswärts.
oh. Schoth, polsterer u. Dekorateur
Limburgerstraße 7. Fernsprecher 5560
Wirte=Innung Köln.
Zu der am
Donnerstag den 14. Mai 1900,
nachmittags'. Ub., im Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 3236 zu Köln, stattfindenden
werden die verehrlichen Mitglieder Köln, den 11. Mai 1908.
hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Specihäiläl
IU:
Weil
HX o
∆
von
Weine
naturrein!
m 608.n
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenfeld
Ventoerstr 386
Telekon 2343
1. Ausa44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, seriules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
nath.&amp; Rosa Vernardi, I. Abertusstraße.
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf von Rotstern-Bleichsoda; das
echte Fabrikat trägt die Aufschrift Rotstern und den Kaminseger in rotem Stern. Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 12. Mai 1908. 281. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Uraufführung.
Frau Margit.
Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Scholz, Otterpohl, Goth; die Herren: Becker, Dysing, Heber, Aßmann, Turrian, Reitz.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 13. Mai 1908. 282. Vorst. 34. volkstüml. Vorst. Cyklus blassischer Dramen III.
Anfang 7 Uhr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorstellung sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 11. Mai, abends 3 Uhr:
Zum 41. Male! Zum 41. Male!
Der sidele Bauer.
Heinerle— Klara Meißl aus Wien.
Morgen, Dienstag. zum 42. Male: Der fidele Bauer. Nur noch wenige Aufführungen.
der Musik.
Mittwoch den 13. Mai
abends 7 Uhr
9. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten zu 1 A. abends * an der Kasse.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei
Dampf=Waschanstalt
Köln=Ehrenteld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064
Spezalität nur Wäsche nach Gewicht in
bester Seisenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich allein gewaschen!
25 Pfd. weiße Wäsche gewasch. u. zentrifug.(halbtrock)kost. 2,50. 4. jed.weit. Pfd.„„„„„„ per Pfd. 109
farbige u. wollene„„„„„„„ 15
ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 23 mehr. Abholung sofort.
Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk.“ Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 10064 erbeten. Besichtigung der Dampfwaschanstalt gerne gestattet; auf Wunsch wird im Beisein der betr. Kunden die Wäsche gewaschen.
chwarze6
u. Joppen-Anzüge
aus feinst. tiefschw. Aachener
Tuch=Kammgarn
vollständ. Ersatz für Maß
mit und ohne Seidenspiegel zum Aussuchen
a 28 u. 39 Mh.
sonst. Ladenpreis bis 55 Mk. in allen Größen. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstraße
am Malzbüchel. Nur Engroslager.
5
Was ist Kunst-Zuschneiden?
Sich ohne Vorkenntnisse in kürzester Zeit zur selbständigen Schneiderin auszubilden nach dem einfachsten, leichtfasslichsten und praktischsten Zuschneide-System.
Was wird in diesem System gelehrt?
Jede Art von Bekleidung der gesamten Damenwelt perfekt zuzuschneiden. Zeitdauer des Unterrichts 3 Monate, 2 mal wöchentlich und zwar morgens von—11, oder nachmittags von—4.—7, —9½ Uhr.
Wolerne ich das Kunst-Zuschneiden?
In der Internationalen
Kunst-Zuschneide-Akademie,
Köln, Ehrenstrasse 46, 1. Etage,
und zwar kostenlos!
Beginn des Kursus am 18. Mai.
Nur echte.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Narow Brothers, kom. Radfahrer. 8 Lancashire Lads, Ges.- u. Tanzakt. Martine Brothers, kom. Tramp.-Akr.
Hermann MESTRUM
Kölner Humorist.
3 Satours, a
Miss She, Die 4 Elemente.
Sennet Company, komische Pautomime:
„Eine Szene vor dem Affenhause im Zoolog. Garten“
und vier andere Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Eintritt kann jedoch auch zu jeder Zeit erfolgen.
Was sagen die Konkurrenz und die Schneiderinnen?
„Niemand sei imstande, einen Rock aus freier Hand, ohne jegliches Aendern und Abstecken zu arbeiten.“
Was behaupten wir dagegen?
Jede Dame ist imstande, jeden modernen Rock sofort passend selbst zuzuschneiden und zwar aus treier Hand!
Volle Garantie!
Wir bitten die geehrte Damenwelt, unsere Modelle zn besichtigen. Prospekt und Auskunft kostenlos durch
die Direktion Msenz&amp; Hoef,
(Sonntags
geschlossen.)
Köln, Ehrenstrasse 46, I. Etage.
M öbeIIacke
bei
Ltt.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Mpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Schubertbund Köln.
Dirigent: Herr Franz Michalek, Lehrer a. Konservatorium.
Sonntag den 17. Mai 1908, abends 8½ Uhr:
Frühlings-Liedertafe
mit anschliessendem Tanz
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Mitwirkende: Frau Carla Gerbel, Sopran; Herr Jean Wiesbaum, Bariton; Herr Willy Becker, Rezitation;
Erdlesches Streichquartett; Trompeterkörps Arion
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln. Einlasskarten sind in den Musikalienhandlungen Gerdes, Gertrudenstrasse, Koenemann, Mittelstrasse, am Büfett der Bürgergesellschaft und bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Möbel.
Kpl. Einrichtungen:
Eichen=Speisezimm.
Mahagoni=Salons Eichen=, Nußbaumund MahagoniSchlafzimmer Pitchpine=Rüchen,
sowie alle einzelnen Möbel, als:
Büfetts, Vertikos, Chauelonques,
Diwans und Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische usw. in großer Auswahl von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu sehr billigen Preisen 1
Irz. Wingen,
29.
Gebrauchte überjählige Möbel nehme in
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. ön Fl..3,50,
in Kistch. v. 6 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Luft= und Sonnenbad
Herkulesstraße 24, 2 Minuten vor dem Gladbachertor.
Täglich geöffnet von 6 Uhr morgens bis abends. Tageskarten 30 Pfg., Monatskarten 3., Jahreskarten M. 7,50. Mitglieder und Inhaber von Anteilscheinen haben ermäßigte Preise.
Postkarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkünfer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Hierdurch zeige ich meiner werten Kundschaft an, dass ich mein Geschäft nach
Unt. Taschenmacher 18-20, gegenüber Am Hof
verlegt habe. Bei fernerem Bedarf bitte ich um geneigt.Zuspruch.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. J 60 Ringschiffchen=Nähmasch. A 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und
Maschinengesellschaft Köln. Mühlenbach 51A.

Seite 10.
Söt Grosse Kölner„
Königl. Preuss. Staats-Medaille.
Emmerlinge!
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling, Zeitz.
Alleiniger Fabrikaut. Palete z. 10 und 80 Pih.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9915.
„ Bei ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
##S9y."
Mans
Grasse Ubiner
Ehem. Waschanstalt und Färberei
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein S#
nn„ A-2
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf:
omEdienstrasse 14.
Vogelkäßge, Aquarien et.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Co., Vogeltaterfabrik
Komödienstrasse 14 Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
E- Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel
Gediegene bürgerliche Ausstattungen. #- Verkauf nur gegen bar! Dageg. garant. bis 60% billiger wie jedes Teil= od. Abzahlungsgeschäft. Der gerabezu einzig dastehende Aufschwung meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. en gros détail
Stühle
Haushaltungs=Stühle Salon=„
Leder=„
Klavier=„
Speisezimmer=„
gtener
Saal=„
KüchenGold=„
Kontor=„
in 300 verschiedenen Mustern jeder Holz= und Stilart.
Schreibtischsessel
unerreicht billig. Kataloge gratis und franko.
Hub. Bündgens
größt. Möbel= u. Stuhlfabriklager Kölns, Blaubach 37.„ F. 5144.
kur
Billig
Kalbsleisch 55—65, ohne Knochen 85-90 pg., Kalbsragont 55 Pfg. Suppensteisch 60-—65 Pfg., Braten 65—70 Pfg., ohne Knochen 75-85 Pfg., Gehacktes zu essen
Billigul
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso be Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Rinn* Tee.
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: lan hon
Werth-Apotheke. Altermarktas
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
Nippes
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladhach:
Wilhelmstr. 125.
9
Neu eröffnet
Follerstrasse 88-90.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7630.
Aere Busiübhrugg- leionng, ut Wongchiut Tong- Abgsige Preion„
„elal(Nuats- HIFIILIRP
Flechten
#rass. und trockene Schuppenflechte I<space> s k r o p h<space> E k z e m a,<space> H a u t a u s s c h l ä g e,<space>
in allen Weiten
K.—
mit Stoffbezug
K..75
Rock K. 2,50 Ständer KK. 2,25
Carl Hochherz.
Eigelstein 37
Fabrik i. Troisdorf
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
am Rhein
wirksam bei Katarrhen, bei allen Stoftwechselerkrankungen, bei Gicht und Rheumatismus angenehmes und ertrischendes Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzeitig als Vorbeugungsmittel geeignet.
Liederlage: Peter Esser, Kurfürstenstr. 11
Fernruf 7016.
Gen.-Vertr.: Harry Meisen Deutscherkinge
Fernruf 7107.
ass. und Keehehe-Pehpptin
skroph Ekzema, Hautausschläge,
Orrene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader. beine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich ho
geheilt zu werden, mache noch ennen Versuch mit der bestens bewährtes
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..-— Dankschreiben gehen täglichen.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün- rot und mit Firm R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apothsken
nare Altermarktis! F. Bütz, Hohenzollernring 50.
70
A. Rosenbaum,
Fernsprecher 6453.
LuxemburgerKraße 10.
Mmn
Wasser- und # Gartenschläuche
in vorzüglich bewährten Qualitäten,
∆ Spezialmarken„Pluvius u. Pandurat
höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und s „ dauerhaft, empfiehlt
SCarl Schirp, Köln, str..8
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105.
5
1
1
5
#
##
##
2
4
aus weißem Hlpakka-Metall hergestellt, sind durch die verstärkte Versilberung an den Hufliegestellen sowie durch die auf besonderem Verfahren berubende Befestigung der Klingen sehr dauerbaft und widerstandsfäbig, daber als bevorzugtes und bewährtes Fabrikat
∆ 90
Württembergische Metallwarenfabrik
lage Köln a. Rl
Hobestraße Nr. 136 Ecke gr. Budengasse Fernsprecher 2617
45
Sens
weltbekannt!
TREN BENABOFNNSZBAARSGZGSGABNEESGGGJGREHESRESEE.
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesundenworzüglicher Rauchtabak Grobschniftin Blau; Feinschnift in Braundruck das Vertelpfündpaker 25 Pfg.
1 vorher nachher
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
Enthaarungspräbats
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerz los und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück Versand überall hin „— Preis..—
W. Schellenberg
Breite Strasse 37—39.
Horsett Imperial
D. R. P. angm..=S. Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürtLeibu., Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Ehrenfeld: Beuloerstr. 240
Tel 8899.
Kölu, Georgstr.1
bietet alleinstehenden DauPension
zu mässigen Preisen. Soift Platz vorhanden, finden 30 Passanten Aufnahme.
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler, antwortl. für Aus der welt: Oet. Dedenbach; Anzeigen= und Reklamente i. V. B. Gutberlet. Alle in hlo