Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.).
IE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1908.
E stärker als der Tod.
61 Roman von Erich Friesen.
Alessandro hat sein geliebtes Weib geradezu fürstlich ausgestattet. Was Kunst und Geschicklichkeit an Toiletten, Schmucksachen und Luxusgegenständen jeder Art nur zu bieten vermögen— er kauft
es für sie ein.
Bis Angela schließlich, fast müde von all dem Glanz, abwehrt. „Genug, genug, Liebster! Du verschwendest!" Heiter lacht er auf.„Verschwenden?... Ich bin reich, vielleicht reicher als du glaubst!... Gewährt dir der Reichtum kein Vergnügen, mein Liebling?"
„Ich weiß nicht recht," erwidert sie sinnend, mit einem träumerischen Ausdruck in ihren braunen Augen.„Gewiß, ich habe gern schöne Kleider— aber nicht zu viele. Ich liebe auch hübschen Schmuck— aber auch nicht zu viel. Das angenehme Leben, welches der Reichtum bietet, gefällt mir ebenfalls... aber...“ Sie stockt.
„Aber?“ fragt er betroffen.
Man kommt nicht zur Einkehr in sich selbst, Alessandro. Ich furchte, der Reichtum macht— oberflächlich!“ „Voll tiefer Zärtlichkeit sieht er sie an, deren Züge in diesem Augenblick eine leichte Abgespanntheit zeigen.
„Angela, mein Weib! Du bist nicht glücklich!“ Da geht sie langsam auf ihn zu, legt beide weiche Arme um seinen Hals und birgt den blonden Kopf an seiner Brust.
Sehr glücklich, Geliebter!" flüstert sie sinnig.„Aber nicht, weil da mir Reichtum und Wohlleben gibst, sondern weil ich dein Herz besitze! Dein großes, edles, stolzes Herz!“
Ein leiser Seufzer entringt sich seiner Brust. Fast heftig macht er sich aus ihren- Armen frei.
eu sollst mich nicht idealisieren!“ ruft er erregt.„Du weißt, verdiene es nicht.“
Du gleichst einem gezähmten Löwen,“ lächelt sie sanft zurück. #####r bist du lieb und gut. Aber ich glaube fast.. ## was glaubt mein kluges Weibchen?“ fällt er amüsiert ein.„Da oin ich doch neugierig!“
kann, Asatzans... der Lowe auch die Krallen zeigen und brüllen
Wieder lacht er auf— aber diesmal etwas unnatürlich. Unwillkürlich senkt er die Lider vor dem klaren Blick seiner Frau.
Angela merkt nichts von diesem Unbehagen ihres Gatten. Sie ist keine scharfe Beobachterin und viel zu glücklich, als daß irgend welche Zweifel in ihrem Herzen Wurzel schlagen könnten. Ihr rosiges Sonnengesichtchen zu dem seinen erhebend, flüstert sie schmeichelnd in sein Ohr:
„Ich habe einen großen, großen Wunsch, Liebster... Wann gehen wir endlich nach Hause?"
Er fährt auf. Lebhafte Bestürzung malt sich in seinen Zügen.
„Nach Hause?... Wie meinst du das?“
„Du hast mir doch erzählt, daß du ein Schloß besitzest— unweit Palermo
„Schloß Pinienwald— ja!“ erwidert er zögernd.„Und dorthin willst du?... Hast= du das schöne Wanderleben, welches wir führen, schon satt?“
Eine feine Röte steigt in ihre Wangen.„Ja, Alessandro. Zu Hause sein— ganz zu Hause, wo einer nur dem andern gehört, ohne den wirren Gesellschaftstrubel, ohne den Zwang der Toiletten und Aeußerlichkeiten—.— o, es muß herrlich sein!"
„Meinst du, Kind?... Nun gut! Dann wollen wir packen. Heute noch telegraphiere ich nach Schloß Pinienwald, daß alles bereit gemacht wird zum Einzug der jungen Schloßherrin
Alessandros Stimme klingt ungewöhnlich kalt. Er hat das Gesicht abgewendet und trommelt nervös mit den Fingern auf der Fensterscheibe.
Dem jungen Weibe ist plötzlich, als ob ein leiser Frostschauer ihren Körper überfliege. Kehrt der Geliebte nicht gern in das Schloß seiner Vorfahren zurück?... Und warum nicht?...
Langsam, ganz langsam nähert der Dampfer„Patria“ sich dem Hafen von Palermo. Angela lehnt an der Reling und blickt mit glänzenden Augen hin nach dem Küstenstrich, der vom heimgehenden Sonnenball wie in leuchtenden Purpur getaucht erscheint, und wo in der Ferne hinter dunkelnden Zypressen und hohen Pinien ein stolzes weißes Gebäude emporragt.
„Schloß Pinienwald!“ hatte ihr Gatte gleichgültig bejaht, als sie fragend auf das wundersame Bild gedeutet.
Nicht beachtet Angela die kleinen Boote, welche mit ihrer duftenden Ladung von farbenprächtigen Blumen und südlichen Früchten, mit ihren munteren, in grelle Lumpen gehüllten Sängern und Sängerinnen dem Dampfer entgegenrudern; nicht die frischen,
sangesfrohen Kehlen, die einschmeichelnde sizilianische Weisen anstimmen, während die bloßen braunen Arme und Füße sich rhythmisch hin und her bewegen; nicht den ganzen Jubel und Trubel ringsum... Nur an„Schloß Pinienwald“ denkt sie— an das Fleckchen Erde, das künftighin ihr Heim sein soll, wo sie mit dem Manne ihrer Wahl in stillem Glück und ruhiger Zufriedenheit dahinleben wird. Und jetzt— dumpf rasseln die Ankerketten zur Tiefe.
Angela atmet tief auf. Ihr ist, als sei auch ihr Leben, bisher so reich an Kummer und Aufregungen, nun endgültig festgeankert in einem Hafen des Friedens.
Auch Allessandro hat seine gute Laune wiedergefunden. Mit fröhlichem Lachen gibt er ihr Auskunft auf all ihre lebhaften Fragen, macht er sie darauf aufmerksam, daß sie jetzt eine„große Dame“ sei, deren leisestem Wink ein Schwarm vom Dienern blindlings gehorcht.
Sowie die Schiffstreppe herabgelassen ist, eilt ein älterer Mann an Deck und begrüßt den„gnädigen Herrn Grafen“ mit tiefstem Respekt, empfängt kurze Weisungen wegen des Gepäcks und verschwindet wieder:„der Schloßverwalter", wie Alessandro seiner Gattin erklärt.
Am Kai erwartet eine vornehme, mit weißer Seide ausgeschlagene Equipage das gräfliche Paar. Ehe Angela recht zur Besinnung kommt, sitzt sie bereits in den weichen Polstern, und fort geht's, dem breiten Kai entlang.
Längst ist der Feuerball der heimgehenden Sonne im Meer verschwunden, Dämmerung senkt sich herab.
Die weißschimmernden Villen und Gartenanlagen haben aufgehört. Schmäler wird die am Ufer sich dahinziehende Straße. Ringsum Einsamkeit und tiefe Stille. Plötzlich, eine Wegbiegung. Ein weiter Park wird sichtbar, umgeben von einer hohen, blütenumrankten Mauer. Nun rollt der Wagen durch ein weit offenstehendes kunstvolles Eisentor. Eine lange Pinienallee tut sich auf, an deren Ende das weißschimmernde Herrenhaus aufblinkt.
Fester faßt Alessandro die Hand seines Weibes, das er zum erstenmal einführt in das Schloß seiner Väter. Voll innigster Liebe und leidenschaftlicher Zärtlichkeit hängt sein Blick an ihren reinen Zügen, in denen sich das ganze Glücksgefühl ihres jungen Herzens wiederspiegelt.
„Daheim!" Wie ein Jubelruf springt es von ihren Lippen. „Daheim!!“
Jetzt hält der Wagen unter brausenden„Evviva!"=Rufen der
420. Köln. Montag. 24. Februar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
führen. Das für den konfessionellen Frieden so treu besorgte Blatt schrieb nämlich zum Schluß:
Die nette Geschichte zeigt, wie beschaffen die Eignung ist, die derartige Herren Geistliche zur Ausübung der Aufsicht über unser Volksschul wesen besitzen! Die Schulverwaltung trifft eine anerkannt nützliche Einrichtung für die Schüler und empfiehlt deren Benutzung— der Herr Pfarrer verbietet sie einfach und verhöhnt damit die Einrichtungen der Schulbehörde.
Die Zentralauskunftsstelle der katholischen Presse erhielt daraushin vom katholischen Pfarramte Bonn=Poppelsdorf die folgende Zuschrift:
Der Baderaum enthält keine Zellen, sondern die Kinder müssen auf Bänken einander gegenübersitzend sich an= und auskleiden, sich abtrocknen usw. Mehrere Kinder weigerten sich aus Scham, sich zu entkleiden, auch beschwerten sich Eltern bei den Geistlichen der Pfarrei, und es ist sogar vorgekommen, daß eine Lehrerin Mädchen ohne Badehülle hatte baden lassen. Daraufhin hat sich der Pfarrer mit dem Herrn Stadtschulinspektor in Verbindung gesetzt und von demselben die Zusage erhalten, daß Vorhänge angebracht werden sollten, die das Kind beim An= und Auskleiden vor den Augen anderer schützen sollten. Da mittlerweile den Eltern gedruckte Erklärungen zur Unterschrift zugestellt worden waren, wonach sie ihren Kindern das Baden gestatten möchten, haben die Pfarrgeistlichen, gestützt auf das mündliche Versprechen des Herrn Stadtschulinspektors— zumal die Benutzung des Bades völlig freigestellt ist—, Eltern und Kindern den Rat gegeben, zu warten, bis die schützenden Vorhänge angebracht seien. Das ist der Sachverhalt. Von einem direkten Verbot des Badens überhaupt, von der Drohung, die Mädchen von der Kommunion auszuschließen, ist nie die Rede gewesen. Nie ist vom Pfarrer die Forderung gestellt worden, daß die badenden Kinder zwischen Scheidewänden zu den Brausen gelangen müßten, daß sie einander nicht sehen könnten. Nie ist ein Kind wegen Teilnahme am Baden auch nur im geringsten bestraft, viel weniger„verhauen“ worden. Das einzige, was durch das Pfarramt von der Schulinspektion erbeten wurde, ist, daßVorhänge angebracht werden möchten, damit das Kind unbelästigt von den Augen der anderen sich anund auskleiden und die Badehülle anlegen könne.
Also die sämtlichen Beschuldigungen wider die katholischen Geistlichen von Poppelsdorf, die der Kölnischen Zeitung wieder einmal Veranlassung gaben, darzutun, wie ungeeignet derartige Geistliche für die Schulaufsicht seien, waren von Anfang bis zu Ende Schwindel: der Pfarrer hatte, wie es seine Pflicht war, nur gebeten, Vorhänge anzubringen, hinter denen die Kinder sich entkleiden könnten. Und dabei hat das Blatt den Mut, zu schreiben:
Die Erwiderung des Pfarramts ist eine unfreiwillige Bestätigung(!) dessen, was in dem Artikel gerügt worden ist, nämlich des durchaus unpädagogischen Geistes, der selbst bei den Kleinsten schon das Nackte als etwas Sündhaftes ansieht und das gesunde natürliche Empfinden der Kinder durch Anregung. von Gedanken, die diesem Alter ganz fern liegen, in sein ungesundes Gegenteil verkehrt. Kinder, die sich aus Scham nicht entkleiden wollen, sind weit über ihre Jahre hinaus, sind Wissende geworden, wie das erste Paar im Paradies.
Folgt ein Anekdötchen aus Nürnberg, wo einem die Schwimmc Kölnischer Geschichtskalender. Fung"
24. Februar.
1850 Konstituierung einer Gesellschaft in Köln mit dem Zwecke,„jungen Leuten beiderlei Geschlechts, welche sich der Tonkunst als Künstler widmen wollen, eine möglichst tüchtige und allgemeine musikalische Ausbildung zu verschaffen.“ Die musikalische Leitung der Schule(Konservatorium der Musik) erhielt Kapellmeister Dr. Ferd. Hiller. Unter den Lehrern befand sich auch Roderich Benedir. Die Anstalt wurde am 4. April 1850 eröffnet.
1867 Prof. Ludw. Bischoff, Gründer der Rheinischen Musikzeitung (1850—1853) in Verlag von M. Schloß, von dann ab unter dem Titel Niederrhein. Musikzeitung bei M. DuMont=Schauberg), f. bekannt durch seine musikalischen Referate, geb. 27. Nov. 1794 zu Dessau.
1873 Der deutsche Festungsstädte=Verein richtet an den Reichskanzler Fürsten Bismarck eine Denkschrift, in welcher eine gesetzliche Regelung der Gesamtverhältnisse der deutschen Festungsstädte zum Staat gefordert wird. Es wird darin ausgeführt, daß die Aufwendungen Kölns für Einquartierung der Besatzung 432 068 Taler betragen hätten, wovon der Staat nur 74492 Taler ersetzt habe, so daß die Gemeinde 357575 Taler habe tragen müssen. Die Befestigungsarbeiten, welche von der Gemeinde zu leisten waren, repräsentierten 17334 Taler, die Beschaffung von Wacht=, Arbeitsstuben und sonstigen Räumen 8591 Taler.
1881 In dem Schlußprotokoll zum Stadterweiterungsvertrag vom 23. Februar gibt die Kommission der Militärverwaltung, General Sandkuhl, zu Protokoll, daß das Kriegsministerium seine Verwendung dafür eintreten lassen wird, daß Gegenstände von historischem Wert, welche innerhalb des an die Stadt übergebenen Terrains etwa gefunden werden sollten, behufs Aufnahme in die städtischen Museen, in den Besitz der Stadt übergehen. Die Frage, wer Anspruch auf die in den Festungswerken gefundenen Altertümer habe, war seit dem Jahre 1816 streitig.
1882 Im Anschluß an den in Berlin gegründeten Allg. deutschen Schulverein tritt in Köln eine Ortsgruppe Köln zusammen. Der Verein bezweckt Erhaltung des Deutschtums außerhalb des Reiches durch Unterstützung und Errichtung von deutschen Schulen und Bibliotheken.
1892 Generalleutnant z. D. Gust. Sandkuhl, früherer Inspekteur der 4. Ingenieur=Inspektion, zu Köln F, 64 Jahre alt. Er war bei den Vorarbeiten für die Stadterweiterung als Kommissar der Militärverwaltung und bei der Neugestaltung der Befestigung Kölns hervorragend tätig.
hose bei ihm vermissenden katholischen Geistlichen ein Junge geantwortet haben soll:„I brauch ka Schwimmhus'n, i bin protestantisch!" Ist's auch nicht wahr, ist es doch gut erfunden, um— wieder einmal den katholischen Geistlichen eins auszuwischen. Und dann wird ein andermal versichert, man habe beileibe nichts gegen katholische Geistlichkeit und Kirche. O ja, der Liberalismus ist ja so„kirchenfreundlich“ geworden— vergleiche Fall Grandinger!
Nachdem Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger— der natürlich immer mit dabei ist, wenn es gilt, der katholischen Geistlichkeit am Zeuge zu flicken— in dieser, einem Tingeltangelkomiker„Ehre“ machenden Weise aus der für sie so blamablen Affäre sich gezogen, kommen sie neuerdings auf dieselbe zurück. Es heißt da:
Zunächst entspricht es durchaus nicht den Tatsachen, daß, wie es in der Berichtigung heißt:„mehrere Kinder aus Scham sich weigerten, sich zu entkleiden". Das hätten die aussichtführenden Lehrer und Lehrerinnen unter allen Umständen bemerken müssen, doch das
Politische Tagesschau.
∆„Das unsittliche Schulbad“.
Unter dieser Ueberschrift beschäftigte sich die Köln. Ztg. mit dem angeblichen Einschreiten des Pfarrers von Poppelsdorf und seiner Kapläne gegen das dortige Schulbad benutzende Kinder. Das Blatt schrieb in Nr. 177 vom 18. Februar
folgendes:
Die Stadt Bonn hatte schon vor einigen zwanzig Jahren begonnen, ihre Volksschulen nach und nach mit Brausebädern zu versehen. Nach der vor wenigen Jahren erfolgten Eingemeindung der Vororte Dottendorf, Kessenich, Poppelsdorf und Endenich begann man auch, die Schulen dieser früher mehr dörflichen, heute aber von zahlreichen Arbeiterfamilien bewohnten Orte mit Badeeinrichtungen zu versehen. So wurde denn in der Kessenicher Nordschule in Schulbad eingerichtet, das auch die Schüler und Schülerinnen aus dem ganz nahegelegenen Poppelsdorf benutzen sollten. Diese Brausebadeanlage ist genau so eingerichtet, wie dies in ahlreichen anderen Städten der Fall ist. Die Knaben tragen beim Baden Badehosen, die Mädchen Badeanzüge. Der Kessenicher Ortspfarrer hat sich übrigens die Anlage angesehen und fand nichts dagegen zu erinnern. Nicht so der katholische Pfarrer von Poppelsdorf. Er vervot schlankweg zuerst den Mädchen, dann auch den Knaben seines Pfarrbezirks die Benutzung der von der Stadtverwaltung eingerichteten und von der Schulbehörde nachdrücklich empfohlenen Badeanstalt. Nicht nur das. Er droht e, die Mädchen, die das Schulbad benutzten, von der Kommunion auszuschließen, und ging selbst mit seinen Kaplänen in den Häusern seiner Pfarreingesessenen rund und verbot den Eltern, ihren Kindern die Wohltat des Schulbades zuteil werden zu lassen. Von den Herren Kaplänen wurden sogar Kinder, die mit gebadet hatten, mehrfach verhauen! Zur Rede gestellt, verlangte der Herr Pfarrer Einrichtungen derart, daß die badenden Kinder sich in abgeschlossenen Zellen entkleiden und zwischen Scheidewänden hindurch so zu den Brausen gelangen müßten, daß sie einander nicht sehen könnten. Abgesehen davon, daß solche Einrichtungen nirgendwo für nötig befunden werden und jede Aufsicht beim Baden illusorisch machen, weiß auch ein jeder, daß solche Heimlichtuerei gerade die arglosen Gemüter der Kinder auf böse Gedanken zu bringen geeignet ist und daher der Sittsamkeit nicht nur keinen Nutzen bringt, sondern sie geradezu gefährdet.
Es wäre der Köln. Ztg. ein leichtes gewesen, festzustellen
daß die in dem letzten Satz ausgesprochene Behauptung unwahr ist, daß z. B. die Schulbäder in den Kölner Volksschulen alle mit Zellen zum Aus= und Ankleiden versehen sind, gerade so wie in zahlreichen anderen Städten. Sie dürfte ferner wissen, daß Paoagogen, die ihr politisch nahe stehen, Gegner des gemeinsamen Bades der die Schule besuchenden Mädchen sind— um von einem gemeinsamen Aus= und Ankleiden gar nicht zu reden— hilft alles nichts: die Gelegenheit war zu schön, um„Uebergriffe“ der katholischen Geistlichkeit wieder einmal ins rechte Licht zu setzen und als Beweis gegen die geistliche Schulaufsicht einzuNr. 54. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.

eite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 54 4 montag, 24. Februar 1903.
st nicht der Fall gewesen. Die Zusage des Stadtschulinspektors, für geeignete Vorhänge im Brausebad zu sorgen, ist allerdings gegeben worden. Der Schulinspektor legte auch einen Antrag in diesem Sinne der städtischen Schulkommission in Bonn vor, nicht aber, weil er die sittlichen Bedenken des Pfarrers teilte, sondern um den Kindern, die durch das Vorgehen ihres geistlichen Hirten in eine Art von Gewissenszwang geraten waren, die Benutzung der Bäder zu ermöglichen.
Die Schulkommission hatte jedoch keinen Anlaß, die Prüderie des Pfarrers sich zu eigen zu machen, und lehnte den Antrag ab. Wenn der Pfarrer gleichwohl Eltern und Kindern den Rat erteilte, zu warten, bis die schützenden Vorhänge angebracht seien,“ so sieht das einem Verbote doch verzweifelt ähnlich. Weiter wurde amtlicherseits festgestellt, daß ein Anuve. der die geistliche Wasserscheu nicht geteilt und frisch drauf los gebraust hatte, aus dem Kommunion=Unterricht gewiesen wurde. Dem Pfarrer mochten später selbst Bedenken über den pädagogischen Nutzen seiner Maßregel gekommen sein, wenigstens begab er sich bald darauf in die elterliche Wohnung des jugendlichen Wasserschwärmers und nahm seine Maßregel zurück.
Die„Richtigstellung" bestreitet schließlich, daß Kinder des Badens wegen„verhauen" wurden. Wenn dies im wörtlichen Sinne auch nicht zutrifft, so steht doch unwiderleglich fest, daß Kapläne den Kindern androhen, sie im Religionsunterricht besonders scharf vorzunehmen, falls das Baden nicht eingestellt werde. Als dann einige kleine Wasserratten in ihren religiösen Kenntnissen Lücken zeigten, wurden sie bei weitem schwerer bestraft als ihre ebenso dummen aber„frommen“, Kameraden. Allgemein hatten die Schüler den Eindruck, daß sie des Badens wegen gezüchtigt worden seien. Und schließlich bleibt das eine ungeheuerliche und zugleich lächerliche Tatsache, daß das Pfarramt zu Poppelsdorf eine Einrichtung für unsittlich erklärte, die von der Stadt Bonn zum Wohle und Segen der heranwachsenden Jugend geschaffen worden ist.
Man darf wohl annehmen, daß diese„Beleuchtung“ der Feder des„Gewährsmannes" der liberalen Blätter entstammt. Dieselbe ist weiter nichts als ein jämmerliches Zurückhupfen. Die Lehrer und Lehrerinnen hätten merken müssen, wenn mehrere Kinder aus Scham sich geweigert hätten, sich zu entkleiden! Das soll ein Beweis des Gegenteils sein. Daß Eltern sich beim Pfarrer beschwert haben, wagt der„Gewährsmann“ nicht zu bestreiten. Daß der Schulinspektor dem Pfarrer zugesagt habe, für das Anbringen von Vorhängen zu sorgen, wird zugegeben. Daß die Schulkommission sich die„Prüderei“ des Pfarrers nicht zu eigen macht, ist vermutlich darauf zurückzuführen, daß es sich„nur“ um Kinder der Volksschule handelt.
Aus den Mädchen, die vom Kommunionunterricht ausgegeschlossen werden sollten— sie gehören mit zu den„Kleinsten", denen die liberalen Blätter etwas sittliche Abhärtung und Gedankenreinheit durch das Brausebad„anerziehen wollen— ist nun ein Knabe geworden. Wer denkt da nicht an die hundert Wölfe, die sich schließlich in einen Hund verwandelten!
Als„Beweis“ für die Behauptung, daß die Kinder wegen des Badens„verhauen“ worden seien, genügt, daß die Kinder den Eindruck gehabt hätten usw. Es wäre schade um jedes weitere Wort, daß man dieser„Beleuchtung“ zuteil werden lassen wollte. Nur soviel sei noch gesagt.
Vielleicht wird man es nächstens erleben, daß die beiden liberalen Blätter konsequenter Weise dafür eintreten, daß zur Beförderung der„sittlichen Abhärtung und Gedankenreinheit" die Zellen auch aus den Kölner Schulbädern verschwinden.
Kulturkampf in Frankreich.
Ein Blatt von Orleans bringt folgende ganz unglaublich klingende Nachricht über die Behandlung von katholischen Schwestern in Beangeney(Loiret) durch den staatlichen Vermögensverwalter: Das Kloster der Ursulinerinnen war konfisziert und verkauft worden. Gegen zwanzig Kranke und alte Nonnen, die weder Familie noch einen anderen Zufluchtsort hatten, blieben im Kloster, das sie noch immer das ihre nannten, zurück und verlangten die ihnen von der Regierung gesetzlich versprochene Verpflegung oder Pension. Die Pension hat keine der Armen bekommen. Was die versprochene Unterbringung anbetrifft, so hat der staatliche Vermögensverwalter das ganze Mobiliar der Ursulinerinnen fortgebracht und versteigert. Die
an der breiten Freitreppe aufgestellten Dienerschaft. Donna Lucia, die alte, grauhaarige Wirtschafterin, die in schwarzseidenem Festgewande prangt, überreicht mit tiefem Knix der Padrona“ ein mächtiges Schlüsselbund. Die junge Schloßfrau halt das Schlüsselbund einige Augenblicke unschlüssig in der Hand; sie weiß nicht recht, was damit anfangen. Dann gibt sie es, einer plötzlichen Eingebung folgend, der braven Donna Lucia zurück mit den freundlichen Worten:
„Behalten Sie es nur, meine Liebe! Bei Ihnen ist es in den
besten Händen!" 9—*
Donna Lucias feistes Gesicht strahlt vor Genugtuung. Und die vor Freude heißgeröteten Wangen des ganzen weiblichen Dienstpersonals strahlen. Und Alessandros stolzes Antlitz strahlt. Am hellsten aber strahlen die braunen Augen der jungen Schloßherrin, die sich glückverklärt an den Arm ihres Gatten schmiegt.
O Freuden=, o Jubeltag!
Geleiten Sie die Gräsin sofort in ihre Gemächer!" befiehlt Alessandro der Wirtschafterin, welche als einzige den beiden die breite, teppichbelegte Marmortreppe hinauf gefolgt ist.
„Sehr wohl, Herr Graf."„
Haben Sie eine Zofe für die Gräfin angestellt, Donna Lucia? „Ja, Herr Graf. Aus Palermo... Komm her, Marietta wendet Donra Lucia sich an ein zierliches junges Mädchen, das bescheiden beiseite steht.„Dies ist Marietta, gnädige Gräfin. Hoffentlich werden Sie mit ihr zufrieden sein.“
Freundlich nickt Angela dem Mädchen zu. Dabei bemerkt sie, wie Mariettas brennende schwarze Augen mit einem eigentümlichen Ausdruck auf ihr ruhen: halb Bewunderung, halb—.
Noch sucht sie nach der passenden Bezeichnung für diesen seltsamen Blick. Da hört sie Donna Lucias unwillige Stimme:
Was starrst du die gnädige Gräfin immerfort an, dummes Mädel! Lauf und pack die Koffer aus! Das ist gescheiter!"
Marietta zuckt zusammen. Die blühende Farbe auf ihren Wangen vertieft sich. Rasch senken sich die langbewimperten Lider zu Boden. Dann huscht sie eiligst davon.
Ein nettes, bescheidenes Mädchen,“ lächelt Angela, welche, von Donna Lucia gefolgt, die weite, elektrisch beleuchtete Marmorhalle entlang schreitet, während ihr Gatte zurückgeblieben ist, um mit dem Verwalter zu sprechen.„Ich weiß nur nicht recht, was ich
mit einer Kammerzofe anfangen soll!“
Donna Lucia blickt die junge Schloßherrin verwundert von der Seite an. Die schlanke, hohe Gestalt in dem enganschließenden lila
armen kranken Schwestern haben nicht einmal mehr Matratzen oder Strohsäcke, sie sind gezwungen, auf den Strohbüscheln zu schlafen, wie man sie ihnen bringt. Und doch verbietet auch das französische Zivilstrafgesetzbuch die Pfändung der notwendigen Betten. Derartiges Vorgehen verdient nur einen Namen, es ist schändlich.
Neues aus Köln.
Dom Bau der Rheinbrücken.
Die zurzeit auf den Brückenbauplätzen herrschende lebhafte Tätigkeit läßt erwarten, daß die von der Bauverwaltung festgelegten Termine richtig eingehalten werden. Am 1. Oktober d. J. sollen die Turmaufbauten der zwei Landpfeiler, die Verbindungsbogen über die Geleise und die Turmaufbauten der beiden Strompfeiler für die Nord=(Dom=)brücke in Angriff genommen werden.
Für die Verdingung dieser Arbeiten war auf den 22. Februar Termin angesetzt, zu welchem sechs Kölner und vierzehn auswärtige größere Baufirmen als Bieter erschienen waren. Bei der Vergebung kommen etwa 5000 Kubikmeter Steinmetz= und Bildhauerarbeiten und 15000 Kubikmeter Mauerwerk in Betracht. Eine Kölner Firma gab für Maurerarbeiten das niedrigste Gebot von etwa 273 000 Mark ab. Bearbeiteter Sandstein wurde für rund 450000 Mark, Muschelkalk für rund 600000 Mark angeboten. Der Zuschlag ist noch nicht erfolgt; die Bauverwaltung legt, offenbar wegen möglichster Beschleunigung der Bauten, Wert darauf, daß die die Bauten ausführende Firma über genügende, der Neuzeit entsprechende, maschinelle Einrichtungen, unter denen elektrische Hebekranen usw. verstanden werden, verfügt und in Durchführung monumentaler Bauten Erfahrung besitzt.
Dem Unternehmer für die Erd=, Gründungs= und Maurerarbeiten, die also bis 1. Oktober fertig sein müssen, obliegt bekanntlich der Abbruch der alten Brücke, der auf der linken Rheinseite zwei Wachttürme und einen kleinen Torpfeiler, zwei Portaltürme einschließlich des Zwischenbaues nach dem Reiterstandbild hin, einen Teil des Uferpfeilers, der davor liegenden alten Ufermauer und des Kasemattenpfeilers, auf den Strompfeilern zwei Türme und die für die Montage der neuen Ueberbauten hinderlichen oberen Pfeilerköpfe, auf der rechten Rheinseite zwei Portaltürme, einen Wachtturm, einen Teil des Uferpfeilers und der Rampenmauer umfaßt. Ferner gründet dieser Unternehmer die beiden Ufer= und Strompfeiler und baut die über das Ufergelände fuhrenden Gewölbe; die Pfeiler führt er bis zur Auflage der Ueberbauten bezw. zur Höhe des Beginnes der zurzeit zuc Vergebung ausstehenden Turmbauten.
In die dem Tiefbauunternehmer obliegenden Bedingungen ist auch der bei fast allen Staatsbauten übliche Abschnitt über die Behandlung von Funden eingeschaltet, dem zu entnehmen ist, daß Funde von natur= und kunsthistorischem oder sonstigem Werte, wie Versteinerungen, seltene Mineralien, Altertümer, Münzen, Gebeine und dergleichen an die Bauleitung abzuliefern sind. Finden sich vorgeschichtliche Anlagen oder Steindenkmäler vor, so ist davon vor deren weiteren Aufdeckung der Bauleitung Kenntnis zu geben. Soviel uns bekannt ist, sind bis jetzt während des Baues der Brücken keine besonderen Funde gemacht worden. Nur bei Gründung des rechtsseitigen Strompfeilers für die Nordbrücke ist innerhalb des Senkkastens eine verrostete, noch gefüllte Granate ausgegraben worden, die Militärfeuerwerkern übergeben wurde.
Wie wir schon meldeten, wird Mitte März mit den Gerüstrammarbeiten zum Bau des linksseitigen Strompfeilers begonnen. Die bei seiner Gründung benötigten Senkkasten im Gewichte von 290 Tonnen liefert die Bayenthaler Maschinenfabrik. Die Verwaltung hat sich für diese Senkkasten das Recht vorbehalten, falls das feste Gerüst nicht rechtzeitig fertig werden sollte, zu verlangen, daß ohne besondere Entschadigung der Zusammenbau des Caissons auf einem schwimmenden Gerüst(Kähnen) erfolgt; das Vorhalten des schwimmenden Gerüstbaues und das Einfahren des fertig montierten Caissons in das feste Gerüst übernimmt der Unternehmer für die Grundung der Pfeiler.
( Die Ausstellung in der Gewerbehalle am Übierring 40 ist am Mittwoch den 26. d. M. abends von 8 bis ½10 Uhr geöffnet; die Maschinen werden im Betrieb vorgeführt.
* Auszeichnung. Dem Bantdirektor Albert Heimann in Köln wurde der Charakter als Kommerzienrat verliehen.
∆ Der Revolver. Ein Mann brachte in einem Hause an der Fleischmengergasse einer Frau zwei Schüsse in den Arm bei. Die Frau wurde im Hospital verbunden.
&a. Schlägereien. In der Weidengasse und auf dem LeyTuchkostüm sieht so vornehm aus! Wäre es möglich, daß der Herr Graf unter seinem Stande... Während die brave Alte noch ihren zweifelnden Gedanken nachhängt, öffnet sie eine hohe, halb durch dicke Seidenportieren verhangene Tür.
Ein rosiges Gedämmer tut sich vor Angelas erstaunten Blicken auf. Die schweren Samtvorhänge— leuchtendes Rosa, gedämpft durch zarten Spitzenbehang. Die Wände ausgeschlagen mit matter rosa Seide. Der Fußboden bedeckt von einem kostbaren Perserteppich, dunkelglühende Rosen auf hellerem Grund. Die zierlichen Polstermöbel, der kunstvolle Betthimmel, die Behänge am Toilettentisch, alles rosa, rosa, rosa in feinster Abtönung. Und von der rofenbemalten Decke herab halten zwei vergoldete Amoretten eine große rotleuchtende Ampel, den ganzen magischen Raum in eine tiefere, gewissermaßen lebensvollere Färbung tauchend.
Angela starrt wie verzückt in dieses Farbenwunder. Kaum wagt sie, die Schwelle zu überschreiten. Bis ihr Gatte herbeieilt und sie lachend hineinzieht in die für die junge Schloßherrin bestimmten Räume. Umfangen von seinem kräftigen Arm, die glänzenden Augen feucht von Tränen des Glücks, wandelt sie von Zimmer zu Zimmer durch das ganz in Weiß gehaltene Ankleidekabinett und das trauliche, blaudämmrige Boudoir nach dem prunkvollen Privatsalon mit seinen hohen venezianischen Spiegeln und altgoldfarbenen Seidenbehängen.
Wie in einem Traum befangen blickt Angela um sich. Ihr ist, als sei sie der Erde entrückt und weile in einem Märchenlande, wo gütige Feen all ihre Gaben auf sie ausschütten. Erst als Alessandro sie stürmisch an sein Herz pretzt und innige, leidenschaftdurchbebte Worte in ihr kleines Ohr flüstert, da schreckt sie auf aus ihrer träumerischen Versunkenheit.
Nein, sie träumt nicht! Sie ist noch wach, ganz wach! All dieser Glanz, dieser Reichtum, er gehört ihr! Ihr, der armen, noch vor kurzem so unglücklichen, verlassenen Waise, welche dort oben in dem kleinen Häuschen Taormings an der Seite des alten, kranken Vaters dahinlebte. Aufschluchzend birgt sie das blonde Köpfchen an der Brust des Gatten.
„Bist du nun glücklich, mein Liebling?" fragte er leise.
„Ach so glücklich! So unendlich glücklich!" lächelte sie unter Tränen.
Keine Ahnung dämmert in dem Herzen des jungen Weibes auf von dem furchtbaren Schicksal, das über ihr Leben verhängt ist, ein Schicksal, gegen welches all das, was sie in ihrer Kindheit an
stapel kamen gestern Schlägereien vor, wobei einige Personen
durch Messerstiche verletzt wurden.
An Genickstarre ist erkrankt ein sechsjähriger Knabe aus der Burgunderstraße, er befindet sich im Augustahospital; ferner ist an Genickstarre gestorben ein 14 Monate altes Mädchen von Vor den Siebenburgen.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Der im§ 139e der .=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird am Samstag bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. An diesem Tage ist in den Bäckereivetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergegestellt werden. Ueberarbeit gestattet.— Am nächsten Sonn. tag(Karnevals=Sonntag) ist in den offenen Verkaufsstellen der Verkehr außer den üblichen Morgenstunden von 11 Uhr vormittags bis abends 7 Uhr gestattet. Die Bestimmungen des§ 139c der .=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bezw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am nächsten Sonntag(Fastnachts=Sonntag keine Anwendung.
Standesamt der Stadt Koln. 22. Febr. 1908.
Gevurten. Emil, S. v. Emil Wahre. Kanzleigeh., Venloerststr. 274,
- Heinr., S. 3. Heinr. Theisen, Friseur, Burgunderstr. 23.- Jakob, S. v. Matth. Kohl, Schlosserges., Glasstr. 65.„ Wilh., S. v. Wilh. Hottmener, Werkzeugm., Heimbacherstr. 28.- Willy, S. v. Ernst Simons, Schlosserges., Alexianerstr. 1. Joh., S. v. Karl Host, Bote, Kysshäuserstr. 57.- Matth., S. v. Matth. Schmitz. Milchhdlr., Junkersdorf. Fritz, S. v. Joh. Latz, Tagel., Quentelstr. 1.- Josephine, S. v. Peter Rüchel, Magazinarb., Achterstr. 15.- Anna. T. v. Heinr. Schneider, Fabrikarb., Weberstr. 35. Agnes, T. v. Dr. Gottfr. Thelen, Arzt. Am Römert. 27.
- Josephine, T v. Markus Gronewald, Tagel., Färberg.—9.- Barb.,
T. v. Wilh. Flick, Tagel., Katharinengr. 80.- Bernardine, T. v. Peter Zimmermann, Kaufm., Pfälzerstr. 27.- Hildegard, T. v. Julius Stein, Kaufm., Richard Wagnerstr. 51.- Margar., T. v. Christ. Bramer, Straßenbahnsch., Perlengr. 54.. Hedw., T. v. Benny Wolff, Handelsagent, Burgunderstr, 2.- Herm., S. v. Friedr. Kayser, Schneider, Burgunderstr. 46.- Konr., S. v. Peter Kaspers, Postsch., Dagobertstr. 69.Anton, S. v. Hubert Faßdender, Taxameterk., Erftstr. 52.- Lotte, T. v. Albert Krohn, Kaufm, Deutscher Ring 28.„„„
# Sterbefä Lüttgen, 1.,
graben 25.- Valentin Breuer, o..,#7 d Wun 7.
Blum, 3., Wahlenstr. 40.- Margareta Otten, 4., Sechzigstr. Kath. Zander, 1., Siebenburgen 49 B.- Gustav Borgmann, 6., Bollwerk 7.- Wwr. Joh. Münch, Schreiner, 52.. Otto Fischerstr. 23.= Maria Blömer geb. Bremer, 34., Gerconsw..- Viktor Richouse, Grundarb., very., 54., Rotenberg 9.- Heinr. Schäfer, 1., Zülpicherstr. 14.- Aloys Biesdorf, Gasarb., unverh., 24., Triererstr. 37.Martin de Klein, Kutscher, unverh., 30., Pantaleonsw. 71.- Wilh. Katzenburg, 1., Karthäuserw. 32.— Georg Hiertz, 11., Rodenkirchen.
err Ferohn, Kaufi,, BenrischerNiin. e.
5terbefälle. Anna Kinting, 8., Quentelstr. 5.= Heinrich en, 1., Am Weichserhof 31.-Heinr. Müller, 11., Kalharinen= graben 25.- Valentin Breuer, o.., 64., Bonnerstr. 69.- Robert
Theod. Weyerstraß, 9., Thiebolosg. I.• Eha Echäut,.,
Krahnenbäumen.- Peter Groß, Eisenb.=Telegr., Wwr., 64., Moltkestr. 129.— Ther. Locwitzg geb. Koch, 73., Ursulagartenstr. 35.- Josephine Lempertz, 21., Roonstr. 57.— Gertrud Mölgen geb. Overzier, 45., Neußerstraße 81.
0 Heiraten. Rud. Klinimann, Bankbeamter, v. Wetter, u. Emma Quabeck, v. Meinerzhagen.- Heinr. Willemsen, Gerichtsaktuar, v. Goch, u. Anna Gérard. v. hier.=Albert Mäyler, Kutscher, v. hier, u Anna Cutenener. v. Niederasdorf.- Peter Köhler, Fahrkartenordner, v. St. Barbara, u. Josephine Zaundrecher, v. Tripsrath.- Joh. Balcerek, Stellmachetgeh., v. Czeslawitz, u. Maria Riebschläger, v. Kolmar. Martin Schisfgen, Kaufm., u. Christ. Schödder, beide v. hier.- Winand Pannenbecker, Formstecher, u. Maria Weishaar, beide v. hier.= Engelbert Neuhausen, Lagerist, v. hier, u. Gertr. Bärens. v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Nelles. Wwr., Kaufm., v. Müntz, u. Rosalia Beunings, v. Hüls.- Joh. Schmitz, Wwr., Install., v. hier, u. Anna Schneiders, Wwe. Reutelsterz, v. Hergenrath.-Aug. Wichterich, Fabrikarb., Elisab. Nagelschmidt, beide v. hier.- Hub. Jansen, Klempnermstr., v. Rheinberg, u. Albertine Johannes, v. hier. Martin Breitenstein, Zuckerkocher, v. Kreuzeber, u. Ursula Busch, geb. Pauli, Wwe., v. hier. Gerh. Unland, Schreiner, v Osnabrück, u. Anna Deuster, v. hier. Paul Schmidt, Packer, u. Mathilde Przybin, beide hier. Benedikt Baffrath, Hausdiener, u. Katharina Remond, beide v. hier.-Paul Viemelt, Stationsasp., v. Wahn, u. Wwe. Elisab. Sihr, geb. Schneiders, v. hier.
Kummer und Schmerz erlitten, dahinschwindet gleich einem Wolkenschatten...
saal berrikt, erwärter sie eine neue Ueverraschung. aus Rerel=..
lehnt ein schlanker Knabe von etwa elf Jahren in einem kleidsamen blauen Samtanzug, mit breit überhängendem Spitzenkragen. Lange dunkle Locken umrahmen ein feines, tiefbrünettes Gesichtchen. Die schwarzen Augen sind erwartungsvoll auf die Tür gerichtet, während die kleine Hand auf dem Kopfe eines mächtigen Neufundländers ruht.
„Hallo, Raimondo! Hier ist deine neue Tante!" rust Alessandro jovial, indem er Angelas Arm losläßt und etwas zurückbleibt.„Lauf hin zu ihr und mach' ihr deine schönste Verbeugung.“ X
Gehorsam geht der Knabe auf Angela zu und verbeugt sich mit ernster Würde.
Alessandro, der gespannt das erste Begegnen der beiden beobachtet, lacht vergnügt.„„
Angela jedoch wehrt sanft ab.„Unsinn, Raimondo! Du braucht dich nicht vor mir zu verbeugen. Gib mir die Hand! So!“
Und liebreich neigt sie sich über den Knaben und küßt ihn auf die Stirn. Das Kind errötet tief. Voll schlägt es die Augen auf zu der weißgekleideten Frauengestalt. Einige Sekunden ruhen die Blicke beider Augenpaare ineinander, die sanften braunen jungen Weibes und die trotzigen schwarzen des Knaben. Und der Trotz schwindet aus den dunklen Kinderaugen und macht einem weichen Ausdruck Platz, der das ganze, etwas finstere Gesichtchen, wie durch einen Sonnenstrahl erhellt.
Alessandro beobachtet ersichtlich vergnügt die kleine Szene.
„So! Jetzt kannst du wieder abmarschieren, Junge!" lacht er„Zum Nachtisch rufen wir dich.“
Mit demselben finstern Trotz wie vorher verbeugt er sich tief vor dem Onkel und seiner neuen Tante. Dann verläßt er, gefolgt von dem Neufundländer, rasch das Zimmer.
Angela blickt dem Knaben gedankenvoll nach.
„Welch schönes Kind!“ wendet sie sich lebhaft zu ihrem „Und wie er dir ähnelt! Wer ist dieser Raimondo?"
„Mein Neffe.“
(Fortsetzung folgt.)

dem sozialen Leben.
( Die Handwerkskammer Köln macht bekannt, daß in den Monaten März und April d. J. wiederum Meisterprüfungen für alle zum Baugewerbe gehörigen Gewerbezweige abgehalten werden. Die Gesuche um Zulassung zu diesen Prüfungen sino baldigst bei der Handwerkskammer anzubringen.
Zur Heilbehandlung Alkoholkranker durch die Landesversicherungs-Anstalten ist dem Geschäftsbericht 1906 der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zu entnehmen, daß diese im Jahre 1906 in sechs Trinkerheilstätten nicht weniger als 37 Fälle(34 Ränner, 3 Frauen) behandeln ließ. Dazu kamen noch 8 unerledigte Heilverfahren aus dem Vorjahre, so daß die Gesamtzahl der aus dieser Ursache in Behandlung befindlichen Versicherten 45 betrug. Hiervon wurden mit Erfolg behandelt: 22 Personen, ohne Erfolg: 6 Personen(17 Fälle blieben am Schlusse des Jahres unerledigt) — ein Beweis, daß das Einschlagen dieses Weges sich lohnt. Der Bericht fügt bei: Besondere Schwierigkeiten sind bei diesem Heilverfahren niemals erwachsen. Insbesondere sind die Krankenkassen regelmäßig dem Ersuchen um Ueberweisung des Krankengeldes ohne weiteres nachgekommen. Immerhin entstehen, wenn die Gemeinden, Krankenkassen und Vereine den Trunksüchtigen zu dem Antrage auf Heilbehandlung bewogen haben, doch häusig Weiterungen, um die Einwilligung des Versicherten zu seiner Unterbringung in der Trinkerheilstätte zu bekommen. Mit Rücksicht hierauf ist seitens der Versicherungsanstalt wiederholt darauf hingewiesen worden, daß dieselben den Kranken sofort in eine geeignete Trinkerheilstätte unterbringen können, ohne erst eine Entscheidung der Versicherungsanstalt auf den Antrag abzuwarten, um zu verhüten, daß dem Versicherten bis zum Eintreffen dieser Entscheidung sein Entschluß wieder leid wird, und er sich dann seiner Uuterbringung in einer Anstalt widersetzt. Die Versicherungsanstalt kommt für die daraus eventuell erwachsenen Unkosten auf.
s Großenbaum bei Duisburg, 22.Febr.1908. Der Streik der Arbeiter im Stahlwerk der Hahnschen Röhrenwerke wurde heute(am Samstaa) beigelegt. Die Direktion hat den Arbeitern wesentliche Zugeständnisse gemacht, worauf die Wiederaufnahme der Arbeit auf Araten des christlichen Metallarbeiterverbandes beschlossen wurde. Den erzielten Teilerfolg haben die betr. Arbeiter nur ihrem sofortigen Anschluß an den genannten Verband und dessen Einfluß zu verdanken.
Aus dem Lothringer Erzgebiet, 24.Febr.1908. Aus Bergarbeiterkreisen schreibt man uns: Am 15. d. M. wurden auf Grube Aumetz in Aumetz etwa 40 Mann entlassen. Etwa die Hälfte der Entlassenen sind deutsche Arbeiter. Am 15. Februar wurden auf Grube Maringen in Maringen etwa 50 Mann gekündigt. Etwa die Hälfte der Gekündigten sind gleichfalls deutsche Arbeiter, darunter welche, die bis zu zehn Jahren dort beschäftigt sind. Sind Arbeiterentlassungen unbedingt notwendig? Nein. Im Winter ist infolge des Zuzuges von Arbeitern aus der Landwirtschaft und dem Baugewerbe stets ein Ueberangebot von Arbeitskräften vorhanden, das bis Ende März dauert. Von dort an tritt regelmäßig Arbeitermangel ein. Das Gleiche wird trotz des Zurückgehens der Konjunktur auch dieses Jahr der Fall sein. Wenn zur Zeit der Absatz an Erz auf einzelnen Gruben nicht ausreicht, alle Grubenarbeiter voll zu beschäftigen, so könnte durch Einlegen von Feierschichten dem abgeholfen werden. Grabezu empörend wirkt aber die KündiKölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Februar 1908.
El Unterhaltendes. 6
# Der redliche Finder.
Humoreske von F. Farga.
Fritz Wagner war zum ersten Male in seinem Leben verliebt. Er war bisher ein musterhafter junger Mann gewesen. Als Beamter bei einer Lebensversicherungsgesellschaft angestellt, hatte er seither keine Zeit gefunden, sich mit dem schönen Geschlechte zu befassen. Auch trug seine Schüchternheit viel dazu bei. Aber wenn einmal einen solchen Mustermenschen die Liebe packt, so läßt sie ihn so leicht nicht wieder los; dann ist sie meist auch echt.
Gerade so erging es unserem Helden! Den Abend vorher hatte er ein Konzert besucht, das mehrere hervorragende Künstler zu irgend einem wohltätigen Zweck veranstaltet hatten. Mit Mühe hatte er einen Sitzplatz erhalten, und als er sich durch eine flüchtige Umschau überzeugt, daß seine Umgebung nicht sehr interessant war, überließ er sich völlig dem Zauber der Töne. Doch wie war er überrascht, als er, unweit von ihm, fast ganz verdeckt durch die ungeheure Haube einer alten Dame, den reizendsten blonden Mädchenkopf erblickte, den er je gesehen.
Von nun an war unser Freund für die Musik verloren. Hätte anstatt des zauberhaften Notturnos von Chopin, das eben von einem ausgezeichneten Künstler gespielt wurde, ein Orgeldreher einen Gassenhauer abgeleiert, er hätte wenig davon gemerkt. Höchstens würde die sütze, sehnsuchtsvolle Musik dazu beigetragen haben, seine beginnende Liebe zu heller Flamme anzufachen. Unablässig schaute er die Holde an, wie sie bald mit der alten Dame Bemerkungen austauschte, bald eifrig der Musik lauschte. Seine Liebe wuchs mit jeder Minute.
Aber wie sich ihr nähern? Einen mit den Damen bekannten Freund, der ihn hätte vorstellen können, besaß er nicht, und auf eine andere Weise ließ sich die Sache nicht machen. Aber der Zufall sollte diesmal, wie so oft, seine Hand im Spiele haben.
Als das Konzert beendigt war— viel zu früh nach seiner Meinung— strebte er eilig nach dem Ausgang, denn er wollte sie noch einmal sehen und womöglich ihre Wohnung erfahren. Doch plötzlich spürte er ein Hindernis, als ob ihn jemand am Rock festhalten würde.„Verwünscht, was gibt es denn?" rief er sich ungeduldig umwendend.
„Pardon, mein Herr, Ihr Rockknopf hat sich in mein Spitzentuch eingehakt,“ sagte eine klare Mädchenstimme, bei deren Ton es Fritz ganz warm ums Herz wurde. Doch welche Glückseligkeit bemächtigte sich seiner als er sah, daß es die schöne Blondine war.
„O, wie danke ich dem Zufall, gnädiges Fräulein, der mich mit Ihnen zusammengeführt!" stammelte er glückstrunken und fuhr fort:
„Gestatten Sie mir Ihnen zu gestehen...“
Toch weiter sollte er nicht kommen, denn eine Stimme rief in barschem Ton:„Machen Sie gefälligst Platz, mein Herr, Sie versperren den Ausgang!“
Er bemühte sich fiebernd, den Knopf zu lösen, während er innerlich wünschte, derselbe möge in alle Ewigkeit festhalten. Zum Ueberfluß kam jetzt auch die alte Dame herbei.
„Aber Emma, was hast du nur? So komm doch!“
Ach, Tante, ein unglückseliger Knopf hier hält mich fest," erwiderte die reizende Emma, jetzt selbst mit Hand anlegend.
So reiße ihn doch los!“ rief die energische Dame, und dem Rate gleich die Tat folgen lassend, trennte sie durch einen Ruck die beiden.
Local-Anzeiger Nr. 54 a Mentag, 24. Februar
3.
gung deutscher Arbeiter, wo etwa 50 Prozent ausländische Arbeiter beschäftigt werden.
vom Kölner Karneval.
(? Die Große Karnevalsgesellschaft erlebte am Sonntagnachmittag, da Prinz Oskar von Preußen zu ihrem Besuche von Bonn herübergekommen war, nicht nur einen Ehren=, sondern auch einen Ruhmestag, denn es war eine Glanzsitzung, wie sie im karnevalistischen Kalender selten zu verzeichnen ist. Was da geboten wurde, war echter Kölner Karneval: mit seiner gemütlichen Sprache, seinem Frohsinn und gesunden Witz, seiner Liebe zur Vaterstadt uno zur Kunst. Der Prinz erschien gleich zu Anfang, von Fanfaren und dem frohen Jubel der gewaltigen, Saal und Galerien füllenden Versammlung begrüßt, in Begleitung der Herren Gouverneur Generalleutnant v. Sperling, Regierungspräsident Dr.
v. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann, sowie seiner Kommilitonen vom Korps Borussia. Präsident Böhmer hieß die Ehrengäste in herzlichen Worten willkommen, indem er an die früheren Besuche des Kaisers und des Prinzen Eitel Fritz erinnerte, als diese in Vonn studierten. Zum weiteren Willkomm sang man ein Lied zu Ehren des Prinzen, wofür sich dieser liebenswürdig bei dem Verfasser, Architekt Brunthaler, persönlich bedankte, welche Ehre später auch noch anderen Vortragenden zuteil wurde. Als Erster bestieg Hr. Willy Kürten den Pokal und verkündete den Gästen die Weisheit des Fasteleers als Ergänzung ihrer Universitätsstudien.
Dann pries man in den Strophen eines echten Dichters(Artur Rehbein) das Studentenleben am Rhein, worauf der erste Chargierte der Borussen, Hr. Baron v. Wuthenau, zugleich im Namen des Prinzen für den freundlichen Empfang dankte. Ein anderer Prinz war inzwischen im Saal erschienen und wurde ebenfalls jubelnd begrüßt: Prinz Karneval(Hr. Felix Chorus) inmitten seiner Leibgarde. Hr. Heinrich Robels sprach dann über die Zeit in einer witzreichen, auch der lokalen Hinweise nicht ermangelnden Büttenrede(z. B. die„dunkle Stunde“ ist die Zeit, da eine Partei der anderen heimleuchtet). Eine nette Ueberraschung gab es, als der Präsident in dem Verfasser des Liedes Weiberlist seinen eigenen jugendlichen Sohn dekorieren mußte. Hr. Opernsänger Jul. vom Scheidt bot einen hochkünstlerischen Genuß durch den Vortrag des Prologs aus dem Bajazzo und einiger Lieder, wofür er mit einem Lorbeerkranze bedacht und auch von dem erlauchten Gaste ins Gespräch gezogen wurde. In guter Maske schwang Hr. Karl Breit als Diogenes die Geißel des Witzes über die Schwächen der Menschen.
Darauf antwortete in launiger Rede Herr Oberbürgermeister Wallraf— dessen Erwähnung eine spontane lebhafte Huldigung der Narrenschar hervorgerufen hatte— auf eine Frage des Präsidenten: er habe seine Mütze auf dem Rathause gelassen, dort könne sie auch noch einmal gute Dienste tun; er schloß mit dem Wunsche, daß die glückliche Ehe Colonias mit dem Karneval fortbestehen möge. Die Herren Hrch. Torbeck und Joseph Bönsch wurden darauf als Kölner Bauer und Jungfrau vorgestellt und geehrt. Den Schluß des ersten Teiles bildeten lustige Krätzchen der im Karneval bestbekannten Herren Münchrath und Schönau als Dick und Dünn. Nun verabschiedeten sich die Ehrengäste, nachdem sie sich in das goldene Buch der Gesellschaft eingezeichnet hatten, durch ein voin Prinzen Oskar ausgebrachtes Hoch auf die Große, das
Einen glühenden Blick noch konnte Fritz der Angebeteten zuwerfen, dann war er allein.
In dieser Nacht schlief Fritz nicht viel; fortwährend gaukelten ihm liebliche Wesen vor den Augen, die alle die Züge der schönen Blondine trugen. Daß er sie sehen mußte, war klar. Schwierig jedoch war das Wie? In der Stadt gab es viele Blondinen, und die richtige herauszufinden, wäre eine lange Arbeit gewesen, dabei wuchs seine Sehnsucht nach der schönen Unbekannten ins Unendliche. Als er am nächsten morgen aufstand, war es sein erstes, den Rock vorzunehmen, den er gestern getragen; er mußte die Stelle an seine Lippen drücken, wo der Knopf war; hatten doch ihre zierlichen Finger oaran herumhantiert. Aber was ist das: Da ist ja etwas Glänzendes? Wahrhaftig eine Brosche, die mit der Nadel in dem Rocke steckt.
Wie kam die Brosche an seinen Rock? Männer pflegen doch keine Broschen zu tragen! Aber dieses goldene Schmuckstück, in der Mitte ein Brillant, von Türkisen umgeben, hatte er schon irgendwo gesehen. Richtig! Die schwarze Spitzenhülle des schönen Mädchens war von derselben Brosche zusammengehalten gewesen. Bei dem gestrigen Zusammentreffen mußte dieselbe sich gelöst haben und an Fritzens Rock hängen geblieben sein. Das war ein niederschmetternder Schlag für ihn! Alle seine Illusionen, alle seine Hoffnungen wurden jetzt zu Wasser. Was mußte denn sie von ihm denken! Den Abgang des Schmuckes hatte sie sicher schon entdeckt und ihn mußte sie für den Dieb halten. Deshalb also, würde sie denken, deshalb hatte er sich in ihre Nähe gedrängt, deshalb— Aber nein, einen solchen Verdacht konnte er nicht auf sich sitzen lassen! Er nahm seinen Hut und eilte in das nächste Café. Dort fragte er den Kellner, wann der Bote für Stadt und Land erscheine.„Morgen, mein Herr!" war die Antwort.
„So bringen Sie mir Schreibzeug und Papier!“ befahl Fritz hastig. Dann schrieb er folgende Zeilen:
„Wenn jene Dame, die Donnerstagabend beim Verlassen der Konzerthalle in Verwicklung mit einem Herrn geriet, ihre Adresse in der Expedition dieses Blattes niederlegt, wird sie etwas ihr Erfreuliches erfahren.“
So, das wäre geschehen! Jetzt brauchte sich Fritz wenigstens keinen Vorwurf zu machen.
Ungeduldig wartete er den anderen Morgen und griff dann begierig nach der Zeitung. Aha, da prangte sein guter Einfall in fetten Buchstaben. Aber, was ist denn das? Täuschen ihn seine Augen? Gerade unter seiner Anzeige in ebenso fetten Lettern steht:
50 Mark Belohnung!
Eine goldene Brosche mit Brillanten und Türkisen gestohlen am Schlusse des vorgestrigen Konzertes. Der Dieb ist vermutlich ein junger Mann von angenehmem Aeußeren, der sich in auffälliger Weise an die Tamen herangedrängt hatte. Wer eine Auskunft erteilt, die zur Ergreifung des Diebes führt, erhält obige Belohnung in der Annastraße 7.
„Zum Kuckuck, das ist mir denn doch zu arg!" rief Fritz entrüstet.„Nun bin ich gar ein Spitzbube! In einem öffentlichen Blatte! Das geht mir über den Strich! Aber da muß Klarheit geschaffen werden!"
Sein Entschluß war gefaßt. Er zog den Unglücksrock an, steckte die Zeitung zu sich und ging im Sturmschritt nach der Annastraße. Vor dem Hause Nr. 7 machte er Halt und zog die Glocke.
„Ist Fräulein Emma zu Hause?“ fragte er das öffnende Dienstmädchen.
„Ja, sie ist eben bei ihrer Tante," erwiderte das Mädchen.„Wen darf ich melden?"
„Melden Sie, der Dieb mit dem angenehmen Aeußeren sei da, und wünsche ihr die Brosche zu übergeben.“
Das Mädchen machte bei dieser Eröffnung ein so verblüfftes
mit dankbarer Anerkennung ausgenommen wurde. Nach der Pause dankte Hr. Böhmer dem verdienten Präsidenten des Senats, Hrn. Fritz Böhle, dessen Bemühen diese Ehrung der Großen wie schon so viele frühere zu verdanken sei. Die folgenden Redner hatten nach dem guten Verlauf und der langen Dauer der ersten Abteilung einen schweren Stand, verstanden aber die Zuhörerschaft noch sehr gut zu unterhalten. Hr. Gerh. Ebeler trug durch allgemeines Räsonnieren das Seine zur Lösung der sozialen Frage bei. Herr Paffenholz berichtete aus seiner Praxis als Frl. Rechtsanwalt, und Hr. Ferd. Weber schilderte ein Fest der Arbeitslosen. Auch die Lieder, welche außer den schon genannten die Herren Joseph Rohe, Karl Wolff, Rud. Rausch und Architekt Bläsen zu Verfassern hatten, waren ansprechend. Der allgemeinen Befriedigung gab schließlich Herr Major Cramer im Danke an den Präsidenten den verdienten Ausdruck.
□ Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Gestern hielt
diese Gesellschaft ihr diesjähriges Damenkomitee im Gürzenich ab und dürste bei der Ueberfülle der Besucher wohl einen schönen Ueberschuß erzielt haben. Dieser ist für die Lungenheilanstalt der Stadt Köln in Rosbach an der Sieg bestimmt. Senator Franz Chorus als erster in der Bütt besprach in humorvollen Versen, was wir lieben. Sodann erfreute Opernsängerin Fr. Louise Odenthal, eine Kölnerin, mit frischen Frühlings= und Minneliedern. Ihr wurde die seidene Mütze(Artilleriemaß, wie es Präsident Prior wegen des Haaraufbaues der Dame wählte), Orden und eine Schachtel Süßigkeiten zu teil. Minnesänger Wolfram v. Eschenbach (Senator Paul Lohkamp) pries in der Bütt Wein und Weib, aller Zeiten Hochgenuß, welche selig machen, ohne daß man sterben muß. Namens des Offizierkorps vom Feldartillerieregiment Nr. 59 stattete Oberstleutnant Bell als Senator den Dank der zur Uniform gehörenden Damen ab und verwickelte sich in einen köstlichen Disput mit Hrn. Chorus wegen dessen Anzüglichkeiten über die Erzeugnisse der Menage; die Kapelle hatte dann der Gesellschaft eine Strophe des Parademarsches des Regiments darzubringen.
Nunmehr erschien Oberbürgermeister Wallraf, welcher, trotz seiner anderweitigen Verpflichtungen durch die Prinzensitzung der Großen, auch in der Großen Allgemeinen, und zwar dort einmal im Karneval„unger uns Mädcher" weilen wollte, wie Präsident Prior treffend bemerkte. Dieser feierte auch das Stadtoberhaupt als den Mann, welcher sich in seiner kurzen Amtszeit schon rege um das vaterstädtische Fest bekümmert und die zwischen einigen großen Gesellschaften bestehenden kleinen Schwierigkeiten beseitigt habe. In bilderreicher Sprache bekannte Oberbürgermeister Wallraf vorab, Unrecht getan zu haben, indem er bei seinen alten Beziehungen zum Karneval doch bisher nie auf einem Damenkomitee gewesen sei. Er erinnerte daran, daß die Gesellschaft ihm unmittelbar nach seiner Ernennung zum Stadtoberhaupt eine Blumenspende überreichen ließ; nunmehr werde ihm durch die anwesenden Damen ein zweiter Blumengruß kölnischer Anmut und Holdfeligkeit zu teil. Das Silber des Frohsinns werde ungemünzt in das Gold des Wohltuns zum Besten der waldumrauschten Anstalt an der Sieg. Allerlei Böses, was man der Damenwelt nachsage, wußte der Oberbürgermeister scherzhaft und schlagend zu widerlegen. Nach seinem Hoch auf die Närrinnen der Gesellschaft, mußte dann der Präsident gestehen, daß die Lenker des Narrenschiffes nicht einmal so„Süßholz raspeln können“, als unser Stadtoberhaupt; doch seien dessen Worte ernst gemeint. Daher würden die Damen auch Hru
Gesicht, als glaube sie, der Sprecher sei aus dem Irrenhause entwichen. Doch führte sie ihn in den Salon und ging, sich ihrer spaßhaften Botschaft zu entledigen.
Nach einer kurzen Weile erschien die Tante.
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau,“ sagte Fritz Wagner,„daß ich so unvermutet hereinplatze. Ich bin gekommen, das Eigentum Fräulein Emmas zu überbringen, muß aber zu gleicher Zeit die Tatsache feststellen, daß ich kein Taschendieb bin.“
„Das sieht man Ihnen ja an, mein Herr,“ entgegnete die höfliche Tante,„aber in diesem Falle erhalten Sie ja die Belohnung.“
„Halten Sie ein, gnädige Frau!“ fiel ihr Fritz mit einer wahren Jammermiene ins Wort.„Wenn ich auch kein Dieb bin, wie ich sagte, so habe ich die Brosche doch gestohlen!"
Jeht schien auch die Tante an seinem Verstande zu zweifeln Nachdem er ihr aber alles erzählt und zum Beweise noch die Zeitung gezeigt hatte, konnte sie ihre Lachlust nicht bemeistern.
„Da Sie nun einmal die Belohnung nicht annehmen wollen, so gestatten Sie mir wohl, Sie zum Mittagessen da zu behalten. Jetzt gedulden Sie sich einige Augenblicke, ich werde Ihnen meine Nichte schicken, damit dieselbe über Ihre Person ins Reine kommt.“
Wirklich erschien bald darauf Fräulein Emma, hold und lieblich, wie ein lichter Frühlingsmorgen.
„Ich habe schon von meiner Tante gehört, mein Herr," sagte sie lächelnd,„in welche Lage Sie durch die vorgestrige Verwicklung gekommen sind
„Eine Verwicklung, mein verehrtes Fräulein," entgegnete Fritz feurig,„die mir einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen und mich zum glücklichen Menschen auf Gottes weitem Erdboden gemacht hat. Auch gestatten Sie mir gütigst, Ihnen für die schmeichelhafte Anerkennung zu danken, die Sie meinem bescheidenen Aussehen gezollt haben.“
„Wieso?“
„Nun ja, sehen Sie nur,“ sagte er, indem er ein Zeitungsblatt hervorzog,„hier steht es schwarz auf weiß: Ein Dieb von angenehmem Aeußern
„Ach wirklich!" rief Fräulein Emma, verwirrt lächelnd aus „das hatte ich wirklich vergessen. Ach, ich war so unglücklich, als
mir die Brosche—“
„Gestohlen wurde," fiel Fritz der reizenden Verlegenen in die
Rede.
„Aber nein, als ich die Brosche vermißte und—“
„Nun, und—“
„Und Sie für den Dieb halten mußte!“ entgegnete sie, das gluhende Gesichtchen hülflos zur Erde senkend.
„O Emma, liebste Emma, darum waren Sie unglücklich! Ich war Ihnen also nicht gleichgültig geblieben? Ich bitte, antworten Sie doch, ein einziges Mal—“
„Aber, ich weiß es ja nicht,“ stammelte sie indem sie glührot wurde und einen Schritt nach der Tür zurückwich.
„Aber ich, ich weiß, daß du mir gut bist, meine Emma, mein Schatz, nicht wahr?“
Ec hatte sie an sich gezogen:„Es muß eine Liebe auf den ersten Blick geben, anders kann ich es mir nicht erklären! Und du, mein Herz, gesteh' es nur, ein klein wenig liebst du mich auch?“
Eine Antwort hätte sie nicht geben können, selbst wenn sie es gewollt. Seine Küsse verschlossen ihr den Mund, und sie duldete es selig.
Erst ein Geräusch an der Tür schreckte die beiden auf. Tort stand die Tante und rief mit verstellter Strenge:„Und da versichert mir ein solcher Mensch, er sei ehrlich! Nein, nein, Herr Wagner, kommen Sie mir nicht mehr mit solchen Floskeln! Sie nehmen mir das Liebste, was ich habe— ein Dieb sind Sie doch!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Montag, 24. Februar 1903.
Wallraf auf dem Rathause treu zur Seite stehen, wenn er einmal mit dem Stadtrat nicht fertig werden sollte. War es Zufall, daß der Präsident barhäuptig sprach, und das Einfallen der Kapelle mit„Guter Mond, du gehst so stille“ ihn dann an seine schwache Seite erinnerte; oder galt diese Anzüglichkeit auch dem hervorragendsten Ehrengaste?
Im übrigen wickelte sich ein herrliches Riesenprogramm ab. Büttenreden hielten noch Senator Franz Rings über seine Teilnahme an der Einweihung einer neuen Bahnlinie bei„de Boore", ferner Professor Säuerlich(Chr. Witt) über das Weib und Gerhard Ebeler als Findelkind über sein arbeitsloses Leben. Mit Krätzchen erfreuten bekannte Humoristen, und zwar Jupp un Henn(Hch. Witt). und Bader), Dahl und Lux, sowie Dick und Dünn(Münchrath und Schönau); den letzteren waren ihre Kostüme ausgeblieben, und doch erzielten sie Erfolg. Der diesjährige Prinz Karneval nebst Bauer und Jungfrau, sowie die ganze Leibgarde waren ebenfalls erschienen und wurden gebührend gefeiert. Zur Hebung und Aufrechterhaltung der Stimmung trug auch ein gediegenes Liederheft bei. Nach einer neuen, von Frl. Margarete Flügel komponierten Weise sang man ein Lied des Hrn. Karl Wirts über die elftausend Jungfrauen. Ein kostbares Lied über den Brell hatte der bekannte plattkölnische Schriftsteller Professor Dr. Schneider=Claus(Eupen) geliefert, welchen auch der Hr. Oberbürgermeister ehrte. Die anderen Lieder hatten die Senatoren G. Liesenberg, Heinr. Keller, Leo Haubrich, Chorus und Frl. Haubrich zum Verfasser. Waren auch die Darbietungen ganz so, wie es sich schickt? Die Damen sollen ja, nach den Worten von Oberbürgermeister und Präsident, verhindern, daß die Herren über die Stränge schlagen. Also fraget edle Frauen!
4 vom Maskenfest der Kölner Bürgergesellschaft. Den Höhepunkt der gesellschaftlichen Veranstaltungen erreicht die Karnevalssaison mit dem Maskenfest der Bürgergesellschaft. So auch in diesem Jahre. Wer am Samstagabend gegen 9 Uhr als Neuling seine Schritte zu den lichtdurchfluteten Räumen am Appellhofplatz gelenkt hätte, würde sein Erstaunen kaum haben unterdrücken können über den gewaltigen Andrang zu dem Fest. Wagen auf Wagen rollte heran, in langen Reihen strömten vermummte Gestalten herbei; und immer noch schien keine Stockung in dem Strome der Teilnehmer eintreten zu wollen. Ein beängstigendes Gedränge herrschte an der Garderobe, woselbst besonders die Damen eine Metamorphose durchzumachen hatten, um im Glanze ihrer prachtvollen Kostüme sich prasentieren zu können. Und dann hinauf zu den oberen Sälen, aus denen einschmeichelnde Tanzweisen lockten. Das aber ist schneller geplant, als getan. In den Treppen staute sich die Menge, Eile mit Weile gebietend. Festordner unterwarfen die Zulaßkarte einer strengen Inspektion; Scherzworte kürzten die Wartezeit. Welch lebensfrohes Bild bot sich dem Auge, wenn man glücklich den Saaleingang erreicht hatte. Es mag richtig sein, daß Maskenfeste, wenn sie nicht von einer einheitlichen Idee beherrscht werden, sich mehr oder minder gleichen. Beim Mastenfest der Burgergesellschaft gelingt es aber, alljährlich dem vielfarvigen Riesenbilde einen neuen Ton hinzuzufügen. Gleich bleibt sich hier die sprudelnde Lebenslust, die alle Teilnehmer beseelt, unverändert ist der Humor, der hier seine schönsten Blüten treibt. Wechselnd ist aber die Pracht der Kostüme, die Originalität der Masten. Die Völkerschaften aller Länder entsenden ihre hervorragendsten Vertreier; neben den Kulturlandern ist Afrika und der wilde Westen Amerikas vertreten. Kein Zwist trennt die verschiedenen Nationen; freundschaftlich verkehren hier die Angehörigen derjenigen Länder und Stände, die im politischen und wirtschaftlichen Leben sich feindlich gegenüberstehen. Der Karneval hebi Standesvorurteile auf, führt zu einer allgemeinen Verbrüderung. Vergangene Epochen werden durch die Trachten früherer Zeiten in die Erinnerung zurückgerufen, der Zukunft wird voraus###eeilt in geschmackvollen Phantasiekostümen. In allen Trachten, besonders in denjenigen der Damen, bekundet sich ertesener Geschmack. Vor konventioneller Gemessenheit und Steifheit bewahrt das rheinische Temperament. Komische Figuren mischen sich unter die festlich geschmückte Menge. Hier führen mit lebhaften Gesten zwei dem Aeußern nach dem Orient entstammende Kaufleute animierte Börsengespräche; dort treibt eine Notte ausgelassener Schulmäochen Allotria. Hier zieht der ländliche Schützenverein Schött ens en zum festlichen Vogelschießen, dort läßt der Gesangverein Gröhlbröder seine steinerweichenden Weisen erklingen. Hier liegt, unbekummert um allen Lärm, ein botamisierender Professor seiner Lieblingsbeschäftigung ob, dort sucht ein Papageno eine Papagena. Ein Savoyarde führt hier sein reizendes Aeffchen vor, dessen Künste ebenso vielseitig als bewundernswert sind, dort klappern holländische Meisjen mit ihren Holzschuhen saalauf saalab. Die Pracht und Originalität der Kostüme kommt so recht zur Geltung, wenn sich unter den Klängen der Musik und unter Vorantragung närrischex Embleme der Schwarm der Masken einer schillernden Riesenschlange gleich durch sämtliche Säle bewegt. Einen hervorstechenden Punkt in diesem Zug bildete in diesem Jahre die kleidsame Tracht der Leibgarde des Prinzen Karneval. Ein Trompetenstoß gebot dem Treiben auf kurze Zeit Einhalt, als die Leibgarde auf der Bühne Platz genommen hatte. Hr. Pilartz, der verdiente Leiter des Festes und der Bürgergesellschaft, stellte in der Person des schmucken„Leibgardisten“ Hrn. Julius Chorus den diesjährigen Prinzen Karneval vor, und„Hoch der Prinz“ echote es im Saal. Der„Prinz“ nahm die Huldigung dankbar entgegen; dieser schneidige Gardist wird seine Rolle schon ehrenvoll durchführen. Und dann setzte das Treiben aufs neue ein; Müdigteit scheint hier ein unbekannter Begriff zu sein. Für Lufterneuerung in den Sälen wurde durch reichliches Zerstäuben einer erfrischenden Flüssigkeit— Formodor,— gesorgt, die seit einiger Zeit mit Erfolg in starkbesetzten Räumen angewandt zu werden pflegt. Viel übersprudelnde Lebenslust, echt rheinisches Faschingstreiben, dabei strenge Einhaltung der durch Sitte und Anstand gezogenen Grenzen, das ist es, was das Maskenfest der Kölner Bürgergesellschaft auch in diesem Jahre auszeichnete und es zu einer Veranstaltung machte, die in der Karnevalssaison nicht vermißt werden mag.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Prozeß gegen den Kolner Local=Anzeiger
bzw. dessen früheren verantwortlichen Redakteur B. Reuter wegen Beleidigung des Geh. Legationsrat v. v. Groeben begann heute vor der hiesigen Strafkammer. Vor Aufruf der Sache wurde von dritter Seite Vergleichsverhandlung angeregt. Herrn Redakteur Reuter wurde eine Erklärung vorgelegt, die dieser jedoch ablehnte. Der Angeklagte bzw. dessen Rechtsbeistände formulierten eine neue Erklärung, über die noch verhandelt wird.
Neues aus Köln.
Verhaftung. Gestern nachmittag wurde ein Gastwirt aus Gräfrat bei Solingen auf dem hiesigen Hauptbahnhof angehalten, der von Gräfrath aus ohne Fahrkarte nach Köln gefahren war. Der Gastwirt wurde dann später in einem Lokale an der Johannisstraße der Kriminalpolizei wieder zugeführt, weil er versucht hatte, falsches Geld auszugeben. Man fand bei ihm mehrere falsche Funfmarkstücke, Zweimarkstücke sowie Einmarkstücke, welche beschlagnahmt wurden.
Fortgesetzter Diebstahl. Zum dritten Male wurden in einer der vergangenen Nächte von einem Abort des Gerichtsgebäudes an der Glockengasse die Bleiroyre abgeschnitten und gestohlen.
9. Böswillige Alarmierung. In der Nacht auf Sonntag gegen 1½ Uhr wurde die Feuerwehr böswillig von dem Feuermelder in der Alexianerstraße aus alarmiert. Es gelang auch diesmal leider wieder nicht, den Täter zu ermitteln.
Is. Zu schweren Ausschreitungen kam es in der Nacht zum Sonntage am Holzmarkte, wobei einem dort wohnenden Fabrikarbeiter mittels eines eisernen Gegenstandes bis auf den Kopf klaffende Wunden beigebracht wurden. Ferner gestern Nacht nach
1 Uhr an der Trankgasse, wobei ein Schreiner aus der Freiheitstraße in Deutz durch Hammerschläge schwere Kopfverletzungen erlitt. Beide Verletzte fanden erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
# Taschendiebstähle. Am Sonntag abend wurde in einem Restaurant an der Schildergasse einem Arbeiter aus Braunsfeld das Portemonnaie mit etwa 10 M. gestohlen.— Auf der Hohestraße wurde einer jungen Dame bei Gelegenheit eines Menschenanflaufes das Portemonnaie mit etwa 13 M. aus der Tasche entwendet.
8. Abgefaßte Diebe. Gestern wurden in einem Neubau in der Roonstraße drei Männer auf frischer Tat erwischt, als sie die Bleirohre abgeschnitten hatten und die Rohre gleich in einem in dem Neubau stehenden Kofsofen, den sie angezündet hatten, zu schmelzen versuchten.— Abgefaßt wurde am Hauptbahnhof ein junger Bursche aus Zülpich, der dort eine Uhr nebst Kette gestohlen hatte und dann gurchgebrannt war.
# Bestohlen. Gestern abend gesellten sich zu einem Schweizer aus Ossendorf in der Nähe der festen Rheinbrücke zwei ihm unbekannte Burschen. Als die Burschen sich nach einem längeren Gesprache entfernten, mußte der Schweizer die unangenehme Erfahrung machen, daß iym seine Uhr mit Kette gestohlen war.— Gestern nachmittag wurde in der Bürgergesellschaft bei Gelegenheit der Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft vor der Pause einem Herrn, vermutlich, als Prinz Ostar den Saal verließ, im Gedränge die Uhr mit Kette im Werte von 100 M. gestohlen.— In der vergangenen Nacht wurden einem Anwohner der Paradiesgasse sechs Hühner und ein Hahn gestohlen. Die Diebe sind von der Hauptmarkthalle aus über einen Bketterzaun getlettert, haben dann den Tieren die Köpfe abgeschnitten und diese zurückgelassen.
Köln, 24.Febr.1908. Auch hier ging am Samstag gegen 10½2 Uhr ein kurzes, aber überaus heftiges Gewitter nieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Mord- und Selbstmordversuch. Gestern morgen kurz nach 6 Uhr versuchte ein Tagelöhner in der Sennefelderstraße nach kurzem Wortwechsel zunächst seine Ehefrau und dann sich selbst zu erschießen. Der Mann hatte sich einen Schuß in der rechten Schläfe und seiner Ehefrau einen Streifschuß an der Stirn und einen Schuß hinter dem rechten Ohr beigebracht. Die Eheleute wurden durch einen Arzt verbunden. Die Verletzungen des Mannes scheinen lebensgefährlich zu sein, die der Ehefrau dagegen nicht.
Aus Köln-Nippes.
A Sturm. Bei dem in vorverflossener Nacht herrschenden starken Sturm wurden auf dem Hofe der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte aufgestellte Wagen in Bewegung gesetzt und gegen das eiserne Einfahrtstor an der Mauenheimerstraße getrieben. Das eiserne Tor wurde stark verbogen und der gemauerte Torpfeiler mit einem Stück Mauer umgeworfen.
Aus Kalk.
Auszeichnung. Dem Vorarbeiter Karl Rath wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Odenkirchen. 23.Febr.1908. Bei gleichzeitig heftigem Sturm entlud sich gestern abend gegen 10 Uhr über die hiesige Gegend ein länger andauerndes heftiges Gewitter. Der Sturm verursachte an Häusern und Bäumen mancherlei Schäden.
S Dormagen, 22.Fbr.1908. In dem benachbarten Zons fanden Arbeiter beim Umgraben eines Gartens in einer Tiefe von einem halben Meter das Skelett eines Menschen. Bei demselben lag ein Hundeschädel. Der Garten war von einer hohen Mauer eingefaßt und bisher als Bleiche benutzt worden. Bei den Bewohnern erregte der grausige Fund noch mehr Aufregung, da seit Jahrzehnten kein Einheimischer spurlos verschwunden ist. Ob ein Verdrechen vorliegt, wird wohl schwer zu bestimmen sein. Doch soll die Untersuchung bereits eingeleitet sein.
* Bonn, 22.Febr.1908. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde die Etatsberatung erledigt. Es wurden an Steuern festgesetzt: 120 Prozent(bisher 100 Prozent) Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, 170 Prozent Gewerbesteuer, für die 1. und 2. und 150 Prozent für die 3. und 4. Klasse, 70 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer und 1,90 M. pro Tausend des gemeinen Wertes als Gemeindegrundsteuer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
hren Muffs und an den Gurteln Bomben. Im Laufe der Nacht wurden Haussuchungen vorgenommen und dabei mehrere Personen verhaftet. Ein Herr trug auf dem Leibe ein Blechgefäß mit fünf Pfund Dynamit, auch eine Dame hatte in einem Muff eine große Menge Dynamit.
Die Spur, welche zu den Massenverhaftungen von Terroristen führte, verdankt die Polizei einem Manne, der schon lange Mitglied der Kampforganisation der russischen Sozialdemokratie war Die Attentate auf die Generale Minn und Pawlow und die Obersten Wagner und Marimow sind von der terroristischen Vereinigung ausgegangen. Bei den Verhaftungen im Stadtteile Wassilj=Ostrow wurden zwei geladene Petarden von der stärksten Sprengkraft bei den Hausdurchsuchungen vorgefunden, Außer den Revolvern und 500 Patronen wurde auch eine große
Verhafteten wurden in Das VerschworerMenge von Pyroxilin gefunden. Die die Peter=Paulsfestung gebracht. quartier wurde von der Polizei gleichfalls entdeckt und daselbst 5 weitere Mitglieder der Kampforganisation verhaftet.
von Nah und Fern.
% Der Octailliste
„ Der Octaillisten-Verein(E..) hält am Dienstag den 10.
März, abends 9 Uhr, im Savoy=Hotel seine ordentliche Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. Neuwahl des Vorstandes.
Eine Verschwörung gegen den Großfürsten Nikolaus von Rußland. Wieder holte die sozialrevolutiönäre Partei Rußlands zu einem Schlage aus. Auf keinen Geringeren hatte man es abgesehen, als auf den Großfürsten Nikolaus, den MinisterPräsidenten Stolypin, den Justizminister Schtscheglowitow und den Stadthauptmann Dratschewski. Noch in letzter Stunde wurde der Anschlag vereitelt, zu dessen Ausführung sich auch elegante Damen anschickten. Die Gerüchte über die Auflösung der Duma hatten bei den Umstürzlern die Befürchtung hervorgerufen, daß der Absolutismus wieder im Anzuge sei, und so schritten sie zu dem verzweifelten Ausweg, der glücklicherweise vereitelt wurde.
Dem vereitelten Anschlage ist eine ganze Reihe von Verhaftungen und Hausdurchsuchungen vorangegangen, die sich an die Verhaftung des Gendarmen Terenti Bogdanow anschlossen und die Aufdeckung der geplanten Attentate wesentlich erleichterten. Man fand bei den meisten dieser Durchsuchungen Bomben, Explosivstoffe, aufreizende Bücher und anderes kompromittierendes Material. In einer der vornehmsten Straßen verhaftete die Polizei 35 Anarchisten. Fast alle trugen Bomben bei sich. In dem Handaemenge wurden mehrere Polizisten tödlich verletzt.
** Aus dem Zuge gestürzt.(Drahtber.) Berlin, 22.Febr.1908. Der Ulanenleutnant v. Bärenstrung stürzte heute früh, als er von Berlin nach seiner Garnison Fürstenwalde fuhr, zwischen Hirschgarten und Fried ichshagen aus dem Wagen und fiel unter die Räder. Ein Fuß wurde ihm vollständig abgetrennt. Außerdem wurde er am Kopf und an den Armen schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er in das Köpeniker Krankenhaus übergeführt. Der Offizier war allein in seinem Kupee.
(() Der Bierverbrauch in Deutschland pro Kopf der Bevölterung hat im Jahre 1906 nach den Vierteljahrsheften zur Statistit des Deutschen Reiches zugenommen in Baden(von 156,8 auf 161,3 Liter), Bayern(von 234,9 auf 238,9 Liter) und ElsaßLothringen(von 93,6 auf 94,8 Liter: Gleich geblieben ist er in Wurttemberg(172,8 Liter), etwas zurückgegangen im Brausteuergebiet(von 100,7 auf 98,4 Liter). Bei dieser Berechnung ist die Ein= und Ausfuhr berücksichtigt. Den höchsten Vierverbrauch pro Kopf weist demnach das Bierland Bayern auf, ihm folgen in größerem Abstand Wurttemberg und Baden. Die Gesamterzeugung im deutschen Zollgebiet betrug 73,16 Millionen Hektoliter.
** Ainder als Glücksspieler sieht der Vorwärts in den zahlreichen Automaten-Variétés sich heranbilden. Dem sozialdemokratischen Zentralorgan erzählte ein Kind, daß es an einem Abend 50 Pfg. verloren habe, ein anderes, daß es innerhalb drei Wochen rund 3 M. in den Auromaten gelassen hätte. Ein derartiger nichtsnutziger, die Spielleidenschaft ausbildender Aufwand ist besonders auch deshalb verwerflich, weil es gar zu leicht die Kinder Unredlichteiten begehen läßzt, wenn es an Geld mangelt. Schwer begreiflich erscheint es aber, daß solche Automatenunternehmungen als ständige Geschaftsbetriebe von der Behörde gestattet werden. Wenn man bedenkt, wie das Strafgesetzbuch gewerbsmäßige und öffentliche Glücksspiele sowie die Gestattung dieser Glücksspiele an offentlichen Versammlungsorten verbietet, sollte es an Handhaben zur Beseitigung jener Automatenbetriebe nicht fehlen. Das polizelliche Eintrittsverbot für Kinder unter 14 Jahren wäre auch dann kein genugender Schutz gegen die Forderung der Spielleidenschaft, falls es durchgeführt wurde.
Zur Kurzweil.
* Hartes Urteil. In einer Gesellschaft singt eine Dame den Erlkönig mit schauderhafter Stimme. Als sie geendet... in seinen Armen das Kind war tot, meint ein Herr: Na, mir ist es auch schon schlecht!
Köln, 24.Febr.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 633 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu. Jahren M. 78, b. junge lleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästote 73-75, c. mässig genährte junge und ältere 66—58, d. gering genänrte jeden Alters 54-59. 666 Kühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes nark 00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 67—70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalbon 61-53, d. mässig genährte Kühe und Kalben 54-58. 73 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 71. b. vollleischige jüngere 65—68, c. mässig genährte jüngere undältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam mit ziemlich Ueberstand.
370 Kälber, a. M. 82, Doppellender bis 97. b. 75-78,
Langsam räumend.
Keine Schafe.
4350 Schweine, a. M. 56, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5354. c. 48-50. Ruhig und voraussichtlich räumend.
Am 24. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 72 Viertel Grossvieh, 6 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..281,30, 3. M..14-.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M..18: .22, 3. M..08-1,10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,24-.26. *<space> N.<space> 1, 2 0- 1, 2 2,<space> 3.<space> M.<space> 1. 1 6- 1. 1 8.<space> M i t t e l m ä s s i g.<space> B.<space> E i n g e b r a c h t e s<space> F l e i s c h:<space> Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..16-.20, 3. M..08. .10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,40, 2. M. 00. 3. M. 00. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 24.Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu.50-10,00, Maschinenstrob (Roggen13,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstrob.50 die 100 Kll.
* Neuss, 24.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M.
2. 18.50, Roggen, 1. Sorte M. 18,20, 2. 17.20, Hater, 1. Sorte M. 16.20. “<space> 1 5. 2 0<space> d i e<space> 1 0 0<space> K i l.<space> K a r t o f f e l n<space> N.<space> 2. 8 0- 3. 5 0,<space> H e u<space> M.<space> 3. 7 0- 4, 2 0,<space> L u <space> zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh 2. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24 Febr.1908.
Die Depression, welche in südöstlicher Richtung sich ausgebreitet hat, brachte am Samstagabend- unserer Gegend stürmisches Wetter mit Gewitter. Auch gestern war es windig, dabei wolkig und veränderlich. Der Kern des Sturmfeldes liegt heute an der mittleren norwegischen Küste, von wo sich die Depression über ganz Mitteleuropa bis nach Italien erstreckt. Ueber detl Ozean ist das Barometer stark gestiegen, so dass besonders über den britischen Inseln die starke Luftdruckzunahme heftige bis stürmische Winde verursacht.„ der
Das Wetter ist trüb oder wolkig; die Temperaturen sind während der Nacht etwas gefallen, doch blieb das Thermometer über dem Gefrierpunkt. Der„Wind ist heute schwach und vorwiegend südwestlich oder westlich. Süddeutschland meldet Regen.
Rutmassliche Witterung für den 25. Februar: Ziemlich rauhe: Wetter mit zeitweise lebhaften westlichen und nordwestlichen Winden un veränderlicher Bewölkung.
62-70.
Wasserstand am 24. Februar 1908. Nannheim, 11 vorm., 4,39-—0,48 m[Köln, 11 vorm., Laub, 9 vorm., 3,20-—0,12 m Wesel, 9 vorm.,
.44—0,10
3,94--.37
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der bekannten Tuchsirma Wilkes&amp; Co. in Nachen über HerrenDamenstoß=Neuheiten beigegeben. Die Firma versendet Muster=Kollektion kostenlos und ohne Kaufzwang an mann; auch wird das Porto für die Rücksendung beigesust.

Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 54* Montag. 24. Februar 1900.
Seite d.
Spezialhaus für Tapeten
Gustav Carl Lehmann
Invenkur-Ausverkauf Grosse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
issergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
Verwandten, Freunden und Bekannten machen wir hiermit die tieftraurige Mitteilung, daß unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Bruder
der wohlachtbare Herr
Natthias Meynen
Rentner
wohlvorbereitet durch den Emp ang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager im 82. Lebensjahre in die Ewigkeit abberusen wurde.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Elise Eicheler geb. Meynen Anna Maria Cader geb Meynen Louise Schneider geb. Meynen
COFFETN
FREIER:
KAFFEE
eynen Meynen
Franziska Hebel geb Nettchen Müller geb Martin Eicheler Adolf Cader
Mathien Schneider
Jakob HebelMathien Müller
23 Entel und ein Urenkel.
Köln, Blaukenheim und Duisdorf,
den 22. Februar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, %5. Febr., 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu St. Aposteln. Die Beerdigung findet an demselben Tage, nach###mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lungengasse 46 aus statt. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht ##erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
905
ist gewöhnlicher Bohnenkaffee, dem das schädliche Coffein entzogen ist und wird besonders Nervösen, Herzleidenden, wie überhaupt allen denen empfohlen, die dem Genuss von Bohnenkaffee bisher entsagt haben.
Kein Surrogat, sondern Naturkaffee!
In allen einschlägigen Geschäften der Kaffee- und Lebensmittelbranche zu N..30 bis M.50 per Pfd. zu haben.
Engros-Vertrieb durch A. Goebel&amp; Co., Köln.
Zwangs=Verheigerung.
Todes-Anzeige.
95
Gott dem Allächtigen hat es gefallen, heute morgen
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Natthias Meynen
“<space> g e z i e m e n d<space> K e n n t n i s.<space>
Die Exequien werden gehalten am Dienstag den 25. Februar, vormittags 9½ Uhr, in St. Aposteln. Die Beerdigung finder am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. von Lungengasse 46 aus statt.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Bierbrauereibesit
Heren Heinrich Reist
7 Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Schütz,
Milkämpfer des Feldzuges von 1876•71,
nach kurzer Krankheit infolge einer Herzlähmung im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 22. Februar 1908.
Das Begräbnis findet am Dienstagnachmittag 2½ Hu Uhr vom Sterbehause Nippes, Knectstedenerstr. 11
9 68
aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch morgen 8¾ Uhr abgehalten.
8
im Dienstae, 25 Februar 1903, nachmitlags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentuch meistbietend versteigert werden:
1 Bufett. I Di an, 1 Schreibtisch, 2 Betten, 1 Waschkemmode, 1 Kleiderschrank. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarnt 55.*
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 25. Febr. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Metzerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank in Tannen, 1 Sofa
mit Taschenbezug, 1 Vertiko in Tannen mit Aufsatz. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
der neuen St. Josepykirch:
S Zwangs-Versleigerung.
schcc
Unser lieber Kamerad, Herr
Heinrich Schütz
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt### Dienstag den 25. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom a Sterbehause Knechtstedenerstr. 11
aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Autreten um 1½ Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand
Am Dienstag, 25. Fedruar 1908, nammittags 3 Uhr. sollen im Souterrain, Jülicherstraße 16, hier, gegem gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Zirta 12000 Flaschen, 1 Sack voll Wachs, 1 Sack Kork, 7 Sack Kreide, 1 eif Gedschrank, 1 Schreib
maschine, Remington 7.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
findet am Mittwoch den 26. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu # Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
werden.
Bonifatius=
Sammelverein.
„Dienstag den 25.Februar 10 Uhr h. Messe für ünseren verstorbenen langjährigen Kassierer, Herrn
1. St. Maria im Ka pitol, wozu freudlichst einsladet der Vorstaus.
vei Zimmer, 2. Et., billig zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 28.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Matth. Zungbluthz,
cand. geod. e. c..,*
findet Mittwoch den 20.: Fevruar. morgens 3½ Uhr, in der Maria=HilfKirche. Rolandstraße 85, statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dominikus Avanzo
findet statt Mittwoch den 26. Februar, morgens ½10 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst## eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. 25. Februar 1908, vor####tags 11 Uhr, sollen in der Riehlerstraße, Nähe Zoologischer Garten, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meist bietend versteigert werden:
1 großer Wohn= u. Pack wagen für Schausteller.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Dederich.
Daran anschließend um 3 Uhr in Cöln=Ehrenfeld, Pfandlokal Simarplatz 12:
1 Faß Rotwein, zirka 75 Liter.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Versteigerung von eleganten Toilette=Gegenständen.—
Am Dienstag den 25. Februar, nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße
Kaisersaal, Eingang Torweg, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe ca. 500 Stück feine Tafeischwämme, Schildpatt und echt Elfenbeinkämme, Bürsten, Desen, Spiegel, Toilcttetasten, Haarschmuck, Anfsteckkämme, feine Parfums, Seifen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private, nur feine prima Waren.
A. Kaufmann; Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Dienetag den 25. Februar 1903, nachmittags um 3 Uhr, sollen im Pfand, lokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank. 1 Kontronkasse, 1 Waschkommode mit Spiegel und Marmorpatte, 1 Küchenbüfett, 1 Gasyerd, 1 Faßz Essigsprit, ca. 50 Liter Maschinenöl, 200 Stück Schwämme, 1 Fäßchen Lemon Quatsch, 1 Sofa,1 Schaukasten,1 Nacht#ränschen, 1 Kommode, 1 Lofa, 1 Schrank, 1 Spiegel. 1 Geldschrank, verschiedene Oelgemälee.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag 25. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 schottischer Schäferhund.
Juchs, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag, 25. Februar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nacht ommödchen mit Marmorplatten, 1 Spiegelschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag. 25. Februar 1908. vormittags 11 Uhr. soil im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
I osof&amp; Co.
## Ferspr. 1779
P# verapr. 779 □
8U gerberkacbe
Kiserne Bettstelle, w. gebr., b O zu verk. Auguststr.33,Hochp.
Junger Mann s.
gut. Zeugniss., wünscht Stellung als Geschäfts= oder Hausdiener. Ang. Fliesteden Nr. 66, bei Stommeln.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleuffür die Verstorochen Ehelene.
Serv. Bilstein u. Kanes geb. Thelen
findet Mittwoch den 26. Februar, morgens ½9 Uhr,
in St. Gereon statt, wozu freundl. eingeladen wird##
KIr
Zaman und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig
Bamen= Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
Am Dienstag, 25. flebruar 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert welden:
2 kleine Zeichentische mit Filzunterlagen, 2 Registraturschränke in Eichen, 2 große Schreibtische in Eichen mit grünen Einlagen. 1 Nohrzessel, 1 großer feuerfester Geldschrank, 2 Regale „sm. 47 Bänden Leuchs=Adreß#uc
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
I
Zeitschrift für die studierende Jugend.
Herausgegeben von dem bekannten Studentenfreund ::: Herrn Konviktsdirektor P. Anheier in Trier:::— Erscheint am I. und 16. eines jeden Monats.
— Preis pro Jahrgang Mark.50.—
Zu beziehen durch die Post, alle Buchhandlungen und durch die Verlagshandlung Paulinus NeTuckerei, 6. m. b.., Trier.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 x Montag, 24. Februar 1903.
Offene Stellen.
0E 29
Arbeitsgesuche.
gegen guten Lohn u. dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Carlswerk
Millheim a. Rhein.
Zu melden Tor III, Schanzenstrasse.
loher Verdienst!
Landschaftsgärtner
empfiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuchern usw. Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen bei billigster Berechn. Pfaff. Köln=Nippes, Merheimerstraße 143.
Nebenbeschäftigung
Adressen sauber und schön geschrieben, 1000 St. k 2,50.
Off. u. 271 a. d. Gesch. d. Bl.
herrsch. Wohnung.
in schöner freier Lage
185, I.
lolt
7 schöne große Zimmer, Kuch mit Plättchen, Badezim., Man sarden u. Keller, Nebentreppe Kachelofen und Balkon an de Gartenseite.
Jum 1. Mei frei.
Ehrenteld, Limnrockst. 79
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. das. 2. Et. u. b. Eigentüm. Stephan Pöttgen, Lessing= straße 6.
Resserputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kup ergasse 29.
InU
fl.
Zu vermieten.
Alts Lebensversicherung sucht
noch einige Inspektoren mit
festem Gehalt, Spesenvergütung und Nebenbezügen. Gefl. ausführliche Offerte unter T N 153
an Haasenstein&amp; Vogler
.=., Berlin WV S erbeten
7 schöne große Zimmer, Kück mit Plättchen, Badezim., son wie 2. Etag
Zum 1. April frei.
Malhestr. 85, I. Eiage
Gartenanteil.
Preis 1400 Mark. Zum 1. April frei.
Wohnung
Mollost. 123, 1.
Anwaltsgehülfe,
tücht. Maschinenschreiber
u. Stenograph p. sof ges Justizrat Schniewind und Dr. Aden iner,
Rechtsanwäte.
39009
Aalibel 2 äsce
sehhen“ac mit Plättchen, einger
a. Schneider
auf Sutanen, Sutanellen usw. in dauer nde Stelle gesucht Andreaskloster 10, Sangermann.
Die vollständig neu
Gärtnergehülse
für Topfkultur und Landschaft für dauernde Stellung gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 121 123.
G
Kalk, Mülheimerstraße 152.
Kupferschmied
sofort gesucht. Röhrergasse 12.
Suche zum 4. März ein durchaus braves, kath.
ädchen
für Küche
Zubehör,
## März zu
Vom vord Balnon Aussicht au d. prachtv.### #<space> A n l a g e n<space> d.<space> K ö n i g s p l.<space> An von der hinteren groß. Veranda in Gäten. 6 Preis 1800#l. Besch.
&a No nur. 26, Part. Nähere Auskunft zu e9 jeder Tageszeit.
mmer, Küche Plättchen, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mir eektr. Licht, Balhon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Lütticherstr. 55, hp.
Mitte der westlichen Neustadt, Nähe des Opernhauses 6 Zimmer, Küche, Vadezimmer, Mansarde und Keller
per 1. Auril frei.
Pre'c 1320 Mark,
0
6
# eleg. renovierte 1. Et.
##.-. An 8
S Haanetr 310
SHochstr.N
stehend aus 7 Z.
2 Küchem. gr. Spind,
Badm kompl. Ein=
8 richt„Mans. u. all.
is per 1.
vermict. 2 Brüsselerpl. 5, 2. Et.
an der St. Michaelskirche,
5 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller,
per 1. pril frei. Preis 960 Mark.
Moltkestr. 144, 3. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, per 1. März frei. Preis 1020 Mark.
Utrechterstr. 5,part.
Gartenseite.
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller.
Preis 804 Mark.
5
2
11
Hausarbeit, I9
Erau Ph. Laufenberg,
Mülheim(Rhein,
Windmühl ustraße 166.(Cee.
it Tührwerkswage, auf- tome T en
ehend. Schupgen, Buran Atrechterstr. 2, sout.
Von kl. Haush.(2 Erwachsene
und 1 Kind von 7 Monaten)
prop. jüngeres Mädchen
f. leichte Hausarb u. z. Ausfahr. d. K. mögl p. sof. ges. ev. nur f. Geschäfte 2c tagsüber. Keine gr. Wäsche. ID###wen
Mei erwohnung
5 Morgen Größe
vermieten. Eignet sich besonders gut für Holz= und EisenWäsche.
Fuchs, Richard Wagnerstr. 4, Hp.
Zum Mai br. kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit von einzelner Dame gesucht. Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch. d. Bl.
16 J.
Praves Mädchen gesucht
Eigelstein 134, Bäckerei.
Ein tüchtigesZweitmädchen
gesucht. Kalk. Hauptstr. 180.
Ardl. Mädch. f. Küche u. Haus6 arb. ges. Deutz, Tempelstr. 20.
Zin prop. Dienstm. f kl. Haush. * sof gesucht. Mittelstr. 42.
en f. Hausarb. vorm. ges. Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, I.
M □ C
Htundenmädchen gesucht.
2 Lindenthal, Theresienstr. 153.
Fr.=Off. u. A 14 a. d. Gesch. d. Bl.
lin
graßes Ladenlokal uno zwei dahinter liegende Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet.
Preis 480 Mark.
Bescheid: Bureau
Molthe
Om
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 J
Schöne Zimmer. Gute Betten.
.
ant Kailer Wilhelm=Ling,
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, „ 1per I. April zu vermieten.*
Vor den Siebenburgen 18. Besch#o Bismarckstr. 3, 1. Et.
Dismarchstroße
am
Nippes,
Ecke Christina= u. Holbeinstr. 10 abgeschlossene Etagen,
Stellengesuche.
osent 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per 1. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Etage.
3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche mit Spind, sowie alle Bequemlichkeiten, Leucht= und Heizgas usw., preisw. zu verm. Bescheid Ecke Christinastraße u. b. Hausmeister Holbeinstr. 10.
Verh., kath., j. Mann, 33.,
chit Beschältigung,
gleich welche, bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 263 a. d. Gesch. d. Vl.
Zuchhalter mitsch. Handschrift Dumhatter sucht Stelle, ev. als Stadtreisender in Baumaterialien etc. la. Referenzen. Fr.=Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochparterre
3 schöne hele## Bismarchstr. 28,
Souterrain-Räume S 6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., für Wohnung, Kontor od.## per, I. Apri zu vermieten. auch Lager geeignet, per Bescheid Bismarckstr. 3,.“ I. April, ev n
F Tindente
Neon
langer verheir. Mann sucht Anterhaus. 3. 35
fur die 3 Karnevalstage Beschäft.
Off. u. Nr. 255 a. d. Gesch d. Bl.
en auch früher, zu verm. Näh. Auskunft# zu jeder Tageszeit 22
straße 26, Part.
Küche
1g. Mann sucht Stelle als Pachker 3 od.drgl. Ursulakloster 7, II., h.
Zimmer,
und Mansarde, unter Mitbenutzung d tens, zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 49,
Bescheid 1. Etage.
2 Min v. Stadtwald, Unterh. zu verm., besteh. aus 2 Zim., Küche u. schönem Garten, jedoch nur an kinderlose und ruhige Leute. Gar=###S 30 J.
Bescheid das. Bachemerstr.
##nuß 2. Etg., 2 N. u Mank
Peut, zu verm.
K
Kletten
frachtv. Piano, Mahag.=Plüsch=
Causeuse, Ovaltisch, tann. Vertiko, sch. Regulateuruhr, sch. Hängelampe, Kopierpresse, 2schl. tann. Bett, Eichen=Flurspiegel, sch. Kinderfederwagen, versch. gr. u. kl Mant.= u. Füllöf. Achterst.4.
Pflaumenmus,
dick eingekocht, 25 Pfd. inkl. Eimer 5 J. franko Nachnahme. Joseph Erpelding.* Köln=Ehrenfeld.
ür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Aianino, vorz. Instr., welches 850# gek., fast gar nicht gespielt, für 550 M zu verkaufen, auch auf bequeme Teilzahlung. Off. u. Nr. 245 an d. Gesch. d. Bl.
gut erhalten, wegen SterveBahnverb., beliebige Grö=] saus billig zu verkaufen.
ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
87
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korueliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastratze Thumbstraßze Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonnraße Bismarckstraße Herterstraßze Eintrachtstraße Thieleustraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Häln, Hohenzollernring 19.
Kine gutgehende Bäckerei und * Kondiloremit Haus steht preiswürdig zu verkaufen.
Off. unt. 257 an die Hauptvertr. in Nippes, Cranachstr. 5.
Nippes, Neußerstraße 265.
Briketts,
schein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
u. Kopfputz v. 50h an, Ballblumen v. 108 an. Strack, Höhle 26.
Hr. Anzahl Küchenbüfettschr. v. O 34.6. an. Groß. engl. Kleiderschrank45##, ged. Arbeit. Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschreinerei.
Cevr. emaill. Küchenherd
zu verk. Leostr. 57, 1. Et.
gicherheitsschlösser werd. einges. * Bester Schutz gegen Diebstahl. Martinstr. 12(früh. Heumarkt).
Möbel
auler Art spottbillig. besond. für Brautleute Baur. Thieboldsg. 88 achten
Jähmaschine
Nippes,
zu 18# Siebachstr. 32.
Oefer
U TE
9, 12, 18, Kinderbett 19M Thieboldsgasse 88.
g. Heckh, Vors., Org. Seif.
-20 K. s. Z. Heinrichstr. 21, P.
Schön. Eisenbett 2schl. 12 u. 17.66. 2 Großer Griechenmarkt 133.
Herd, Of., Bett, 20.. Bachemstr. 19. 1n
Städtische
Sänglingsfürsorge
Für die mit dem 1. Aprild; zu eröffnenden Mutterberatunstellen sollen mehrere Aerz. angestellt werden. Vor sichtlich wird jeder Arzt wöch lich zwei Veratungsternigeg. zuhalten haben. Honorar entsprechend dem Umfange der Tätigkeit noch vereinbart. Bewerbungen sind bis I. k. m an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln, den 20. Februar 1908
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Krautwig.
Verdingung.
Für den Neubau an der Volksschule an der Turmstraßzu Cöln=Nippes sind
a. Los 1 die Ausführung der
Niederdruck=Dampf=Heizungs.
anlage,
b. Los II die technische Ein richtung der Brausebadanlagen und
c. Los III die Lieferung der Lüftungsteile
zu vergeben. Die Angebots. unterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2. für Los I und von je 1 M. für Los II und III vom städt. Heiz. bureau— Zimmer 2— bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. März d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse.27. Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1908.
Hochbauamt,
Klewitz, Regierungsbaumeister
Trockenes, zerkleinertes
Cannenschu
Villenstil, in Köln oder Vororte, im Preise von 20= bis 30000 Kl. gegen Barzahlung
Off. u. Nr. 270 a. die Gesch..!
billig abzugeben.
Siebenburgen 164, Asyl für männliche Obdachlese.
Karse fals-Ar
sehr billig. Vasbender,
Ankauf
von Eisen, Metallen, Gummi, Flaschen, Papierabfällen und Geschäftsbüchern unter Garantie des Einstampfens.
Jos. Löwenstein, Moselstr. 54. Tel. 6467.
Gallone,
Antiquitäten, Kameen, Gold, Silber, Schildpatt usw. kauft U. Taschenmacher 1.
Vermischtes.
Prima Zitronat
I. Corsicaner
per Pfund 80
prima Orangeat
per Pfund 70 J.
Salierring 24.
Trink-Eier
garantiert frisch Postkolli 60 Stück franko unter Nachnahme 4,904. Verpackung wird mit 303 zurückgenommen.
Nordhorn, Grafsch. Bentheim G. Wenstmann.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Ve-Auniant
seri
Würstchen 2c., verschiedene
P.
Leger Nachf.
13, am Altermarkt.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots,
nderanzügen, feine Damenhe für Jacketts und Kleider. Nur gute Qualitäten! Vittoriastr. 29.
R. u. Mans., Breuerstr. 19.
Schönes, ant., geschnitztes Sofa, ant. Sessel, eich. geschn. Truhe, „ große Pendule, ant. Zinnu. Kupfersach., Porzell. u. Nipp„<space>„ d e m<space> s a c h e n,<space> a l t e<space> u.<space> n e u e<space> O e l g e m ä l d e,<space>
Gesch. geeignet, zu verkaufen gr. ant. Figur, ant. Zinnteller oder zu vermieten. 1 und Schüsseln. Achterstraße 4.
„ zie beiden Häuser Mühleng. 14 17•1 5“ u. Abteigasse, Ecke, zu jedem
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
pesMöbelwagen
R. Ossendorferstraße 21.
schemische Waschanstalt sucht
“ passende Beisiliale.
Fr.=Off. u. 187 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Die Erweiterung des Stellwerks VIII auf dem hofe Cöln=West einschl. Lieferung sämtlicher Materialien soll vergeben werden. Die Zeichnungen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen werden, Angebotshefte sind ebendaselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. zu erhalten.
Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 29. d.., vormittags 11 Uhr statt.*
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Februar 1908. Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Geehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil.
Karton 40 J. 3 Karton 1# In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf. Mittelstr.30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein. Poststr. 47, Wiegands Filiale, Duffesbach2 Fr. Drugies, Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacuer, Eigelstein 114. Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 15 Ap. Katterbach, Severinstr. 172 H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262, C. Schoenniger, Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruchs Drogerie. NeusserNrr. 836 218 u. 28.
De
erhält man guten bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch
Off..Pr. u. A60 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
fand=Annahme 29 Gertrudenstraße gegenüber der Wolfsstraße.

Local-Anzeiger Nr. 54* Montag, 24. Februar 1903.
Seite 7.
1880
1908
eelnene
Kärren=Sunft
E Saffelhaus.Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Fean Weber. Sitzungslokal: Bürgergesellschaft. ## Am Dienstag den 25. Februarius A. D. 1908, %.3 abends punkto 8 Uhren.
Residenz=Theater. Opernhaus.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Montag den 24. Februar 1903: 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel des Erdgeist=Ensemble
von Hamburg.
Prolog.—
Tragödie in 4 Akten von Frank Wedekind.
Erhöhte Preise. Dienstag den 25. Februar 1903.
IX. Zunfgelag. Die Rotbrücke(la passerell)
Die eilf Ambsmeister derer K. R. 3.
!<space> J.<space> A.:<space> J e a n<space> W e b e r,<space> B a u n e r h ä r.<space>
Unser II. Maskenball
findet am Samstag den 29. Februar er. in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Haluge Marvoustruft Eintritksharten zu ermäßigten Preisen hud zu haben Koller Murtenzunft. bei Jos. Barth, Zigarengesch, Apostelust. 36.
Irtaittcbanten für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner
eintrittskärten Narrenzunft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Per. J. Grassmann,
gobestraße 96. Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Göldschmied, Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohen zohernring 23. Ecke Ehrenstraße, Rudolsplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, acke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Karneval
12
Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht)
im Konzert- und Festsaal, abends 8½ Uhr:
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Karnewalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„Greesberger“ und Inhaber von Konzertkarten oder Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 29. Februar, abends von 7 Uhr ab
in den Restaubationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Karnevals-Sonntag,-Montag.-Dienstag
im Konzertsaat und in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisch. Konzert.
rc 9/1##a: Musikalischer Frühschoppen.
Aschermittwoch:
Grosses Konzent mit Fischessen.
Passenartsufs zum Besuche des Konzerisaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
Büfett zu haben.
Separater Wein- und Speisesaal 1. Etage.
Korsett Imperial
9. R. D. angm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i Rücken get.,
schnür tLeib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß.
bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12,15 M. v.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Ledenzohlernring 4. Tel.9304. Uhrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Für
Garfenfreunde!
„“ezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Allee#nd Zierbäume, ZiersträuCher, Coniferen u. Nadelvolzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Freisverzeichnis frei. Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
Brühl bei Köln.
der Baumschule oune Kaufzwang gestattet.
K
Winnabiniig
7
Specialiläl
inken Weine
am' nalurrein!
(at a
Flasche von 80A an
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenteid
Ventoerstr 388
Telekon 2341
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 24. Fedruar, abends 8 Uhr:
Zum 200. Male:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen Dienstag zum 201. Male: Die lustige Witwe.
ellenvermitian
Scehe weil
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 25. Februar 1908. 161. Ab.=Vorst. Serie A. (143. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Welden, Dux; die
Herren: Landry, Liszewski, Flaschner, Wiedemann, Vanoni, Neldel.
Im 2. Akt Vallett, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Grand pas sérieux, ausgeführt von Fernande Robertine, Sofie Jarosch und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 26. Februar 1908. 162. Ab.=Vorst. Serie B. (144. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 5 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
Fanen
A..: Frau Jean Hospe
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 25. Februar 1905. 190. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Einmaliges Gastspiel.
Tournée Louis Boummeester.
De Koopman van Venetié.
(Der Kaufmann von Venedig.)
Tooneelspel in 9 tafcreelen van William Shakespeare.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 26. Februar 1908. 199. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg.
(Kölner Mäunergesang=Verein.)
Die Heinzelmänncher 20 Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz.
Große Preise.
Vorsitzende
Verein kath. Jugendfreunde Köln-Zippes
Abteilung für Stellenvermittelung.
Die Östern zur Entlassung gelangenden jungen Leute haben sich dieses Jahr in besonders großer Zahl an uns gewandt, so daß bis jetzt in fast allen Berufen die Nachfrage größer ist, als das Angebot. Besonders werden
Lehrlingsstellen
für Schlosserei, Schreinerei, Elektrotechnik, Mechanik, Buchdruckerei und kaufmännische Bureaus gewünscht.
Herren Arbeitgeber
vor allem in Nippes und Köln=Nord werden daher freundlichst gebeten, soweit sie Lehrlinge in diesen, wie in allen anderen Berufen einstellen können, sich unserer Stellenvermittelung zu bedienen. Das Bureau befindet sich
Neusserstrasse 254.
Tanz-Album
Sstese E
enthaltend
2 doppelseit. KonzertGrammophonPlatten
(sowic gedruckte TanzOrdnung).
Vorzügliche Aufnahmen.
Preis M. 55.—
FRANZ SAUER, Köln.
ABT. GRAMMOPHON. Stoflwerck-Halle.
C
### Prima Qualität, Dtd. 0,90. Damenbingen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
Wer noch nicht weiss
echt best. doppelter
und extra gePlegter, alter Hcl
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. H.
Gegründet 1777
die DOSTOT sind
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 cinzig in Steinhagen existicrende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Köln, strasse agerFernsprecher Nr. 8301.
Schauspielhaus.
Mittwoch den 26. Februar, abends 7½ Uhr:
Gastspiel von Fräulein
Täcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein).
Arauführung der großen vatersädtischen Opcrette:
in 3 Akten von Rud. Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeifer. Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor J.
Spielleitung von N. Adam.
Gabeck, Bürgermeister
Döres, Schuhmachergeselle
Suitbert von Uevverstolz, sein Pitterche, Lehrling bei Pesch
Neffe
Niebes Pesch, Schuhmacher Trina, seine Frau Marieche, seine Tochter Quirin Nolde, Schneider Fina, seine Frau
Villkötter, Präsident u. Dirigent .Gesangvereins, Kraffsänger“ Neres Backes, Bäcker Läutmann, Gemeindediener und Polizeidiener Nachtwächter.
Nikodemüsche, Nepomükelche, Habakükelche, Heinzelmänncher. Mitglieder des Vereins Kraffsänger, Heinzelmänncher, Bürger, Nachbarinnen, Richter und Schöffen, Marktweiber.
Im dritten Akt: Grosses
Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauses. Textbücher im Buchhandel u. an der Theaterkasse käuflich.
4
Ordentliche Hauptversammlung
am Dienstag, 10. März cr., abends 9 Uhr
im Javov-Hotel(Partetre).
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das ab gelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht des Kassierers, Wahl der Rechnungs=Revisoren und Entlastung des Kassierers.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Aussprache über verschiedene wichtige Gegenstände.
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
1
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt##i#
53
Halte meine Sprechstunden wieder von 10—1 u.—5 Uhr
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hauttrankheiten. Mohrenstraße 26, Eckeard Cinalstraße.
erkstätte, 2., f. r. Betr., zu 12 K zu verm. Bobstr. 30.
W
me Q 1669 791*
O
(vorm. Kölner Nettungsgesellschaft)
Mariminenstr.—3. Fernspr. 3813
Erfahrenes, geprüftes
Krankenpflege-Personal
für Krankenpflege in der Familie, wird jederzeit kostenfrei durch
uns nachgewiesen.
Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, Marininenstr.—3.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer. Geh. Medizinakrat

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 n Montag, 24. Februar 1903
33135. Wr, r
Lo
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
Zu haben in Nllen Aoomalwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
Höhe
3 ½%
31 01
14 10
für Einlagen in jeder täglicher Kündigung
für solche über 1000 Mk, bei halbjähriger Kündigung bei ganzjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.* ch
Fssstesssnsssustsssssss
Grosse Kölner
8 Chem. Daschanstalt und Fürberei s
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigeistein
Stein Srocke
en
Filialen:
6,
Rippes:
Siebachstrasse 51.
Gebrücker Stein
8
Saubere Ausführung: Lieferung
Aachenerstrasse Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11,
Glockengasse 50.
Kurfürstenstr. 2A.
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66.
Ulrichgasse 43. Ecke Weyertal.
Neu eröffnet!
iliale Lindenstr. 52.
Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
auf Wunsch in 1 Tage:
—
S
#
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A.
Pustor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Fluchten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..-— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung werß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinhöhla Fälschungen weise man zurück.
Eunurn=Prenuhot
Ofenlänge.50, zerkleinert.80 per Ztr. frei Haus. Kölner Holz=Kontor Sülzburgstr. 121.
Nüsbet
Mässige Preise
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Brautkränze
Stark verdüngen
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst. Schutzmarke.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10“
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80.K. I Kostümröcke 1,50 bis.—M4.
Gehrock. 1,50 fl. 1 Blusen-.—„ 1,50.#
Rom. 1,20 KK. I Kostüme=.50„ 3,50.4
Hose 0,80.. I Kindergarderoben
Weste 0,10.K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Fort mit dem Hesserputzbreit!
Kein Stauben!
Kein Abbrechen der Messer!
Kein Lösen der—
Hefte:
Putzt auf beiden Seiten zugleich!
Ersetzt die teuerste
mit Wasser, leicht auftragen und einige Bürstenstriche geben den schönsten Glanz, wenn Sie Gientners Wichse in roten Dosen verwenden.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
50000 Mark
Haushaltungsgeldspart
in nur wenigen Wochen den deutschen Hausfrauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Reeses
es
18
Dr. Lauenstein’s
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64; Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
weil dieses nur 5#— also die Hälfte kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte. Triebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.
Reese Gesellschaft.b. H, Hameln.
#4
Hautgeschwüre, Hautjucken juchende Hautausschläge, 6. sichtspickel, Mitesser, Blüten Wimmerln, Sommersprossen wer daran leidet, gebrauchZucker's Patent=Medizing. Seife,..., ärztlich empfoh. len und tausendfach bewährt Preis 50 J(kleine Packung 15% ig) und K. 1,50(groiPackung, 35%ig. von
Wirkung), wunderbare
Erfolge, Zeitiger Anva,
dung von Zuckdoh= Creme dem herrlichsten.einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis KK# Probetube 75§, sowie der nac dem gleichen Patent hergestellten wunderbar mild wirkender Zuckooh= Seife, Preis 50; (kleine Gebrauchspackung) und K..50(große Geschenkpatzung werden zahlreich berichtet. Jeder. der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für# zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seise, 0 R.., Preis 50 5, u. Vitumoor Kinder=Crême, Preis 40 Doppeldose 70 J, das Edelste, Beste und Reinste für die kin liche Haut. Ueberall zu haber Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 73.
In Köln echt bei M. mecher, Schildergasse 43 Jos. Lenkenbach, Hohe Pforte 9A. E. Pohlen jr., Hohestr. 64,
Jakobine Schlüssel, Hohestr.)3, Otto Bieeke, Weyerstr. Heinr. Eues Nachf., Ehrenstraße 10.12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jastt.
Habsburgerring 28. vi Opernhaus, L. Loerick, Breitstraße 80, C. Schreiber, Schilder gasse 78.80, Albert Wiegan, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand Chlodwigplatz 4. Rud. Opra mann. Am Hof 33, H. Gerstma Nachf., Breitestr. 175, Filich Barvarossa=Drogerie, Wen.. straße 91, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Fran Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse!1 Georg Schneider, Ehrenstr. 7, Merkur=Drogerie Joy. Junck. Matthiasstr. 26.
Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27 29. Ehrenfeld: Drogerie Th. Pegel. Venioerst. 262. Kalt: Gebr. Kreute, Hauptstr. 87. P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanen= berg, Mülheimerstr. 60. Nippes W. Ruebs, Drogerien Neußerstraße 218 u. 283.
En gros: Noris, Zahn&amp Co., Duwald, Korndörfer &amp; Co.
Waren.
Messerputzmaschine.
Messer- u. Gabel-Putz u. Schärfmaschine „Frauenlob“
D..-.-M. Nr. 316638.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben, wo nicht, direkt zu beziehen zum Preise.3 M. franko gegen Nachn. Fabrikant: Otto Schütz, Hannover, Kl. Pfahlstr. 6
Vertreter an allen Plätzen gesucht!
Kinderwagen
Franösische Neu-Wasch- u. mit elehtrischem Betrieb
FF.
Berens, Eintrachtstr. 10/12
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche.
Spezialität: Herrenwäsche und Gardinen. Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung.
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.
in LangfederRiemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornchme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Eigelstein 31.
Fabrik in Troisdorf.
westfäl. Plockwurst p. Pfd. 1..10 u..20
Cervelatwurst Salami
Rotwurst Mettwurst Rollschinken Hinterschinken Vorderschinken„
la. frische Flomen
la. garant. reines Flomenschmalz
Ia. hiesiger Speck, fett u. mager
Konr, Zorn
1 Fernspr. 1305.
.30.40 u..60 "<space> p.<space> P f d.<space> 1. 6 0.<space> p. Pff. 60 u. 80. „„ 70 u. 80 "<space> p.<space> P f d.<space> 1. 2 0<space>
„<space>„<space>„<space> 1. 2 0<space>
„„ 90•
70• 70• 70.
14.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Echtes hochseines
Eau de Cologue
per ½ Flasche 60
per ½ Flasche 35„
in Kistch. v. 11 Fl. 4.00
in Kistch.
KAdrian Graven, Eigelsente
Verlag u. Druck von J. P.
achem. Verantwortl.= dakteur: Jos. Bestler, antwortl. für Aus der Arbeitet welt: Oet. Dedenbach; fl