Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen -bei Vorausbezahlung 10 Pkg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
EEE
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt
Nr. 109. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 22. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
c00 Spaltung der Freisinnigen Vereinigung.
Vom Wahlverein der Liberalen(Freisinnige Vereinigung) erhält das Berliner Tageblatt folgende Mitteilung:„Nach
dem Verlauf der in Frankfurt a. M. abgehaltenen Sitzung des Vorstandes des Wahlvereins der Liberalen und nach den vertraulichen Vorbesprechungen der einzelnen Delegiertengruppen erscheint eine Spaltung innerhalb der Partei unvermeidlich. Professor L. Brentano(München) und der Berliner Stadtverordnete Dr. Paul Nathau haben schon vor Beginn der Verhandlungen des Delegiertentages ihren Austritt aus der Partei erklärt. Hr. Dr. Barth, Hr. v. Gerlach und ihr erheblicher Anhang werden diesem Vorgehen voraussichtlich folgen, nachdem durch Annahme einer Resolution, welche der Reichstagsfraktion das Vertrauen der Mehrheit des Delegiertentages votiert, kein Zweifel mehr darüber gelassen sein wird, daß auch die parlamentarische Fraktion der Freisinnigen Vereinigung entschlossen ist, die Blockpolitik fortzusetzen. An die Gründung einer neuen demokratischen Partei, von der einige Blätter zu berichten wußten, ist in keinem Stadium der bisherigen Verhandlungen und vertraulichen Vorbesprechungen gedacht worden.“
## Kautionspflicht für Auskunfts- und Inkasso-Bureaus
Wie das Berl. Tgbl. hört, beabsichtigt die Regierung, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf betr. die Kautionspflicht der Auskunfts= und Inkasso=Bureaus vorzulegen. Mit den Vorarbeiten zu dem Gesetzentwurf sind Sachverständige bereits beschäftigt. Es handelt sich darum, die unlauteren Elemente, die gerade in letzter Zeit vielfach im Auskunftswesen aufgetreten sind, unschädlich zu machen. Die Kaution, die das Gesetz fordern will, soll insbesondere als Sicherheit für die vom Publikum gekauften und im voraus bezahlten Anfragezettel gelten. Die hinterlegte Kaution soll nur dann angreifbar sein, wenn das betr. Bureau sich als zahlungsunfähig herausstellt oder sich strafbare Handlungen zuschulden kommen läßt. In Handelskreisen ist weiter der Wunsch laut geworden, die Konzession der Bureaus von einer Prüfung abhängig zu machen, der der Auskunftei=Inhaber in Beziehung auf seine kaufmännische Bildung, seinen Ruf und seine Vermögensverhältnisse unterzogen werden soll. In dieser Beziehung sind die Erwägungen anscheinend noch im Gange.
Der Besuch des Fürsten Bülow bei Papst Pius X.
läßt die zentrumsfeinliche Presse immer noch nicht zur Ruhe kommen und mit einem beinahe verdächtigen Eifer wendet man sich im Anschluß an die Bemerkung des Kanzlerblattes, der Nordd. Allg. Ztg., über den Besuch dagegen, daß„der Reichskanzler etwa den Versuch gemacht haben könnte, die Unterstützung des Papstes gegen das Zentrum zu gewinnen.“ Man scheint doch im Stillen gehofft zu haben, daß ein solcher„Versuch“ mit Erfolg unternommen werden würde. Die Deutsche Tageszeitung, das Organ des Bundes der Landwirte, tut dabei furchtbar gewichtig und erklärt:„Zunächst hat Fürst Bülow eine solche Unterstützung nicht nötig; es geht auch ohne das Zentrum und
gegen das Zentrum, das haben die letzten Wochen bewiesen.— Die„Nordd. Allg. Ztg.“ hat vollständig recht, wenn sie die Uebereinstimmung darüber feststellt, daß es dem Zentrum selbst überlassen bleiben müsse, ob es in seiner gegenwärtigen Stellung verharren oder wieder Anschluß suchen wolle. Aber selbst wenn der Kanzler das gewiß nicht vorhandene Bedürfnis empfunden haben sollte, mit dem Zentrum wieder mittelbar Fühlung zu suchen, so würde er zweifellos nicht das Mittel gewählt haben, den Papst dafür zu gewinnen. Er ist klug genug zu wissen, daß das kein gangbarer Weg, kein wirksames Mittel gewesen sein würde.“ Zutreffend ist, wenn sie weiter schreibt:„Das Zentrum hat in dem letzten Jahrzehnt mehr als einmal gezeigt, daß es sich von dem kirchlichen Oberhirten nicht in die innerpolitischen Verhältnisse hineinreden läßt.“ Der freisinnigen Voß. Ztg. ist bei der Lektüre der Nordd. Allg. Ztg. folgender Gedanke gekommen:„Will die Nordd. Allg. Ztg. das Zentrum für Bülow und Bülows Reichspolitik ködern? Fast scheint's so.“ Das wäre allerdings
Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
hundert.)
Prodern Faft scheins=T.
schrecklich. Wo bliebe dann der Freisinn, der sich so gern„für Bülow und Bülows Reichspolitik ködern“ ließ!
Ein„katholischer“ König. Die ausländischen, hauptsächlich die französischen und belgischen Blätter, verzeichnen mit einem gewissen Ausdruck der Verwunderung, aber auch der Bewunderung, die Tatsache, daß König Friedrich August von Sachsen bei seinem letzten Aufenthalt in Antwerpen vor einigen Tagen täglich frühzeitig die hl. Messe besucht habe. Der König Friedrich August wie seine Vorgänger, die Könige Albrecht und Georg, verfehlt niemals, bei Reisen in Orten, woselbst sich katholische Kirche befinden, täglich der hl. Messe beizuwohnen.
Der Zwist zwischen Italien und der Türkei ist schon
beigelegt worden. Die Schiffsdivision, die nach Suda gehen sollte, wird ihren Plan nicht mehr ausführen. Der türkische Botschafter teilte dem italienischen Minister des Auswärtigen mit, daß er eine Depesche erhalten habe, in der es heißt, daß der Streitpunkt über den italienischen Dampfer, der zwischen Tripolis und Mysrata verkehrte, in zufriedenstellender Weise geregelt wird. Der italienische Geschäftsträger in Konstantinopel telegraphierte an den Minister des Auswärtigen, daß sich der ottomanische Ministerrat in betreff der Küstenschiffahrt in einem für Italien günstigen Sinne äußerte.
Das Kaiserpaar auf Korfu.
Für die kaiserliche Familie ist ein umfassender Sicherheitsdienst auf der Insel Korfu eingerichtet worden. Nicht weniger als 180 Polizisten sind damit betraut, das kaiserliche Schloß Achilleion zu hüten und schon im Interesse der Passanten die Wege frei zu halten, die die kaiserlichen Automobile passieren. Die Umgebung des Schlosses Achilleion wird von sechzig Gendarmen, die in seiner Nähe liegenden Ortschaften Gasturi und Benizze sowie die einzelnen Ausflugsorte werden von 20 Gendarmen bewacht. Korfu selbst verfügt über ein gut diszipliniertes Gendarmeriekorps von 80 Mann; hierzu
□
22. April
1824 Grundsteinlegung zum neuen Kölner Justizgebäude, der Vereinigung der Kölner Rechtspflege, auf der Burgmauer.
1861 Joh. Heinrich Pichartz, der Erbauer des Museums, geb. als Sohn eines Gerbers am 17. November 1795, 5. Er begann mit kleinem Kapital einen Handel in überseeischen Häuten und knüpfte unmittelbare Verbindungen mit Südamerika an; sein Geschäft entwickelte sich zu ungeahnter Blüte und brachte ihm großen Reichtum(800 000 Taler), den er freigebig für Bedürftige und für öffentliche Zwecke verwendet,(darunter 155 000 Taler für das Museum, 40 000 Taler für die Minoritenkirche). Die Einweihung des Museums(am 1. Juli 1861), zu welchem am 4. Okt. 1855 der Grundstein gelegt ward, erlebte er nicht mehr. Richartz hinterließ u. a. der Armenverwaltung zur Gründung einer städtischen Irrenanstalt„für kölnische Leute“ 100000 Taler, dem Zentral=Dombauverein für den Fortbau des Domes 2500 Taler, der Stadt Köln 2000 Taler, deren jährliche Zinsen für die musikalische Ausbildung eines Schülers der Musikschule verwandt werden sollten. Am 9. Aug. ließ Prof. FirmenichRichartz an das Haus Blaubach 45-49, in welchem Richartz lebte und starb, eine Marmor=Gedenktafel anbringen. 2 1871 König Wilhelm I. gestattet, daß das im Oktober 1868 in der Heinrich= straße eröffnete Progymnasium, wenn es zum Gymnasium erweitert sei, den Namen Kaiser Milhelm=Gymnasium führen soll.
1882 Grundsteinlegung des ersten Baues in der erweiterten Neustadt Hohenzollernring Nr. 58(Wohnhaus des Stadtbaumeisters Sühbend
kommen noch verschiedene Beamte in Zivil aus Berlin und aus Athen, so daß die Behörden, die die Verantwortung für die Sicherheit der kaiserlichen Familie haben, ruhig schlafen können.
Die Hohenzollern haben für die Korfu=Insel stets eine besondere Vorliebe gehabt, unser Kaiser weilt jetzt zum dritten Male auf Korfu: Das erstemal kam er mit der Kaiserin hierher, als er im Jahre 1889 zur Hochzeit seiner Schwester Sophie, der Kronprinzessin von Griechenland, nach Athen fuhr, das zweitemal vor drei Jahren, das letztemal vor einigen Tagen als Herr des Achilleion, das er bereits 1889 zum ersten Male bewunderte. Damals war auch Prinz Heinrich, der Bruder des Kaisers, auf Korfu, und er gewann diese Insel so lieb, daß er vier Wochen blieb. Er wohnte auf dem Schiffe und machte Jagdausflüge nach der albanischen Küste. Vielleicht gedenkt Prinz Heinrich noch eines kleinen Abenteuers, das er bei einem dieser Ausflüge erlebte: er fiel zu Boden, sein Gewehr entlud sich, der Schuß verwundete einen Treiber. Der Prinz wollte den Verwundeten auf seiner Jacht von seinem Arzt pflegen lassen, aber der Angeschossene lehnte ab, er wollte— ein echter Bewohner der Insel Korfu, der seine Familie hochhält— bei seiner Familie sterben. Er starb nicht, er genas und erhielt eine reichliche Entschädigung. Auch Kaiser Friedrich war als Kronprinz Gast auf Korfu, als er 1869 zur Einweihung des Suezkanals reiste; er mußte seinen Aufenthalt in Korfus Gewässern unfreiwillig verlängern, da die Jacht, die ihn nach Piräus bringen sollte, unterwegs einen kleinen Schaden erlitten hatte. Ein hingebender Bewunderer der Insel war Prinz Albrecht von Preußen, der verstorbene Prinzregent von Braunschweig, der im Jahre 1901 länger als einen Monat auf Korfu weilte und diese Zeit eifrig zu Ausflügen und Studien benutzte. Prinz Adalbert hat ebenfalls auf der Insel geweilt, auf der jetzt im Achilleion noch drei andere Kinder unseres Kaiserpaares, Prinzessin Viktoria Luise, Prinz Oskar und Prinz August Wilhelm zu Gaste sind. So besteht zwischen unserem Kaiserhause und Korfu seit vier Jahrzehnten ein gewisser Zusammenhang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1908.
m Schattenblume.
[181 Originalroman von Irene v. Hellmuth. Der Mann hielt die Hände des Mädchens zwischen den seinen und sah dabei so unendlich traurig auf die zierliche Erscheinung herab, daß es den Beschauer unbedingt fesseln mußte. Und ringsum kahle, leere, öde Felder, ein paar unbelaubte Bäume, nichts Lebendiges. alles schien tot und kalt. Trüb und grau hingen die Wolken am Himmel und vermehrten noch das Trostlose der herbstlichen Stimmung. Und das Mädchen auf dem Bilde trug Gerdas Züge. Die Aehnlichkeit war unverkennbar, wenn auch im einzelnen etwas verwischt. Aber wer Gerda kannte, dem mußte es auffallen.
„Das Bild erregte allgemeines Aufsehen,“ sagte Vikvor, das eingetretene Schweigen unterbrechend.
„Es war in einer Kunsthandlung ausgestellt und weil es mir so gut gefiel, so kaufte ich es. Der Händler hat mir die Geschichte des Malers erzählt,— es soll ihm sehr schlecht gehen; der arme Kerl wurde mitten im emsigen Schaffen und Streben vom Unglück ereilt. Sein Vater soll große Summen unterschlagen haben, man setzte ihn hinter Schloß und Riegel und nun hat der junge Küstler seine zahlreichen unversorgten Geschwister zu ernähren. Er kämpft wie ein Held gegen die Not an, indem er Tag und Nacht arbeitet, am Tage malt und des nachts schriftliche Arbeiten erledigt, um zu verdienen. Er hat unbedingt Talent, dieser junge Künstler,— ich zahlte unbedenklich den geforderten Preis— aber jetzt weiß ich erst, was mir
auf den ersten Blick an dem Bilde auffiel.“——
Er brach ab und schaute prüfend erst das Gemälde, dann Gerda an— immer von einem zum andern. Dann schüttelte er den Kopf.
„Das ist doch seltsam,“ murmelte er,„sehr seltsam,— es fällt mir jetzt auf— das Maoa#n auf dem Bilde— finden Sie nicht, daß es Ihnen gleicht?“
Das letztere hatte er ganz leise gesprochen, um von Ada nicht
verstanden zu werden. Gerda suchte sich zu fassen. Sie war
aber vor innerer Bewegung keines Wortes mächtig. Der Anblick des Bildes hatte sie tief erschüttert. Den ganzen Schmerz, all das bittere Weh, das Alfred empfunden, brachte er hier ergreifend zum Ausdruck, Es war ihr mit einem male klar, er dachte noch an sie, er hatte sie nicht vergessen, davon gab dies Gemälde Zeugnis. Eine unendliche Sehnsucht nach den lieben, ehrlichen Augen überkam sie plötzlich, eine Sehnsucht nach ihrer ersten Liebe. Und ohne sich weiter um die Anwesenden zu kümmern, eilte sie nach kurzem Gruße zum Hause hinaus, so daß Ada ihr nicht zu folgen vermochte.
Kopfschüttelnd schaute Viktor ihr nach.
„Seltsames Mädchen!“ murmelte er.
Fast atemlos langte Gerda auf der Mühle an. Rosel empfing sie mit verweintem Gesicht.
„Um Gotteswillen, du hast geweint— was ist denn geschehen?“ fragte das junge Mädchen angstvoll,
„Es hilft nichts,— erfahren mußt du es doch," stammelte die Alte, während sie die Schürze vor das Gesicht hielt und in bitterliches Schluchzen ausbrach.
„Wir müssen nun fort von hier, die Mühle wird verkauft! Vorhin sagte es mir der Müller. Niemand will ihm das Geld vorstrecken, das ihn retten könnte.— Diese hartherzigen Menschen— nichts ist imstande, ihren Sinn zu ändern. Sie haben es darauf abgesehen, den armen Müller zugrunde zu richten.“
„Fort von hier— aber wohin?“ fragte Gerda, die sehr blaß geworden war.
„Das weiß ich noch nicht, dein Großvater ist wie geistesabwesend, ich konnte gar nichts mit ihm anfangen. Und er hat doch immer seine Zinsen pünktlich bezahlt, nicht einen Tag zu spät. Nun behauptet der Wirt, das Kapital nicht mehr länger entbehren zu können. Der Müller überlebt die Schmach nicht, wenn sein Anwesen zwangsweise verkauft wird.“
„Aber liebe Rosel, es muß doch einen Ausweg geben!" jammerte Gerda.
„Ja, sobald einer kommt und leiht dem Müller das nötige Geld, dann ist ihm geholfen. Weißt du— neulich— erzählte ich dem Herrn Vittor Bolz von unserer Not und er sprach davon, uns aus der Klemme helfen zu wollen. Aber ich glaube,
er hat es schon wieder vergessen. Du kommst ja doch öfters mit ihm zusammen, da könntest du wohl nebenbei eine Bemerkung machen, daß es für seine Hülfe jetzt die höchste Zeit wäre.“
„Ich?— Nein, das tue ich nicht!— Das kann ich nicht!“ stieß Gerda hervor.„Viktor Bolz ist auch nicht besser als alle anderen! Er liebt Ada Helldorf, will sich mit ihr demnächst verloben, und scheut sich nicht, dabei— andere mit verliebten Augen anzusehen! Schämen sollte er sich, das arme Mädchen so zum Narren zu haben!“
„Das hätte ich aber von dem nicht gedacht,“ meinte Rosel nachdenklich.„Ja, ja, die Männer sind zu schlecht heutzutage.“ „Wo ist der Großvater jetzt?" begann-Gerda wieder.
„Er ist gleich in seine Schlafstube gegangen," berichtete die Alte.„Als er aus dem Dorfe zurückkam, da machte er so verstörte Angen, daß ich mich fast fürchtete und gab mir auf, alles vorzubereiten, denn wir müßten nun bald fort von hier. Die Mühle würde verkauft, er sei ein Bettler, ein Faulenzer, der nichts mehr tauge. Und hat sein Lebtag fleißig gearbeitet,“ fügte Rosel hinzu.„Freilich, seit dem Unglück ist er ein anderer geworden, er ging dem Geschäft nicht mehr so nach wie sonst, es freute ihn halt nichts mehr, als die Trudel tot war. Aber das ist nun nicht mehr zu ändern.“
Gerda ging den Großvater aufzusuchen. Sie wußte zwar selbst nicht, was sie ihm sagen sollte, um ihn zu trösten, aber vielleicht fiel ihr doch etwas ein. Sie stieg die steile Treppe empor und horchte an der Türe. Kein Laut drang zu ihr. Drinnen rührte sich nichts. Eine ungeheure Angst befiel sie plötzlich. Sie drückte auf die Klinke.
vorgeschoben.
„Großvater!“ flehte sie angstvoll.
Alles blieb still wie zuvor. Sie pochte und „Großvater, mach doch auf, ich bin's ja, die Gerda! so große Angst!“
Endlich ließen sich schlürfende Schritte vernehmen, der Riegel wurde zurückgeschoben. Gerda trat ein. Sie erschrak uber die Veränderung, die mit dem alten Manne vorgegangen. Seine Augen lagen tief in den Höhlen, die Wangen waren eingefallen,
drinnen war der Riegel
rief immerzu: Ich habe

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 3 mittwoch. 22. April 1903.
Japan und China. Im südlichen China will die feindelige Stimmung gegen Japan nicht schwinden. Ein Telegramm aus Peking berichtet: Die Chinesen in Kanton verhalten sich, wie aus Hongkong gemeldet wird, ruhig, bewajjnen sich aber mit Rücksicht auf die gespannten Beziehungen zu Japan. Nach Amoy, wo ebenso wie in der. Provinz Kwantung japanische Waren boykottiert werden, geht ein japanisches Geschwader ab.
o. Der Neubau des Realgymnasiums in Köln=Nippes
wurde gestern nachmittag unter Führung des Herrn Stadtbauinspektors Bolle von den Vertretern der Presse besichtigt. Das neue Realgymnasium liegt mit seiner Hauptfront am Leipziger Platz, der durch seine Parkanlagen und den vertieften Kinderspiel platz den freundlichen Eindruck des Gymnasialgebäudes noch hebt. Die Direktorwohnung befindet sich an der Yorkstraße. Dort liegt auch der Garten des Direktors und die Turnhalle, an die sich nach dem Schulhofe zu die Abortanlagen und ein Schulgarten für unsere heimischen Pflanzen anschließen...2 kaet 188#
Der Flächeninhalt des Grundstücks beträgt 4866 Quadratmeter, von denen 2296 Quadratmeter bebaut sind. Auf das Schulgebäude entfallen 1517, auf die Turnhalle 350 und auf die freie Spielfläche im Schulhof 1266 Quadratmeter. Auch der an das Realgymnasium anstoßende Baublock ist im Besitz der Stadt Köln, die dafür sorgen wird, daß er in würdiger Weise bebaut wird. Der Haupteingang zum Schulgebäude befindet sich im Erdgeschoß des Uhrturmes.
Ueber dem Haupteingang, der mit besonderer Liebe durch Ornamente geschmückt ist, befindet sich in der Mitte das Kölner
Wappen und die Inschrift Städtisches Realgymnasium, erbaut 1907. Seitwärts sind zwei Ornamente, die Liebe und Haß durch einen sein Nest behütenden Vogel und eine Schlange darstellen. Alle Klassenzimmer befinden sich nach dem Hofe zu. An der Bülowstraße ist auch ein Raum fur Fahrräder. Ueber der Ein gangstüre ist das Bild des Ritters St. Georg angebracht mit der zuschrift Durch Kampf zum Sieg. Darüber schwebt als Symvol eine Eule. Die Vorhalle und die Wandelhalle sind reich mit Skulpturen geschmückt. Die Wandelhalle des Erdgeschosses zeigt Abbildungen der antiken Kunst, die des ersten Stockwerkes Abbildungen mittelalterlicher Bildhauerarbeiten und Werke der Renaissance, während die Wandelhalle des zweiten Stockwerkes durch Bildwerke der modernen Kunst geschmückt ist.
Die Klassenzimmer sind mit Niederdruck=Luftheizung, besonderen Lüftungsanlagen und elektrischem Licht versehen. Die Schulbänke sind zweisitzig, die Schränke sind in die Wand eingelassen.
In den Klassenzimmern zeigt sich das Bestreben, diese individuell zu gestalten, wohnlich einzurichten und durch ihre den Farbensinn der Schüler zu wecken. Im Flur befindet sich die Schülerbibliothek, die mit Schaltern versehen ist, so daß die Schüler die Bibliothek selbst nicht zu betreten brauchen. Auf dem Frur befinden sich auch Trinkstellen. Die Türen der Klassenzimmer sind mit sinnbildlichen Darstellungen geschmückt. Im ersten Stockwerk befinden sich die Räume für den naturkundlichen Unterricht, im zweiten Stockwerk für den Unterricht der Physik und im dritten Stockwerk für die Chemie. Die Bänke für die Hörsäte der Naturkunde, Physik und Chemie sind terrassenförmig aufgestellt. An die Hörsäle schließt sich ein Vorbereitungszimmer für die Präparate und ein Raum für die naturkundlichen Sammlungen und die physikalischen Apparate. Im ersten Stockwerk befinden sich auch die Lehrerbibliothek, die Lehrer= und Konferenzzimmer und ein Sprechzimmer. Im Uhrturm ist ein hübscher Erker mit der Aussicht auf den Leipziger Platz. Den Flur des Uhrturmes schmückt eine treffliche Majolika=Rachbildung der Madonna mit dem Jesuskind deitalienischen Renaissance=Bildhauers Lucca della Rovbia. Im Seitenflügel an der Bülowstraße liegen neun Klassenzimmer.
in der Aula, ihrem Zugang und Vorraum sind die bildenden Künste besonders ausgiebig zu Wort gekommen. Das Treppenhaus ist geschmückt durch die Nachbildung einer pompejanischen Bronce, Phacton mit den Sonnenrossen. Im Vorraume sollen noch dle Büsten der beiden größten Dichterherven des Altertums und der deutschen Zunge, Homer und Goethe aufgestellt werden. Die Aula selbst bieter ein farbenprächtiges, überaus ansprechendes Bild. Von beiden Seiten fällt das Tageslicht durch hohe Fenster in überreicher Fülle. Allesweist hier auf die schöne, festliche Bestimmung des repräsentativen Versammlungsraumes hin. Die Oberlichter der Fenster sind
mit symbolischen Bildern geschmückt, die Saat und Ernte darstellen Die Wände zeigen eine gelbbemalte hohe Tannenholzbekleidung, während die korblagenförmige Decke einen bl.uweißen Anurig erhalten hat. Auch die Aula zeigt in der Mitte der Wand, die sie von dem Gesangsaal abschließt, das Kölner Wappen. Ueber den beiden Seitenöffnungen steht:„Säet geschäftig den Samen des
Guten. Leben entsprießet gesegneter Saat.“ Ueber den Eingangen
der Aula steht der Spruch:„Gott dienen ohne Wank int aller
Weisheit Anfang“ und das Gelöbnis:„Gut und Blut, Kopf, Herz und Hand ewig unserm Vaterland.“
Der Neuzeit und den jüngsten Erfahrungen der Wissenschaft entsprechend ausgestattet sind auch die Räume für die Erteilung des Unterrichts in den technischen und natuxwissenschaftlichen Fächern. Im Gesangssaal fehlen Orgel und Klavier nicht. Im Vorraum zu dem reichhaltigen physikalischen Kabinett befindet sich ein Schrank, durch welchen bei den physikalischen Versuchen die giftigen Gase abgeleitet werden. Bei optischen Versuchen kann der Raum durch Vorhänge verdunkelt werden. Das Dachgeschoß ist ausgebaut für die Räume, die zu chemischen Experimenten dienen.
In dem Laboratorium sind an drei Tischen acht Arbeitspta###. Ferner befindet sich im Dachgeschoß der Zeichensaal, der am Tage durch hohe Atelierfenster, am Abend durch Glühlampen erhellt wird, ein Raum für Modelle und Anschauungsbilder, sowie ein Dunkelraum. Eine Treppe führt zum Speicherraum, auf dem die Abzugskanäle enden. Der Tachraum selbst ist durch Tachreiter entlüftet. Ueber dem Dachraum der Aula ist eine Plattform, die zum Unterricht in der Himmelskunde dient. Die Turmuhr ist elektrisch mit den übrigen Uhren verbunden und löst gutomatisch eine K
eine Treppe zur Empore der Aula. Die Aula ist 350, der Gesangsaal 120 Quadratmeter groß. Im Kellerraum sind vier schmiedeeiserne Kessel für die Dampferzeugung bei der Heizung.
Von der Yorkstraße führt eine Einfahrt zum Schulhof. In der reich ausgestatteten Turnhalle befindet sich im Vorraum die Garderobe und ein Waschraum. Etwas versteckt liegen neben der Turnhalle die Aborte, zu denen vom Schulgebäude über den Hof ein überdeckter Gang führt. Die einfach gehaltene Vorderfassade des Schulgebäudes ist in rotem Sandstein aufgeführt, während die Hinterseite Putzwerk zeigt. Das Realgymnasium wurde im vergangenen Schuljahr von 450 Schütern besucht. Nach Östern wird die Zahl auf 550 steigen. Die Gesamttosten des Neubaues betragen 788000 Mark.
Entwurf und Oberleitung des Baues lag bei Herrn Stadtinspettor Ralte. Für die innere künstlerische Ausarbeitung war Herr Architelt Fresdorf mittätig. Bauleiter war Diplom=Ingenieur Torge, Bauführer Architekt Kremers. Als Mitarbeiter sind noch zu nennen die Herren Conze, Vohr und Hermann. Die Maurer= und Zimmerarbeiten wurden ausgeführt von der Firma Peter Lang=(Nippes), die Dachdeckerarbeiten an Urban Sturm=(Nippes), die Eisenbetondecken von Gottfried Riphahn=(Müngersdorf), der Innenputz von Boswau und Knauer=(Köln), der Außenputz von Ed. Rief Söhne=(Köln), die Terrakotta= und Marmorarbeiten von Fritz Heyden=(Ehrenfeld). Den Sandstein lieferte die Kaiser Steinbruch=Aktiengesellschaft=(Köln), den Basalt Xaver Michels=(Andernach, die Heizung Friedr. Bvos(Bickendorf), die Beleuchtung Aug. Berghausen=(Köln), Schreinerarbeiten Witwe Richenshagen=(Lindenthal) und Bürster=(Nippes), Schlosserarbeiten Anhäuser und Hanebeck=(Sülz) und Heinr. Engelskirchen=(Köln), Linoleum Böcken und Jung=(Köln), Anstreicher= arbeiten Hemming und Witte=(Köln), Installativn Kapers=(Nippes), Glaserarbeiten Schieren=(Köln). Außerdem sind noch kleinere Lose von Arbeiten von einer Reihe anderer Kölner Meister ausgeführt worden.
ten
Läuferstoffe
sämtliche Bettwaren
grosse Auswahl billigste Preise.
Spezialhaus
Geldern
Ehrenstrasse 43.
Warum sind meine Kinder immer so gesund?
Weil ich ihnen die Milch immer mit
aufkoche, wodurch die Verdauung erhöht wird. Zu haben in allen Kolonialwaren- und Drogengeschäften in den bekannten gelben Original-Paketen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Wahn, 21.April1908. Das Westfälische Fuß=Artillerie= Regiment Nr. 7 ist heute zur Schießubung auf der Wahner Heide eingetroffen. Gleichzeitig ist das Rheinische Fuß=ArtillerieRegiment Nr. 8 von Metz ebenfalls zur Schießübung eingerückt. Die Uebuingen dauern bis zum 22. Mai. Das Schleswig=Holsteinische Fuß-Artillerie=Regiment Nr. 9 und das Sächsische FußArtillerie=Regiment Nr. 12 halten vom 30. Juni bis zum 30. Juli ihre Schießübung auf der Heide ab.
Opladen, 20.April1908. Am 5. Mai wird der werr Kardinal die feierliche Einweihung des Neubaues des Erzbischöflichen Alnnsianums in Opladen vornehmen.
NICOLA TOHGEN
Hofphotograph
Komödienstrasse 20
Telephon 229.
Aufnahmen von O bis 6 Uhr.
er sah aus, als vermöchte er sich nur mit Mühe aufrecht zu erhalten. Gerda fühlte einen schmerzenden Stich im Herzen. Es tat ihr weh. den Alten so sehr leiden zu sehen, ohne helfen zu
konnen. Ein u bat.3
Lieber Großvater, du mußt nicht so traurig sein," bat das junge Mädchen weich.„Laß dir die Geschichte doch nicht so
sehr zu Herzen gehen. Man kann ja anderswo auch leben, es
muß nicht gerade hier auf der Mühle sein.“
Er schüttelte trübe den Kopf.
Du weißt nicht, was das heißt, das verstehst du noch nicht so. Du bist ein gutes Kind und willst mich trösten— aber ich sage dir, ich kann mich anderswo nicht eingewöhnen.“
Er streichelte ihr Haar, was er noch nie getan, seit sie hier war. Er erschien ihr so weich gestimmt, so anders als sonst.
Du hättest nicht nach der Mühle kommen sollen, armes Kind, begann er nach einer Weile wieder.„Es tut mir leid, daß du all den Kummer mit durchmachen mußt, ich hätte dir gern etwas besseres gegönnt."„EW
Gerda schmiegte ihre weiche Wange an sein runzelvolles
Es ist doch gut, daß ich kam, Großvater. Jetzt werde ich für dich arbeiten und sorgen, du sollst es gut haben, ich bin jung und stark, es wird alles wieder gut werden!"
Als sie dann später in ihrem Bette lag, konnte sie keinen Schlaf finden. Tausend Gedanken durchkrenzten ihren Kopf, un ruhig warf sie sich hin und her. Immer mußte sie an Alfred denken, an das Bild, das sie heute gesehen, an den Kummer, den er aklein tragen mußte.—„Es soll ihm sehr schlecht gehen," hatte Viktor Bolz heute gesagt; wenn er hätte ahnen können, wie diese Worte sie getroffen. Seltsam, daß sie ihre Gedanken nicht loszureißen vermochte.
Sie richtete sich im Bett auf. Ueber ihr klangen Schritte. Der Großvater, den seine Sorgen auch nicht zur Ruhe kommen ließen, begann wieder hin und her zu wandern, wie so oft schon in diesen Wochen. Gerda lauschte mit angstvoll klopfendem Herzen. Immer auf und ab dröhnte sein Schritt— sie fühlte ein unsägliches Elend mit der Qual des Alten. Wenn sie ihm doch helfen könnte! Sie dachte an den Rat, den Rosel heute
ersonnen. Wenn sie doch mit Biktor Bolz spräche, er könnte,
I wenn er wollte, die Sache regeln, denn er sollte sehr reich sein,
wie die Leute sagen. Aber nein, das wollte sie nicht, was sollte er von ihr denken.
Stunde um Stunde verrann.
I Gerda wurde immer erregter, an Schlaf war nicht zu denken;
endlich schimmerte es hell durch die Läden. Sie vermochte es
im Bette nicht mehr auszuhalten. Sie stand auf, warf ihr Kleid über, schlug die hölzernen Läden zurück; dann setzte sie sich still an das offene Fenster. Die frische Luft tat ihr wohl, sie wurde ruhiger. Der Morgen dämmerte bereits herauf, hier und da vernahm man schon eine leise zwitschernde Vogelstimme, ein neuer Tag begann.
Das Geräusch der Schritte über ihr wollte noch immer nicht verstummen.
Gerda hielt die Hände im Schoß und blickte hinaus auf den stillen Hof, wo sich noch nichts rührte.
Lange saß sie so. Plötzlich sah sie eine Gestalt daherkommen und auf das Haus zugehen. Sie erschrak.
„Hat die Rosel wieder das Hoftor zu schließen vergessen,“ murmelte sie.„Aber daran ist eben der Kummer schuld, sie
denkt an nichts anderes mehr—.—“ Gerda brach ihr Selbstgespräch ab, denn sie erkannte den Näherkommenden;— es war Egon Helldorf. Rasch versuchte sie sich zurückzuziehen, sie wollte jetzt nicht von ihm gesehen werden, aber er hatte sie schon bemerkt und winkte ihr eifrig zu. Er sah bleich und übernächtig aus, seine Wäsche war zerdrückt und das Haar hing ihm unordentlich in die Stirn. Er lüftete den Hut und fuhr sich rasch durch das dichte Haar. Er schien sich mit Gewalt zusammen zuraffen. Gerda beugte sich ein wenig vor, er rief ihr mit halbunterdrückter Stimme zu:„Guten Morgen, schöne Müllerin, bist du schon auf? War das nicht ein famoser Einfall von mir, im Vorbeigehen hier vorzusprechen?“
Sie winkte ihm, leise zu reden, und sagte:„Welche Unvorsichtigkeit, hierherzukommen! Wenn uns jemand sähe! Der Großvater hat schwere Sorgen, er schläft nicht, du mußt gleich wieder fort! Die Rosel steht auch immer sehr frühe auf, ich bitte dich — gehe, was soll sie denken, wenn sie dich hier sieht!“
Ach was liegt daran“, lachte er,„erst muß ich einen Kuß von dir haben, mein süßes Täubchen, eher gehe ich nicht!
Nein.— nein, nicht jetzt!“ wehrte Gerda angstvoll,„wo kommst du denn eigentlich her? So früh pflegst du doch sonst
nicht aufzustehen:.. 90— em Im mm un E.
Sie ließ ihre Augen forschend über den jungen Mann hingleiten, den sie noch nie so nachlässig gesehen hatte. Ihr wollte es fast scheinen, als ob er sich nur mit Mühe aufrecht hielte. Doch das mußte wohl Täuschung sein.
Er schien ein wenig verlegen bei der Frage des Mädchens und blieb die Antwort schuldig.
„Bitte, süße Kleine, gib mir einen Kuß", begann er wieder. Er stand ganz dicht vor dem niedrigen Fenster. Gerda beugte sich unvorsichtig ein wenig heraus, da schlang er rasch den Arm um ihren Hals und küßte sie.
Aber nun gehst du!“ bat Gerda,„jetzt ist es nicht Zeit für uns, glücklich zu sein! Ich habe solche Angst. Großvater ist die ganze Nacht umhergewandert, ich dar fihm nicht neuen Kummer bereiten!“
Wieder umschlang Egon das Mächen.
„Warum schickst du mich immer fort? Laß mich doch hier bleiben, ich habe dich so lieb?“
„Wirklich?“ fragte Gerda lächelnd.
„Ja,— ja,— sehr lieb“, beteuerte er mit schwerer Zunge. In diesem Augenblick wurde die Haustüre, die in den Hof führte, geöffnet. Rosel, im Begriff, herauszutreten, stand wie erstarrt beim Anblick der beiden, die erschrocken auseinander fuhren. Der blecherne Eimer, den sie in der Hand hielt, fiel klirrend zu Boden und rollte ein Stück weit fort. Sie schien es nicht zu bemerken; sie bückte sich nicht, um ihn auszuheben; unbeweglich schaute sie nach dem jungen Paare hin.
Gerda faßte sich zuerst, sie bat dringend und angstvoll, sich an Egon wendend:„Ich bitte dich,— geh jetzt, ich werde mit Rosel sprechen.“
Er ging endlich, ohne sich umzusehen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Mittwoch, 22. April 1900.
Seite 3.
Schul-Anzüge.
Es wird hierbei in erster Linie auf kräftige, im Tragen erprobte Stoffe, starkes Futter und beste Näharbeit gesehen.
Joppen-Fasson,
hochgeschlossen, extra starke Buck- von K..00 skin- und Tirthey-Qualitäten. bis++ 16.00
Blusen-Anzug,
hochgeschlossen, aus gemust. Buck- von..00 skins und blauen u. grauen Cheviots bis 18.00
Cord-Anzüge,
onen und hochgeschlossen, unver- von 4,50 wüstliche Spezial-Qualitäten„ bis 20.00
EINZELNE SCHULJOPPEN UND HOSEN.
Neues aus Köln.
Aus Köln-Cindenthal.
F- Im katholischen Arbeiterverein Lindenthal bildete der
Ostermontag den Abschluß des Winterprogramms. Die Mitglieder des Vereins hatten sich mit ihren Frauen zahlreich eingefunden. Zu Beginn der Versammlung gab der Schriftführer, Herr Offermann, die übliche Uebersicht über die verschiedenen Veranstaltungen im Verein, dankte den Mitwirkenden für ihre Bereitwilligkeit und dem Präses für seine große Mühewaltung und schloß mit einem Hoch auf den Letzteren, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Das Sommerprogramm wurde alsdann wie folgt festgesetzt. Am 3. Mai Generalversammlung, 28. Mai Besichtigung des Domes; zweiter Sonntag im Juni Versammlung; anfangs Juli Ausflug; August gemeinsame Teilnahme an der Katholitenversammlung zu Düsseldorf und am 1. Sonntag im Oktober zehntes Stiftungsfest. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Braun, mit warmen Worten auf die Mission aufmerksam gemacht, die vom 3. bis 9. Mai für Frauen, und vom 10. bis 16. Mai für Männer in der hiesigen Pfarrkirche abgehalten wird, ergriss er das Wort zu dem vierten und letzten apologetischen Vortrage über das Thema: Jesus Christus der Sohn Gottes bei seiner Auferstehung. Der Redner stützte seine vortrefflichen Ausführungen auf das größte Wunder Jesu Christi, aus den hauptsächlichsten Beweis der Gottheit Christi, auf die Auferstehung, die als das gründlegende Wunder des Christentums und seiner Existenz zu betrachten sei. Die bedeutendsten Wunder des Herrn, sowie die hervoragendsten Merkmale seiner Leyre und seines Leidens hervorhebend, die den unumstößlichsten Beweis der Gottheit Christi erbracht, begründete der Redner die Worte des Apostels Paulus: Ist Christus nicht auferstanden, dann ist unser Glaube eitel, und schloß nach einem begeisterten Appell an die Männer, den Glauben zu bekennen, mit den Worten des Apostels Paulus, welche er auf die Frage Christi: Und ihr, für wen haltet ihr mich, gesprochen: Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes! Lebhafter Beifall lohnte den Präses für seinen schönen und durchdachten Vortrag. Zum Schluß wurden die Versammelten zur allgemeinen Ueberraschung mit Östereiern beschenkt.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Verein Vereinigtes Tokomativpersonal Köln-DeutzDeutzerfeld feierte am Sonntag im großen Saale des Hrn. Eske, Siegburgerstraße, das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum von nicht weniger als zwölf seiner Mitglieder. Es sind dies die Herren Königliche Lokomotivführer W. Brüggemann, H. Euler, E. Fehring, A. Fischbach, M. Herrmanns, W. Hilche, E. Husch, Ph. Kimmel, W. Müller, O. Schmidt, H. Schmidt und H. Weigand. Das Festkomitee hatte sich bewährte Kräfte gesichert. Der Männergesangverein SängertreuHarmonie unter seinem umsichtigen Dirigenten Hrn. Schmidt(Deutz) bewies durch den Vortrag von Mendelssohn=Bartholdys Der frohe Wandersmann und Wach auf, du goldenes Morgenrot sein Können. Gutes Stimmmaterial steht dem Dirigenten zur Verfugung. In den beiden Liedern Der letzte Gruß von Dregert, und Schließ auf von Ulrich traten die Sänger in engere Fühlung mit ihrem Dirigenten, als es zuerst der Fall gewesen, und der Erfolg war entsprechend groß. Das Tenorsolo im letzten Lied sang Hr. Hirschfeld nit klangvoller Stimme. Der Vorsitzende des Festkomitees, Herr
Ganz desonders in Knaben-Garderoben werden Sie schnell die grossen Vorteile kerausfingen, welcke wir Ihnen infolge Engagements und Alleinverkaufs allererster Fabrikate, vorteilhaften gemeinschaftlichen Einkaufs mit 14 tanangebenden rheinisch-westfälischen Spezialfirmen und ganz besonders durch unseren RiesenUmsats und grosse Auswahl zu bieten imstande sind.
Bei Verwendung nur solider, im Tragen erprobter Stoffe und besten Zutaten zeigen unsere Knaben-Anzüge schicken Schnitt, saubere Ausführung und merkliche Billigkeit. Wir behaupten, dass niemand in der Lage ist, Ihnen solche Vorteile zu bieten.
Hockachtungsvoll
Hettla
Köln a. Rh.
Schildergasse 38—42.
Eimermacher, entbot den Willkommengruß. Neben den von nah und fern erschienenen Vertretungen der Kollegen begrüßte er besonders als Vorgesetzte die Herren Bauinspektor Brosius und Betriebswerkmeister Henn. Mit dem Gelöbnis treuer Pflichterfüllung in dem gefahrvollen Beruf des Lokomotivpersonals verwob er die Huldigung an den Kaiser. Dem Kaiserhoch folgte ein geschmackvoll gestelltes lebendes Bild: Die Eisenbahner huldigen dem Kaiser. Kaiserhymne und Preußenlied wurden während der Vorführung begeistert gesungen. Nach einem von Frl. Ida Röder mit Verständnis vorgetragenen Prolog hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Dannenberger, die Festrede. Anknüpfend an den Anlaß des Festes, betonte er die Notwendigkeit des engsten Zusammenschlusses des Lokomotivpersonals. Die Gefahren und die große
Verantwortung des Amtes und die Fürsorge für die Familie bedingten, daß man die berechtigten Interessen wahren müsse. Dies erstrebe der Verein, und zwar, wie Redner besonders betonte, solle dies geschehen in engster Verbindung mit den Behörden, denen vollstes Vertrauen entgegengebracht werde. Da sollten die Kollegen auch ferner treu zum Verein halten, der wirken wolle- zum besten aller, für König und Vaterland! Als Muster teuer Pflichterfüllung feierte er die Jubilare, denen sein Hoch galt.
Charakteristische und wertvolle Geschenke waren den Jubilaren schon vorher in deren Wohnungen überreicht worden. Im Laufe des Abends sang Frl. Berta Portz mit ausgiebiger Sopranstimme und vollendetem Vortrag zwei Sor., Hr. Stuhlweißenburg bot humoristische Vorträge, während Frau und Herr Portz vom Stadttheater in Köln humoristische Bühnenszenen boten. Frl. Anny Rubens (Köln) trug Rezitationen vor. Nachdem Hr. Eimermacher noch der Damen gedacht und ein Hoch auf die Kaiserin als der Protektorin des Eisenbahner Töchterhort ausgebracht hatte— für welchen eine Tellersammlung ein nettes Summchen ergab—, konnte Hr. Dannenberger eine Reihe von Begrüßungstelegrammen vorlesen. Gemeinschaftliche Lieder und durchaus gediegene Aufführungen des Musikvereins Rheingold unter der Leitung des Hrn. Jean Roggendorf verbanden die einzelnen Nummern, die ihren Abschluß fanden in der künstlerisch vollendeten Aufführung der Posse mit Gesang Die weiße Damne.
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 1908.
&a Gevurten. Maria, T. v. Heinr. Brammertz, Dachdeckerges., Ohmstraße 36. Hermann, S. v. Pet. Engels, Fuhrm., Cäsarstr. 4.- Josef, S. v. Pet. Krath, Pflasterer, Biberstr. 26.„ Felix, S. v. Jos. Welter, Wächter, Bonifazstr. 3. Bernhard Dietrich, S. v. Heinr. Haas, Tagel,, Karthäuserhof 23. Hildegard, T. v. Jul. Dember, Fabrikbes., Rolandstraße 65.- Heinrich, S. v. Joh. Leutz, Tagel., Severinswall 9.- Barbara, T. v. Andr. Scheidt, Fabrikarb., Brühlerstr. 118.— Agnes, T. v. Jos Kappes, Tagel., Severinswall 47. Eleonore, T. v Jos. Wershoven, Maurerpolier, Quentelstr. 13/17. Emil, S. v. Friedr. Thelen, Hutmacher, Metzerstr. 24. Erika, T. v. Willy Thoufeld, Architekt, Drachenfelsstraße 5.- Ferdinand, S. v. Emil Baumann, Konditor, Annostr. 94.Kurt. S v. Ant. Woithe, Schleifer, Metzerstr. 11. Margareta, T. v. Heinr. Geus, Fuhrm., Josephstr. 24,- Johann, S. v. Pet. Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 51. Theodor, S. v. Theod. Wirtz, Maler= u. Anstreichermstr., Zülpicherplatz 15.— Gertrud, T. v. Emil Moritz, Feldw., Schnurgasse 39.- Lambert, S. v. Rich. Geißen, Kaufm., Badstr..Georg, S. v. Johs. Schuy, Kohlenhdlr., Lindenstr. 61.=Eugen, S. v. Eugen Warwas, Kapellmstr., Dasselstr. 24.— Andreas. S. v Andreas Grösgen, Tagel.. Eintrachtstr. 15.- Maria, T. v. Ant. Schönau, Tagel., Unter Krahnenbäumen 58.- Hermann, S. v. Herm. Poser, Kaufm,, Lupusstr. 1I.- Wathilde, T. v. Otto Rothenburg, Modelleur, Zülpicherstraße 245.- Josef. S. v. Ant. Bickendorf, Gepäcktr., Balthasarstr. 34. Egon, S. v. Ernst Schmalenberg, Wirt, Maybachstr. Martha, T. v.
Emil Mellenthin, Eisenb.=Assistent, Dagobertstr. 63.- Hans
Hermann, S. v. Albert Schumacher, Prokurist, Bischofsgartenstr. 12.Richard, S. v. Ant. Faller, Schneider, Thieboldsg. 85. Hermann, S. v. Samuel Kantof, Handelsm., Thieboldsg. 59.- Matthias, S. v. Peter Völker, Fuhrm., Gr. Griechem. 112.- Johann, S. v. Wilh. Ackermann, Hausdiener, Agrippastr. 93.- Franz, S. v. Gisbert Bonn, Maurerges., Kl. Griechenm. 45.- Adolf, S. v. Franz Norrenberg, Steinhauer Thieboldsg. 14-16.- Henriette, T. v. Heinr. Welter, Architekt, Weyerstraße 19.- Joseph, S. v. Christian Heinrichs, Tagel., Gr. Griechenm. 94.Ilse, T. v. Jakob Menzen, Dr. med., Richmodstr. 13.
Sterbefälle. Andreas Grösgen, 1 Std., Eintrachtstr. 15.- Jakok Dünnwald, 4., Kreselderstr. 89.- Johann Hahn, 9., Dagobertstraße 80.— Katharina Hallerbach, 1., Machabäerstr. 18.„ Huge Hüver, Oberpostsekretär a.., 77., Brabanterstr. 12.- Johann Lintermann, Glasmacher, 21., Köln=Ossendorf.- Anna Giffels, 3., Salomonsg.—5.„ Wwe. Marie Anna Wessel, geb Monjau 73., Hallenstr. 13.- Margareta Fuhrmann, 1., Lichthof.. Mar Klein, 7., Hahnenstr. 29.- Helene Friedemann, 14., Mozartstraße 11.- Johann Haas, Rottenführer, verh., 56., Höningerweg 281.= Elisabeth Zander, geb. Königs, 68., Gabelsbergerstr. 45.- Brunc Waller, Gärtner, unverh., 34., Lochnerstr. 6.- Petronella de Bruin, 6., Stolzestr. 10.. Wilhelmine Barnick, 33., Maternusstr. 14. Karl Menke, Maschinenheizer. verh., 36., Merheimerstr. 159.- Wwe Adelheid Urhan, 58., Severinstr. 15.- Johanna Schmengeler, 5., Aegidiusstr. 69.
# Heiraten. Rich. Burneleit. Kellner, v. Stettin, u. Elisab. Bresser, Recklinghausen.- Bernh Giller, Ing., v. Gleiwitz, u. Klara Michels,
hier.- Matth. Kroitzheim, Mont., u. Elisab. Kux, beide v. hier. Reiner Pieck, Schlosserges., v. hier, u. Maria Jacger, geb. Klemmer,
gesch., v. Muffendorf.- Julius Kemter, Ing., v. Chemnitz, u. Gertrud Buckenhüskes, v. Hüls.- Adolf Rohlen, Oberwächter, v. Monheim, u. Anna Andres, v. Prowacken.- Matthias Büsgen, Tagel., u. Anna Ophoven, beide v. hier. Theodor Rösberg, Friseurgeh, u. Amalie Rosenstein, beide v. hier. Arnold Unkelbach, Kaufm.. v. Vinxel, u. Juliane Jamann, v. Vingst.- Wilh. Mück, Tagel., u. Maria Merz, beide v. hier.- Joseph Fritsch, Faßb., v. Trier, u. Wilhelmine Kunze, v. Schwaneberg.- Hub. Schnitzler, Musiklehrer, v. Lindenthal, u. Klara Butscheike, v. Straelen. Friedr. Herrmann, Arch., v. Dillenburg, u. Christine Hambüchen, v. Kleinbroich.— Dr. Karl Wippermann, Gerichtsassessor, zu Schlebusch, u. Magdal. Braun, von Werthstr. 31. Julius Strauff, Droschkenkutscher, Stavenhof 2, u. Maria Töller, Stapenhof 11.- Jakob Dahm. Speisewagenaufseh., Altengrabengäßchen 1B,
heim a. Rh., u. Kath. Hervorn, Kreuzg. 21.- Degenhard Stelten. Tagel., Elsaßstr. 48, u. Anna Kauff. Poststr. 30.- Peter Hintzen, Kaufmann, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 278, u. Maria Querbach. Antoniterstraße 3.— Ernst Schäfer, Ingenieur, Richmodstr. 21/23, u. Aug. Pracht, v. Opperzau.- Rich. Dreßen, Fabrikarb., Balthasarstr. 68. u. Anna Schmitz, Tempelstr. 97.- Jos. Lebig, Fußgendarmeriewachtmstr., v. Liblar, u. Bertha Penningsdorf. Altenburgerstr. 25." Joh. Winkel, Eisenbahnschaffn., Eintrachtstr. 112, u. Henriette Blatten, Zülpicherstr. 11.
" Anton Schwickert, Maurerges., Ankerstr. 27, u. Maria Rheinen, Ankerstr. 27.- Adolf Hillenbach, Handlungsgeh., Aachenerstr. 23a, u. Theresia Schneider, Moltkestr. 42.- Karl Kraft, Tagel., Gr. Spitzengasse 16, u. Elise Keil, Perlengraben 14.- Ferd. Albrecht, Maschinenschlosser, Luxemburgerstr. 204, u. Gertrud Bettbordick, Severinskl. 13.
" Joh. Jos. Peil, Gärtner, zu Düren, u. Kath. Dickopp, zu CölnMarienburg.
Er und sie
nämlich der Luhns Wasch=Extrakt zum
—— Kochen der Wäsche und die Luhns
Salm.=Terp.=Kernseife zum Nachkochen, sollten in keinem ordentlichen
Haushalt. IePlen..Peldo. orta I. iadam mahgehenden Geschäft erhältlich.

Seite 4.
Mittwoch, 22. April 1908.
Sport.
40 Köln, 22.April1908. Die sportfreudige Gemeinde wächst in Köln von Jahr zu Jahr. Das konnte man auch bei dem gestrigen Eröffnungsrennen des April=Meetings feststellen. Das Wetter war gewiß nicht einladend zu einem Besuch der Merheimer Anlagen, und doch hatte sich auf allen Plätzen ein zahlreiches Publikum eingefunden. Allerdings fehlte dem sich darbietenden Bilde die Pracht der Frühlingstoiletten, es herrschte vernünftigerweise Pelz und Mantel vor. Reges Leben bot sich jedoch dem Auge in den herrlichen Anlagen. Auch derjenige, der nur des Sports wegen gekommen war, kam auf seine Kosten. Starke Felder lieferten interessanten Sport. Das wertvollste Rennen, das mit 20000 M. dotierte große Kölner Frühjahrs=Handikap, siei dem Fuchshengst Schmetterling des Kgl. Württembergischen Privatgestüts Weil mit J. Reiff im Sattel zu. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen
p as hafKennen. Statspreis 400 M. dem ersten
500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Distanz 1000 Meter(gerade Bahn). 1. Kgl. Hauptgestüt Graditzs.=St. Tonleiter(Bullock), 2. Kal. Württemb. Privatgestüt Weils Tänzerin,
3. 9 und C. v. Weinbergs Angriff. Ferner liefen Cousine, Liebling, Nr. dreiundzwanzig. Leicht mit zweieinhalb Längen. Tot. Siea 54:10. Pl. 28, 63:10.
Frühjahrs=Jagdrennen. 4000., hiervon 3080 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 3000 Meter. 1. E. v. Krackers br. St. Spes(Cuda), 2. R. Then=Bergs Kreppwör, 3. I. W. Neuß' Garsapha. Ferner liefen Mondnacht, Engadin, Prinzessin. Mit zwei Längen gewonnen. Das vierte Geld rettete Mondnacht. Tot. Sieg
Preis von Gurzenich. Staatspreis. 3000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Distanz 1 Meter. 1. A. und C. v. Weinbergs schwbr. H. Droll(O. Connor),
Kgl. Hauptgestüt Graditzs Rusticus, 3. Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils H. Heger. Nach Kampf mit drei Längen gewonnen.
Großes Kölner Frühjahrs=Handicap. Preis 20000 Mark, hiervon 15400 M. dem ersten, 2800 M. dem zweiten, 1800 Mark dem dritten Pferde. 1600 Meter. In scharfer Gangart zog das ein volles Dutzend starke Feld nach mehrfach verfehltem Start auf die Reise. Beim Einbiegen in die Geraden entspann sich ein heftiger Kampf um den wertvollen Preis zwischen den Vertretern der Ställe Oppenheim, Weinberg und Weil. Kgl. Württ. Privatgestüts Weil.=H. Schmetterling(J. Reifft ging mit halber Länge als erster durchs Ziel, den zweiten Platz errang Frhr. Ed. v. Oppenheims hbr. H. Kohinor, eine Länge vor v. Weinbergs br. St. Anmut, die mit Halslänge vor Sinbad als dritter durchs Ziel ging. Der Favorit Baron Kiki endigte im geschlagenen Felde. Ferner liefen Fischerin du Kleine, Horaz, Cape Common, Mignon, Grimbart, Rubin. Zeit:.45.8, Tot.: Sieg 50:10, Platz 27, 24.26:10.
Walburg=Rennen. Graditzer Gestütspreis. 3000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. 1400
Meter. 1. E. v. Krackers dbr. W. Fischer(Cuda), 2. P. Pakheisers
Paula, 3. Kgl. Württ. Privatgestüt Weils Madame Cavalieri. Leicht mit fünfviertel Länge gewonnen. Ferner liefen Pasta 11, Pavane, Sardanapal. Tot.: Sieg 98:10, Platz 36, 28:10.
Preis von Dahlhausen. 3500., hiervon 2560 M. dem
ersten,. 500 M. dem zweiten, 280 M. dem dritten, 100 M. dem
vierten Pferde. Jagdrennen. Handicap. 3200 Meter. 1. J. utzschneiders.=St. Fairy Godmother(Brown), 2... Neuß Reinhardsbrunn, 3. Graf Treubergs Bouncing Boy. Mit Viertellänge gewonnen. Ferner liefen Exchequer, Augsburg, Jim Alec. Lot.: Sieg 33:10, Platz 14, 13:10.
Neues aus Köln.
8 Französische Studenten in Köln. Ueber den Besuch der französischen Studenten in der Handelshochschule wird uns noch gemeldet: Gestern vormittag besuchten 30 französische Studierende, geführt von dem Präsidenten der Deutsch=Französischen Gesellschaft, orn. de Neufville, Hrn. Louis Foubert, Président du Club français de Conversation Allemande et Italienne, und Hen. Charles Andler, ’rofesseur à la Faculté des Lettres de’Université de Paris, die Kölner Handelshochschule. Sie wurden von dem Studiendirektor Prof. Dr. Eckert sowie den Professoren Geffcken und Lorck und den französischen Lektoren beim Betreten der Hochschule begrüßt und durch die sämtlichen Institute der Hochschule geführt. Die einzelnen Hörsäle, die Seminare und Uebungsräume, die Kommerzbibliothek sowie die Laboratorien wurden von ihnen eingehend besichtigt. An die Besichtigung reihte sich ein durch Hru. Karl Stollwerck gebotenes Teieuner. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert sowie Prof. Lorck begrüßten namens der Hochschule die französischen Gäste, während Hr. Karl Stollwerck als Kölner seinen Willkommgruß den französischen Besuchern überbrachte. Namens der französischen Herren antworteten die Herren Andler und Foubert in herzlicher Weise. Von Deutschen wie Franzosen wurde die Gemeinsamkeit der Kulturinteressen, wie sie zwischen den beiden großen Nationen Zentralenropas besteht, lebhaft betont und immer wieder der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß ein gegenseitiges Besserkennenlernen zu immer weitergreifenden wechselseitigen Ergänzungen zwischen Teutschland und Frankreich auf wirtschaftlichem wie auf gesamtkulturellem Gebiete führen werde.
Städtische Handelshochschule. Die öffentlichen Vorlesungen des Sommer=Semesters beginnen morgen, Donnerstag, den 23. d. Monates. Die Karten zu den im Kölner Local=Anzeiger vom 15. d. M. angekündigten Vorlesungen sind auf dem Sekretariate der Handelshochschule, Cläudiusstraße 1, vormittags von 11 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 7¼ Uhr erhältlich.
0 Eine Gedächtnisfeier für den verstorbenen Hofrat ür Johannes Fasteurath, der eine Reihe herrlicher katalanischer Dichtungen übersetzte, wird am 27. April in Barcelona, der Hauptstadt Kataloniens, veranstaltet. Die Behörden und die hervorragendsten Dichter Spaniens werden der Feier beiwohnen, für die der katalanische Komponist Burgeß eine Trauerrede komponiert hat.„
m. Israelitische Volksschule(Schwalbengasse). Es sei hier darauf hingewiesen, daß wegen des Passafestes der Unterricht in der israelitischen Volksschule erst Freitag den 24. d. M. wieder beginnt. An diesem Tage, morgens 8 Uhr, erfolgt auch die Aufnahme der neueintretenden Schüler und Schülerinnen, deren Impfscheine mitzubringen sind.
• Auf frischer Tat ertappt wurde gestern abend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein internationaler Taschendieb, der einem Herrn von hinten die goldene Uhr mit Kette abknipsen wollte. Der Herr merkte aber das Vorhaben des Gauners und es gelang ihm, die Hände des Diebes festzuhalten und ihn der Bahnhofspolizei vorzuführen. Der Taschendieb wurde zum Klingelpütz
gebracht.„
]. Ein reges Treiben herrschte gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhof, wo noch viele Österausflügler, die teils nach hier zurückkehrten, teils nach Hause fuhren, von ihren Angehörigen vieder abgeholt oder zurückbegleitet, sich bewegten. Heute treffen, nachdem schon gestern zwei Züge mit Militärurlaubern eingelaufen, noch neun weitere Militär=Sonderzüge, durchweg aus dem Ruhrgebiete hier ein, worauf die Urlauber wieder ihren verschiedenen Garnisonen, wie Zabern, Straßburg, Weißenburg, Mörchingen, Metz, Diedenhofen und St. Avolt zugeführt wurden. Ebenso brachte ein Sonderzug von Hamburg die von hier und Elsenborn beurlaubten Mannschaften zurück. Die beträgt etwa 4500. Am morgigen Tage kehren dann die letzten Urlauber in ihre Garnisonen zurück.
C Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Junge, der auf dem Mühlenbach mit einem Revolver gespielt hatte. Der Revolver hatte sich entladen und die Kugel war dem Jungen in die Hand gedrungen; ferner fand Aufnahme ein Artist aus dem Reichshallentheater, der sich durch Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in die Hand geschossen hatte; außerdem wurde ein Mann gebracht, der bei einer großen Schlägerei in der Salzgasse in den Kopf gestochen wurde Endlich kam noch eine Frau aus der Thieboldsgasse, die von ihrem Manne schwer mißhandelt worden war.„
# Verhaftet. Als gestern mittag ein seit Dezember vorigen Jahres flüchtiger Kassengehülfe aus Paderborn auf der Hauptpost eine dort für ihn postlagernde Geldsendung abholen wollte, wurde er von einem Schutzmann verhaftet und der Kriminalpolizei zugeführt. Der Verhaftete hat in Paderborn im Dezember vorigen Jahres erwa 4000 Mark der dortigen Kreiskasse unterschlagen.
In seinem Besitze befanden sich nur noch 48 Pfennig. Er versuchte auf der Post, auf einen falschen Namen Geld zu erheben,
das er sich hatte schicken lassen.
Diebstähle. In der Nacht zum Dienstag wurde am Lindenwall ein Hühnerstall erbrochen und aus demselben 5 Hühner gestohlen.— In einem Hause in der Gilbachstraße, wurden in derselben Nacht, aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Wein
un Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Malzmühle.
un An Genickstarre gestorben ist am 20. d. M. im Augustahospital der 25 Jahre alte Fabrikarbeiter aus der Kalkerstraße in Deutz, der vor einigen Tagen an Genickstarre erkrankt war.
2 Scheues Oferd. Gestern Abend scheute am Oberländer=Ufer plötzlich das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Der Besitzer des Wagens fiel hierbei vom Bock und erlitt einen Schulterbruch, sowie noch Verletzungen am Auge.
Aus Köln-Ehrenfelo. 6
Ehrenfelder haus- und Grundbesitzer-Verein. Vom Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Rentner Hub. Kochs, erhalten wir im Anschluß an die redaktionelle Bemerkung, die wir an den Versammlungsbericht in Nr. 107 knüpften, folgende Zuschrift:
„Ehrenfeld hat durch den Rücktritt des früheren Stadtverordneten Zilkens eine bedeutende Stütze bzw. Schaffenskraft verloren, welche die Interessen der gesamten Bürgerschaft vertreten und stets auf den wirtschaftlichen Aufschwung unseres Vororts bedacht war. Die hierdurch entstandene Lücke ist bis jetzt nicht in dem Maße ausgefüllt, wie wir dies unter den heutigen Verhältnissen für notwendig erachten. Der Ehrenfelder Haus= und GrundbesitzerVerein hat aus den erwähnten Gründen alle Ursache, fur solche Stadtverordnete einzutreten, welche neben den Interessen der einzutreten bemüht sind und nicht nur für den einen Teil desselben. Stadtgemeinde Köln auch für das Wohl unseres ganzen Vororts Solche wichtige Angelegenheiten öffentlich zu besprechen erachtet der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein nicht nur als sein gutes Recht, sondern geradezu als seine Pflicht; anderseits liegt es dem Verein absolut fern, auf die politische Gesinnung seiner Mitglieder irgend einen bestimmenden Einfluß auszuüben.“
Wenn den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzer=Vereins die Interessen Ehrenfelds im Stadtverordneten=Kollegium nicht genügend gewahrt erscheinen, so mögen die Mitglieder bei den Stadtverordneten der Partei, der sie selbst angehören, auf eine stärkere Betonung ihrer Interessen dringen. Das erscheint uns als der einzig gangbare Weg. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein selbst kann nicht die Grundlage geben, von der aus politische Wahlen ohne Schaden für die idealen Interessen der Bürgerschaft und ohne Schaden für den betr. unpolitischen Verein selbst gemacht
werden können.
Aus Köln-Sülz.
&a Bühnerdiebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden einem hiesigen Hühnerzüchter eine Anzahl wertvoller Huhner gestohlen. Die Diebe hatten den Hüynern die Köpfe abgeschnitten und diese liegen lassen.
Aus Köln-Rippes.
X Ueberfahren. Heite morgen gegen.30 Uhr wurde auf der Niehlerstraße ein Radfahrer, der in der Straßenbahnrille hängen blieb und zur Erde stürzte, von dem nachfolgenden Straßenbahnwagen mit dem Räumer erfaßt und erheblich verletzt. Der Verunglückte wurde in das Vincenzkrankenhaus nach Nippes geschafft.
Aus Köln-Niehl.
u Schlägerei. Gestern abend entstand auf der Riehlerstraße
( Zvologischen Garten) unter mehreren Männern eine Schlägerei, in deren Verlauf zwei der Streitenden mißhandelt wurden und Verletzungen im Gesicht davontrugen. Durch den Vorfall wurde auf der Riehlerstraße ein Menschenauflauf hervorgerufen.
Aus Köln-Niehl.
1. Aus Eifersucht wurde in der Nacht zum Dienstag gegen 2 Uhr ein Mann aus der Katzengasse auf der Fürstenbergstraße von einem Tagelöhner aus der Sebastianstraße überfallen. Der Tagelöhner brachte ihm mittels eines Messers eine schwere Schnittwunde am linken Arm bei. Der Verletzte wurde durch den Schutzmann Scheuer verbunden und dem Krankenhause überwiesen.
Roheit. In der Nacht zum Mittwoch gegen 11.30 Uhr warf ein Fuhrmann auf dem Niehler Damm mit Steinen gegen eine Haustür. Als die 54 Jahre alte Bewohnerin in die Türe trat, warf der rohe Patron ihr einen Stein ins Gesicht, wodurch sie eine drei Centimeter lange klaffende Wunde an der Stirne erhielt. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.
dem sozialen Leben.
Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen hielt am 21. d. M. im Lokale der Brauerei Dünnwald ihre ordentliche Generalversammtung ab. Dem gedruckt vorliegenden Geschäftsberichte für 1907 entnehmen wir, daß das Berichtsjayr als eine Fortsetzung der voraufgegangenen letzten drei Jahre mit freier Arztwahl im Sinne einer weiteren Verschlechterung der Kassenfinanzen anzusehen sei. Die in vorjährigen Berichte beklagten Folgezustände der freien Arztwahl haben die Notwendigkeit einer Erhöhung der Kassenbeiträge zur Bestreitung der mehr und mehr anwachsenden Ausgaben immer dringlicher gestaltet, so daß diese Beitragserhöhung mit dem 1. Juli in Kraft gesetzt werden mußte. Die Mitgliederzahl betrug im Jahresdurchschnitt 7488 gegen 7326 im Vorjahre. Die Einnahmen betrugen 274250,19., die Ausgaben 265 571,42 M. Unter letzteren zahlte die Kasse für ärzt= liche Behandlung 39666 M.(5,30 M. pro Mitglied), für Arzneien und Heilmittel 47095,25 M.(6,29 M. pro Mitglied), für Barunterstützungen 120 739,10 M.(16,12 M. pro Mitglied) für Hospital=
pflege 32343,61 M.(4,32 M. pro Mitglied), für die Verwaltung 18087,86 M.(2,42 M. pro Mitglied).
Der Geschäftsbericht enthält eine größere Zahl statistischer Tabellen, welche sowohl die rechnerischen Kassenergebnisse wie auch die Mitglieder= und Krankheitsbewegung im Vergleich zu den letzten zehn fahren veranschaulichen. Am Schlusse bedauert der Vorstand, daß er seinem Bericht auch in diesem Jahre kein freundliches Gepräge habe verleihen können. Das Geschäftsjahr 1907 war wohl reich an Arbeit und Mühen, indessen äußerst dürftig an Erfolgen; auch habe es einen Ausblick zum besseren nicht eröffnen können. Eine günstige Wendung glaubt der Vorstand erst von dem Eintritt geordneterer Aerzteverhältnisse oder— von der endlichen Zentralisatiön der hiesigen zerrissenen Krankenkassenverhältnissen erwarten zu können. Die Generalversammlung stimmte dem Berichte zu und erteilte Vorstand und Rendant einstimmig Entlastung.
Kleine mitteilungen.
S Im Union-Theater Hohestraße 23—25 am Bismarckdenkmal wird diese Woche ein Ferienprogramm vorgeführt, dessen Dauer, trotz erheblich reduzierter Eintrittspreise, über zwei Stunden in Anspruch nimmt. Aktuelle, belehrende, dramatische, humoristische und farbige Bilder wechseln in bunter Folge.— Erwähnenswerte Nummern sind„Ausflug in den Sudan“, die Dramen„Vom Irrsinm geheilt" und„Sicilianische Rache“, „Reiterkünste Don'scher Kosaken". Nicht weniger als wie sechs Bilder sorgen für humoristische Unterhaltung. Vielfachen Wünschen entsprechend wird der farbenprächtige religiöse Bilderzyklus„Das Leben Jesu" im oberen Theater noch 8 Tage gezeigt.
von Nah und Fern.
h Ein sakrilegischer, Vorgang bei der päpstlichen Ostermesse.
Ueber ein Sakrileg, welches bei der Östermesse in der Sixtinischen Kapelle begangen wurde, wird der Köln. Volksztg. von ihrem romischen Berichterstatter drahtlich gemeldet:„Die Wiener Israeliten Dr. Feilbogen und Gattin nebst einer Frau Bergsohn, welche durch das österreichische Ministerium des Aeußeren empfohlen waren, erhielten zur Östermesse des Papstes in der Sixtinischen Kapelle Zutritt durch persönliche Vermittelung des österreichischen Botschafters beim Vatikan Grafen Szecsen. Nach Angabe der betreffenden Israeliten glaubten sie an der Kommunionbank nur den Papstring küssen zu müssen. Als sie ihren Irrtum einsahen, schämten sie sich zurückzutreten und empfingen die h. Kommunion aus der Hand des Papstes. Es wurde nun behauptet, sie hätten die Hostien ausgespien, sie schwuren jedoch, dieselben genossen zu haben. Eine sofortige körperliche Untersuchung verlief ergebnislos. Siegmund Feilbogen, 50 Jahre alt, ist Privatdozent an der Wiener Universität und ordentlicher Professor für Nationalökonomie an der Wiener Exportakademie und dem Handelsmuseum.
„Wie der Osservatore Romano mitteilt, hat die österreichische Regierung alsbald nach Bekanntwerden des Vorfalls in Wien dem Papste durch den Botschafter Szecsen ihr Bedauern und Entrüstung aussprechen lassen.“
Dem Bureau Reuter gehen noch folgende Mitteilungen aus Rom zu: Es waren etwa 200 Personen zu dem Gottesdienste erschienen, wie man annahm, nur Katholiken, und empfingen die h. Kommunion. Unter ihnen befanden sich zwei Frauen und ein Mann, die auf besondere Empfehlung des österreichisch=ungarischen Botschafters beim Heiligen Stuhle zur Papstmesse zugelassen worden waren. Wäyrend der Papst die h. Kommunion austeilte, wurde bemerkt, wie die drei erwähnten Personen die empfangene Hostie wieder aus dem Munde entfernten, und wie eine der Frauen sie auf den Boden aussvie. Der Papst war entsetzt über dieses Sakrilegium, und die Missetäter wurden sofort aus der Kapelle entfernt. Der österreichische Botschafter, der ebenfalls zugegen war, erkannte sie, und sie gaben zu, daß sie Juden seien, gaben aber keine Erklärung für ihr Verhalten. Hauptmann Vaughan, der Neffe des verstorbenen Erzbischofs von Westminster, war einer der ersten, die das Sakrilegium bemerkten und sich auf die Beleidiger stürzten.— Ein späteres Telegramm sagt:„Es stellte sich heraus, daß die Missetäter ein Professor der Universität Wien, seine Frau und eine andere Dame waren, deren Namen in Rom veröffentlicht wurden. Sie erklären sämtlich, daß sie zur Messe gegangen seien, ohne zu wissen, daß die h. Kommunion ausgeteilt werde. Sie hätten erwartet, die Hand des Papstes zu kussen, und als sie die Hostie empfingen, sie ausgespuckt, weil sie nicht gewußt hätten, was sie tun sollten. Sie hätten nicht die Absicht gehabt, zu insultieren oder Mißachtung zu zeigen.
Der Morning Leader berichtet über den Vorjall: Ein Priester hatte gesehen, daß eine der Damen die Hostie entfernte, und befahl einem Schweizer=Gardisten, die Oesterreicher zu beobachten und in der Kapelle festzuhalten. Als der Papst informiert wurde, entsetzte er sich so, daß er fast ohnmächtig wurde. Er bezwang sich jedoch und beendete die Messe mit Tyränen in den Augen. Nach der Messe betete und weinte er lange und befahl, die Oestekreicher vor den Majordomus zu führen und die Sache, wenn möglich, zu verheimlichen. Er weigerte sich, die Missetäter der italienischen Polizei auszuliefern. Der österreichische Botschafter befürchtet seine Abberufung. Die italienische Polizei ist bereit, einzuschreiten, kann dies aber nur auf Aufforderung des Vatikans.
Das Berliner Tageblatt stellt den Vorfall als einen„belanglosen Zwischenfall“ hin und läßt sich von seinem bekannten römischen Korrespondenten denselben, wie folgt, schildern:„Unter dem Publikum, das der Messe beiwohnte, befand sich auch der Wiener Professor Feilbogen mit seiner Frau und Schwägerin. Wie den übrigen Anwesenden, so wurde auch diesen, der israelitischen Konfession angehörigen drei Personen, denen das Verlassen des Saales während der heiligen Funktionen unmöglich war, von den Händen des Papstes die Kommunion gereicht. Hierbei begab es sich, daß den Lippen der Frau Feilbogen die Hostie entglitt. Sofort entstand unter dem Publikum eine augemeine Bewegung.“
Fruchspreise.
K Köln, 22.Aprili 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstrob Loggen) 3,70. Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil. Kbeuss, 22.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, I. Sorte M. 20.70. 19.75. Roggen, I. Sorie A. 18,80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 18 90
15.20 die 100 Kil. Kartoffeln N. 2,80-.50, Heu M..70-4,2 zernerneu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschsti
19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen höher, sonst
(Roggen)
5S. 22 Nbrit190s. Fruchymarkt. Weizen.
19.71. Roggen, 1. Sorie A. 18,80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16,20,
.00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M..70-4,20,
KI 170. Rreitdrnechstroh M.
Kö 500 Hn. MeieAr. Uu Weiren Höner, Sonst unveraudc
Wetternericht der Kölnischen Volaszeitung. Köln, 22 April19#8.
Das Wetter ist in Deutschland etwas milder, doch nocn immer kühl iur
lic Jahreszeit, dabei meist wolkig. Viellach haben Nied
gefunden. Ein Gebiet hohen Lufidruckes mit 770 Millimeter erstreckt sien
Eine Depression von 750 Millimeter Barometerstand ist auf der Nordsee erschienen. Eine andere liegt am Eingang des Meerbusens von Riga und scheint sich nach Osten hin zu bewegen. Im südlichen Deutschland herrschen schwache, im Norden lebhafte westliche Winde. Berlin meldet ziemlich
Mutmassliche Witterung für den 23. April: wocn immer merklich kühl für die Jahreszeit, und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung der Weiterlage.
Wasserstand am 22. April 1908. Mannheim, 11 vorm., 3,65—0,08 in Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,38+0,00 m Wesel, 9 vorm.,
.62+-0,01 in 1,76--.04 m

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 22. April 1908.
Die
Watte
THERMOGENE
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steiten Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
bekämpft
wunderbar
—<space> A n n t h a k.<space> z u m<space> g a l d a n e n<space> K o p f.<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 4 9.<space> A p o s t e l n- A p o t h e k e,<space> N e u m a r k t<space> 4 5,<space> G l o c k e n- A p o t h e k e,<space> M a l z b ü c h e l<space> 2,<space> H a n s a- A p o t h e k e,<space> D e u t s c h e r<space> R<space>
Zu haben in Köln m der Apotheke zum goldenen Kopf, Schlildergasse 49, Apons-.„1, Reichendler-Apoth., Salierring 19, Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Reh-Apoth., Salierring 64, in
Apoth., Wallratplatz I. Mohenzellern.äPen. z15. in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch, Ottostrasse 9; in Köln-Nippes in der
Gigeg.- a poth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülheim u. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken die Schachtel.20.K
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Julius Glaser
Fleischmengergasse 45
(am Neumarkt)
empfiehlt als Spezialität:
F. Chaiselongues, verstellbar 25, 30, 35, 40, 45, 50 M.
F. Diwans, zum Aklappen 30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel 75, 95, 110, 125, 140. 160—275 M.
Eigene Hachmännische Arbeit.
Masive Buchenholtgestelle.
Verarbeitung prima Material.
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
„Kinder- u. Jporti
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilhatten Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig u. schnell aufgearbeitet.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Krankc. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Neu!
van Brocks
Gager
bequeme
Teilzahlunvon 2 Mk. an— Grammophone,
nmoph
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten,
liefern wir Zithern aller Arten,
Saiten-Instrumente,
Violinen, Mandolinen,
Guitarren,
Auslkwerke, selbstspielende, sowie Dreh-Instrumente
mit Metallnoten,
Automaten.Wet Schreibmaschinen. Man fordere illustr. Katalog gratis u. frei. Postkarte genügt.
Phonographen
mit erstklass. Hartgusswalzen.— Ferner photo. graphische Apparate.
Operngläser, Feldstecher künstl. gerahmte Bilder, Barometer, lagdgewehre,
naschin
Neu!
Blumenkasten
liefert als Spezialität
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
Echt persisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2., franko Zusendung.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Benloerstr. 338, Tel. 2347.
als Einfamillenhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 15 000.. an O preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Bial&amp; Freund in Breslau HI.
mit Vor- u. Hintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
18 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Elektrisches Licht Wasserleitung
Heinr. Görner
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90#.
III. Klasse 6,20.K.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—.4.
III. Klasse 3,10.fl.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Lövenieh b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Een der Bipigstr. Emil Ulmer, Kölk. s
Kölner Meiereiver. Landw.
Molfhestrasse 43 a Köln&amp; Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22
Magermilch à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3" 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Iusere Trinkhallen sowie nusere Milehschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
8
R
hen
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse.
ahrs-Neuhel
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
in gesteift und weichen Modeformen.
Handtaschen
8 billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Kommunionkleider
und Frühjahrskleidchen
Mod. I, reiz .40
Mod. II, sehr hübsch 7,85 Mod. III,reich garn..50 Mod. IV. eleg. 14.75.
Nach Maßb.z. feinsten Ausf. Velour=Kinderkleidchen 1,35,.75, gr.2,50 u..50, aus Wolle 2,65 .50,4.75 und höher, aus Sammet 3,40, —„ 4,50, 5,75 u. h.
300 weiße Tragkleidch. von 2,50 an, spottbillig, zum Aussuchen.
.#tiol billigstes KinderItti, Ausstattungs=Haus 54B.
Jacoh Marcan
90
Ecke Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
□ Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den us einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabeltate
II zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
E
u. Siphonbiere
Dortmunder von Thier&amp; Cie. Münchener Löwenbrän Pilsener Originalquenl Echt Berliner Weißbier und Grätzer Bier empfiehlt billigst bei täglich frischer Füllung J. Augenstein, Duffesbach 26.
Telephon 2076.
noueste, feinste Dellkatess-Kokosnussbutter
ede ster Ersatz für feinste Naturbutter zum Braten, Backen und Kochen.
Lasse sich niemand durch noch so grosse Reklame blenden, denn eine noch feinere Kokosnussbutter als
„KAISERPALIN“ gibt es nicht.
Kaiserpalin-Werke, G. m. b.., Heuss.
Vertreter f. Köln u. Umgebung: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsteld 31.
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich.
Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche 3,50 fl.
bei Nichterfolg Geld zu ##Prück. Versand nach aus..# wärts. Porto extra.*
W. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3739.
Billigste Preise! Fest-Geschenke
Strend reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
un dausert biligen Preisen! Trauriünge
ohne Lötfuge
W
700
D. R. P.
Schrittliche Garant
zU
erkauf nach Gewicht.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.(zravur gratis.
Juk. Eschweiler
Elektrostatische Heilmethode
(auch eingeführt in der städt. Krankenanst. Lindenburg)
Institut von Dr. Marcowitz
Spez.: Lungenleiden(Tuberkulose, Asthzug)
Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus. Sprechst. an Wochentagen 11—1; für Auswärtige auch—5.
Hohenstaufenring 15.
Elehtro=magnetisches Zusitut„Salus“
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht= und rheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2485
Behandlungszeit—615.— Aufn. neuer Patienten 11½—121
besonders zu empfehlen für Nervöse, Herz= und
Obst= und Traubenweine Flasche 80 3 bis K.50
&amp; Dr. F. Hofmann, Auerbach in Hessen. 9. G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
von Dr. W.
Reichsadler=Drog

c Ueberwunden.
Oster=Skizze von Teo von Torn.
Sie sagte, ohne sich umzuwenden:
„Herr Dokor Weitbrecht—?“
„Zu dienen, gnädiges Fräulein.“
Karola Pfisterer malte noch ein paar Striche und trat zu flüchtiger Prüfung von der Staffelei zurück.— Dann ließ ne die Hand mit dem Pinsel sinken und wandte sich um— mit jener leichten Ruhe, durch die überschlanke Frauen die Harmonie ihrer Bewegungen zu wahren wissen.
Ein lichtes Hauskleid umschloß ihre Gestalt und bauschte sich in schweren Falten um ihre Füße. Ein viereckiger Ausschnitt ließ den schmächtigen Hals frei. Das schwarze Haar legte sich kunstlos um Schläfen und Ohren, um dann tief im Nacken zu einem massigen Knoten sich zu vereinen. Die Brauen hoben sich scharf und gerade von der weißen Stirn. An der Nasenwurzel und über den Mundwinkeln lagerten leise dunkle Schatten.
Dr. ing. Arthur Weitbrecht— der Chefingenieur des Welthauses„Vultan=Maschinenwerke vormals Pfisterer und Starke“ — strich über das blonde Kraushaar, als wenn er das letzte flüchtige Rot beseitigen wollte, das ihm beim Eintritt in die Stirn gestiegen war. Dann erledigte er sich der Handschuhe und als er aufblickte, erinnerte in seiner Haltung, in dem Ausdruck der klugen, energischen Augen nichts, daß er vor der bedeutsamsten Entscheidung seines Lebens stand.
Sie beabsichtigten, Ihre Stellung am Vulkan aufzugeben? Das ist mein Entschluß, gnädiges Fräulein. Gleich nach dem Osterfeste, das ich noch hier— bei meiner alten Mutter— verleben möchte, folge ich einem Rufe nach Sheffield.
Karola Pfisterer zog die Brauen zusammen. In dem matten Glanz ihrer Augen flackerte ein Befremden auf. Es klang kurz und ungeduldig, als sie fragte:
„Hat mein Oheim nicht mit Ihnen gesprochen? „Allerdings. Herr Geheimrat Starke—— Verzeihung, achten Sie auf Ihre Palette. gnädiges Fräulein; das Oel ergießt sich auf Ihr Kleid und den Teppich— Herr Geheimrat Starcke hat mit mir gesprochen. Er hat in schmeichelhafter Form zu erkennen gegeben, daß er mich unter allen Umständen dem Vulkan zu erhalten wünsche.
„Und Ihnen nahegelegt, um meine Hand anzuhalten.
„Auch das.“
„Nun wohl—— ich bin einverstanden.“
Wieder strich der Ingenieuer über Stirn und Haar. Die Röte hielt sich etwas länger diesmal. Auch straffte sich das Geäder an seinen Schläfen, als Karola Pfisterer— halb schon wieder zur Staffelei gewandt— hinwarf:
„Damit dürfte die Angelegenheit fürs Erste erledigt sein. „Nicht ganz, znädiges Fräulein. Wenn ich mich ohne weiteres an Ihr Einverständnis halten wollte, so würde ich in diesem Augenblick bereits das Recht haben, Ihre Behandlung der„Angelenheit" als unangemessen zu bemängeln. Da das aber nicht der Fall ist, so kann ich nur bitten, mir zum mindesten ein wohlwollendes Durchschnittsmaß von Achtung und Höflichkeit zu bewilligen. Legen Sie gütigst Ihre Malutensilien beiseite und schenken Sie dem Manne, dem Sie sich zur Ehe geben wollen, einige Minuten Gehör.“
Wie unter einem Zwange glitt Karola Pfisterer langsam auf einen Stuhl neben der Staffelei nieder. Wie sie Platz genommen,
so verharrte sie— ohne ein Glied zu rühren. Nur die dunklen Augen folgten jeder seiner Bewegungen mit maßlosem Staunen.
Weitbrecht hatte einen Sessel herangerollt und sich niedergelassen. In artiger Haltung, aber bequem. Keine Spur mehr von Zorn oder Erregung. Einen Augenblick noch grübelte er vor sich hin und zog den blonden Bart durch die Finger— wie er das beim Berechnen schwieriger Konstruktionen zu tun pflegte.
Sie müssen mir absolute Offenheit gestatten, gnädiges Fraulein. In sachlicher und persönlicher Hinsicht. Nur dann werden wir uns verständigen. Ich bemerke zunächst, daß für das Opfer, zu dem Sie sich entschlossen haben, geschäftlich nicht die geringste Veranlassung vorliegt. Wenn Ihr Herr Oheim es so hingestellt hat, als ob das weitere Blühen des Vulkan von meinem Verbleiben abhängig sei, so ist das eine glatte Ueberschätzung meiner Fähigkeiten. Vielleicht auch nur der erneute Ausdruck jenes gütigen Wohlwollens, das Ihr Herr Oheim mir von Anbeginn meiner Laufbahn erwiesen. Unter meinen engeren Kollegen kann ich drei, vier namhaft machen, die einer technischen Oberleitung wohl gewachsen wären, die zum Teil auch älter sind wie ich und deshalb über reichere Erfahrung verfügen. Der Vorteil, daß ich im Werke von der Pike auf großgeworden, wird dadurch ausgeglichen. Der Herr Geheimrat will das nicht einsehen. Hoffentlich gelingt es mir, Sie zu überzeugen und damit alles Weitere
Unentwer haftete der dunkle, mattglänzende Blick auf ihm. Fast ohne die Lippen zu bewegen, fragte sie:
„Was wünschen Sie auszuschalten?“
„Das Persönliche.“
„Und das wäre?"
Er schluckte hörbar. Dennoch klang es natürlich und ungezwungen, als er erwiderte:„
Wir passen nicht zueinander. Ganz und garnicht. Es offenbart sich das schon in unserer unterschiedlichen Ansicht von der Ehe. Sie denken modern darüber. Ich bin in dieser Hinsicht in altmodischer Mensch—“
„Sie verlangen Liebe.“ 86
„Ganz recht. Liebe und Harmonie der Charaktere. Diese besonders— weil sie die festere Grundlage eines häuslichen Glückes eist, wie ich es mir ertäumt.“
„Träume haben Sie noch—?“
Der spöttische Ton verletzte ihn. Er zuckte die Achseln beinahe verächtlich. Er hätte das nicht getan, wenn er sie angesehen, als sie fragte. Zwei schwere Tropfen schimmerten in ihren
Augenwinkeln.
Sie haben viel Unglück gehabt, meine Gnädige,“ sagte er hart.„Ihre Eltern haben Sie früh verloren— und dann das Mißgeschick, unermeßlich reich zu sein. Glück oder auch nur heiteren Sinn und Zufriedenheit findet man selten hinter güldenen Bergen. Das entschudigt viel— auch den Spott Ihrer Frage — aber doch nicht alles, nicht diese ganze trostlose Leere nud Freudlosigkeit. Allerdings, Sie haben nie einen Traum gehabt, nie einen Frühling— auch in Ihrer herclichsten Maienblüte nicht. Schon als Vierzehnjährige haben Sie dem täppischen Burschen, der Ihrer knospenden Schönheit sein erstes Gedicht geweiht, ein blankes Geldstück gereicht. Als er es Ihnen vor die Füße geworfen, hatten Sie es um ein Haar dahingebracht, daß sein Vater um Lohn und Brot kam. Der Junge hat furchtbare Prügel bekommen damals— trotzdem hat er heute noch seine Träume. Sie bieten mir Ihre Hand. Das ist— wie damals— wiederum ein blankes Geldstück! Durch Erfahrung gewitzigt, werfe ich es Ihnen nicht vor die Füße— ich erkläre Ihnen nur, weshalb ich es nicht nehmen kann. Nicht will!!
Er war aufgestanden— so heftig, daß der Sessel zurückrollte. Nein— nicht will!“ wiederholte er schwer atmend.„Sehen Sie—— wenn ich gestern gekommen und vor Sie hingetreten
wäre mit— dem Geständnis vielleicht, daß das was der sechzehnjährige Bursch damals in seinen ungelenken Versen ausgedrückt, alles noch zu Recht besteht, daß die holde Jugendeselei in den langen Jahren zu einer ernsten, starken Liebe ausgereift ist und daß ich Sie zum Weibe begehre auf Grund dieses heiligsten Rechtes——— ausgelacht hätten Sie mich! Wie die ungezählten anderen, unter denen gewiß auch manche waren, die nicht Ihr kaltes Gold gelockt hat.“
„Manche.....“ murmelte sie;„ich habe die wenigen unter
dem lungernden Schwarme nie zu erkennen vermocht.“
Weil unter dem würgenden Mißtrauen Ihr lebendiges Herz nie zu Worte gekommen und schließlich gestorben ist! Deshalb gehen Sie stumpf und teilnahmslos an allem vorüber an den Menschen, die sich für Sie mühen, und an dem Frühling, der für Sie blüht. Auch in diesem Jahre haben Sie dreitausend Mark angewiesen für das österliche Fest der Kinder auf der Waldwiese. Was ist das? Das ist Geld. Das ist sogar viel Geld für einen solchen Zweck. Und doch ist es so armselig wenig in der Art, wie Sie es geben. Sind Sie einmal ge kommen? Haben Sie je eins der kleinen Patschhändchen in Ihre Hand genommen und aus den strahlenden Augen der Kinder die Erkenntnis gelesen, daß es nicht nur ein Fluch, daß es auch ein Segen sein kann, reich zu sein? Unser Herrgott beschere Ihrem Herzen einen Ostern— und mit diesem Wunsche will ich mich verabschieden.“
„Für immer—?“
„Für immer.“
Er griff hastig nach Hut und Handschuhen. Sie trat dicht an ihn heran und legte die lange schmale Hand auf seinen Arm.
„So werden Sie mir noch eine Frage beantworten, Weitbrecht. Weshalb— gehen— Sie?“
Unter dem lohenden Blicke der dunklen Augen drang eine Blutwelle ihm bis unter das krause Stirnhaar.
„Das—— darüber bin ich Ihnen Rechenschaft nicht schuldig!“
*
In dem behaglichen kleinen Häuschen, das der Chefingenieur Arthur Weitbrecht außerhalb der Fabrikstadt seiner Mutter gekauft, bewohnte er nur die höchst gelegene einfenstrige Giebelstube. Aber was es durch dieses eine Fenster zu schauen gab — an so einem taufrischen, sonnigen Ostermorgen besonders, das war so zanberhaft schön, daß Arthur Weitbrecht die Koffer und Kisten, an denen er packte, immer wieder im Stich ließ und die heißen Augen an der Gottesherrlichkeit da draußen erfrischte.
Frischgrüne Gärten mit den ersten weißen und rosa Blüten an den Obstbäumen— soweit der Blick reichte. Bengte er sich etwas hinaus, so lockte rechts drüben der Wald mit der Wiese davor, auf der die festlich geputzten Scharen der Kinder sich bereits sammelten. Wenn der Lenzwind von dorther kam, brachte er Lachen und Jubel mit und mischte es in das Klingen der
Al“ die Tür sich öffnete, trat Weitbrecht vom Fenster zurück. „Du bist's, Mutting—“
„Ja, mein Jung,“ sagte die Alte ein bißchen kurzatmig und mit feuchten Augen.„Ich hab' dir einen Gruß auzurichten von deiner Herrin und auch was zu bestellen. Sie möcht' heuer gern mit auf die Waldwiese—“
„Schon recht."
„Sie will sich verabschieden von den Leuten, weil sie dem Herrn Ohm alles übergeben hat und mitgeht nach Sheffield
wenn du magst——
„Mutter—!!“
Wie ich dir sag'. Aber frag sie selber. Draußen steht sie
und traut sich nicht—.— weil ihr das noch so ungewohnt ist
mit dem Ostern im Herzen...“.!
NNEE EG mm 1.
(0 Analphabeten als Ehekandidaten. Jedes Jahr unterzeichnen in der Schweiz mehr als hundert Ehewillige beim Zivilstandsamt mit einem Kreuz. Das eidgenössische statistischr Bureau hat, und zwar vor zwei Jahren das erstemal, die Zahl der in den Ehestand tretenden Analphabeten ermittelt. Tanach sind im Jahre 1907 in der Schweiz 28000 Trauungen vollzogen worden, wobei 216 Eheleute unfähig waren, ihren Namen zu schreiben und daher nur mit einem Kreuz unterzeichneten. Unter diesen analphabetischen Eheleuten befanden sich 137 Frauen und 79 Männer. Dieses Mißverhältnis zwischen Männer und Frauen ist kein zufälliges. Auch im Jahre 1906 haben Zivilstandsbeamte festgestellt, daß 85 Frauen und 56 Männer ihren Namen nicht schreiben konnten. Bezüglich der Heimatsangehörigkeit der weiblichen Analphabeten meldet die Statistik pro 1906, daß 67 der ungeschulten Frauen Italienerinnen waren, nur 8 waren Schweizerinnen, davon 3 Tessinerinnen. Auch von den Männern bestand der größte Teil aus Italienern, nämlich 51, die übrigen 5 waren Schweizer.∆
*
** Der Brand der alten Berliner Garnisonkirche hat zu vielfachen Anfragen und Vorschlägen in bezug auf die Feuersicherheit der Kirchen und anderer öffentlichen Gebäude Veranlassung gegeben. Die feuersicherheitlichen Einrichtungen der alten Garnisonkirche waren, dies hat der Brand bewiesen, nicht viel wert, was in der Hauptsache wohl darauf zurückzuführen ist, daß die Kirche schon 185 Jahre allen Stürmen der Zeit, Plünderungen usw. getrotzt hat. keinen hohen Turm besaß und im übrigen nur wenig über die angrenzenden Häuser sich erhob. Die Feuerwehr konnte mit ihren mechanischen Leitern das Dach der Kirche sehr schnell erreichen und hätte auch am vergangenen Montag, wenn die Meldungen von dem Brande früher eingelaufen wären, zweifellos einen größeren Erfolg gehabt. Die Kirche war aber schon total verqualmt. Der Qualm war so dicht, daß die Flammen fast erstickten und nur sehr schwach zu erkennen waren. Auf dem Dachboden, wo der Quali natürlich am dichtesten war, konnte es kein Feuermann auch nur kurze Zeit aushalten. Schon beim Besteigen der Treppen fielen sie um. Wären, wie in anderen Kirchen, Steigerohre, die gleichzeitig als Wasserleitungsrohre dienen, in genügender Zahl vorhanden gewesen, hätten sie sicher sehr viel nützen können. Derartige Steigerohre, die gleichzeitig zum Besteigen und zum schnellen Wassergeben dienen, sind auch im königlichen Schlosse angebracht. Dadurch wird es möglich, in sehr kurzer Zeit in allen Geschossen und auf dem Dache kräftig Wasser zu geben.
* Ein Tropfsteinhöhle im Riesengebirge wurde aufgedeckt. Aus Marschendorf a. d. Aupa wird berichtet: Vorige Woche wurde an der nordwestlichen Lehne des Kuhberges durch den Besitzer des Hadelhofes, Josef Ruß, beim Brechen von Kalksteinen eine Felsenhöhle freigelegt, die nicht nur sehr schöne Tropfsteingebilde aufweist, sondern in der sich nebst Skeletten von kleinerem Getier auch versteinerte, in ihrer Form gut erhaltene Knochen eines großen, dem Höhlenbär ähnlichen Tieres vorfanden. Ein gewaltiger Schädel, ein eben solches Becken, Wirbelknochen und Rippenteile sowie ein großer Röhrenknochen wurden vom Gemeindeamte in Verwahrung genommen. Daß diese Knochen sich so lange erhalten konnten, hat wohl seinen Grund darin, daß in der Höhle, welche mit hängenden Kalkzapfen bedeckt. ist, kalkhaltiges Sickerwasser abfloß, wodurch sich die Versteinerung der Knochen vollzog. Die Entdeckung dieser Höhle ist um so bemerkenswerter, als bisher ein derartiger prähistorischer Fund im Riesengebirge noch nicht zu verzeichnen ist.
** 26 Tage ohne Jahrung mußte nach der Allg. Sportztg. vor kurzem ein Hund in New York in einem Klubhause verbringen. Der Besitzer des Hundes hatte ihn unbeabsichtigterweise eingeschlossen, und als er später den Abgang des Hundes merkte, dachte er nicht daran, ihn im Klubhause zu suchen. Erst 26 Tage später hörten zufällig Leute in dem verschlossenen Hause ein Hundegewinsel. Klubmitglieder sperrten das Haus auf und da fanden sie in einer Ecke den Hund liegen, der infolge der fast vierwöchigen Fasten arg abgemagert war. Er wurde seinem Besitzer überbracht, der den Hund sorgfaltigst pflegte, so daß dieser seine Gesundheit bald wieder erlangt haben dürfte.
** Hohes Alter. In der Gemeinde Lukischken lebt im Insthause des Besitzers W. Kukuck im Alter von 103 Jahren die Losmannswitwe Jawarsch. Die körperlich wie geistig noch verhältnismäßig frische Greisin ist Ortsarme der Gemeinde Skirwitell und befindet sich bei ihrem Schwiegersohn in Pflege. Alljährlich erhält sie vom Kaiser ein Gnadengeschenk von 50 M. überwiesen.
(A E ähns kölsch Verzällche.
Nu well ich üch ens e Stöckelche verzälle, wat üch secher Freud mache wehd, wenn et och ganz ähns eß un eigentlich nit en de löstige Eck gehöht. Et eß ävver wohr.
Dä ächte ahle Kölsche eß vun Natur durch un durch fromm un katholisch, wenn hä och gähn Wetzger mähd un ens gähn vun
Häzze laach. Aey hätt sing Geistliche leev, besondersch, wenn se en singe ganze Kroom passe un wenn se ens gähn metlaache.
Do wor vör Zigge ens zo Kölle ene ahle Kappesboyr, dä hatt en singe junge Johre sich düchtig geploog un och jett Oehndliches hinger sich gebraht. Dat ville Arbeide en Wind und Wedder hatte gemaht, datt hä em Alder ganz voll Geech un Gebreste wohr, un no nitt mieh uhs dem Bett kunnt. Häh leeht sich alle Monats dä leeven Hähr en et Huhs bränge un wohr immer noch goyde Moots, wenn äh och vill Ping uhsstonn mohd.
Ene Jesuit, bei dem äh bichten dyät, kohm off in besöcke. Dä Pater wohd ens no ener andere Stadt gescheck. Zuletz kohm hä noch ens zum Besooch, öm dem Ayl Adjus zo saage, un reiste aff. Noh e paar Monat kohm dä Pater widder noy Kolle un mayd unsem Halfe dann och widder ene Besooch.
Se sooße widder zesamme un sproche vun ahle Zigge. Do schlog de Ohr an der Wand, enen Deensmann, dä en der Eck gesessen hat, stund piel op un fähd:„Denken Sie, daß wir jeden Tag der Ewigkeit näher kommen und darum alles für die Ewigkeit und für Gott tun und leiden müssen." Dann satz hä sich widder hin.
„Wat es dat?“ frogden dä Pater.
Dä ahlen Boor säht ganz ähns:„Pater, dat hat Ehr mer domols gesaht, als Ehr fotrgingtt. Dat hät mer esu gohd gefalle, do hann ich mer för alle Daag enen Deensmann bestallt. Dä kütt her, kritt jeden Daag sing Koß un enen Dahler, un muß mer dat Spröchelche saage, su off als de Ohr schleit.... Eß dat nitt schön?“ H. R.
* Ein schreckliches Kind. Tante(die im Begriff ist abzu reisen):„Kinder, wenn ich nur nicht den Zug versäume!"— Der kleine Hans:„O nein, Papa hat soeben die Uyr schon eine halbe Stunde vorgestellt!"
* Der Roman in der Küche. Gnädige Frau(unerwartet in die Küche tretend, wo das Dienstmädchen anstatt zu arbeiten, in einem Roman liest):„Aber Cenzi, was ist denn das? Ich denke, du machst die Küche rein?"— Cenzi(ganz aufgeregt):„Ach, Madam, stören Sie mich nur jetzt nicht—— sie werden sich gleich triegen!"
* Geistesgegenwart. Professor Schludius tritt in die Unterprima des Gymnasiums ein und findet an der Tafel die Worte angeschrieben:„Schludius ist ein Esel.“ Ohne sich zu besinnen,
greift Professor Schludius zur Kreide und schreibt„treiber" dahinter. „So!“ sagt er,„und nun hinaus, meine lieben Schüler, wir wollen heute einen botanischen Ausflug machen.“
* Aus der Instruktionsstunde. Hauptmann:„Was tun Sie, wenn bei Nacht das Alarmzeichen ertönt?"— Rekrut:„Schlafen, Herr Hauptmann!"

Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 22. April
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer
Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Huecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Machhold. je 1 T
Gr. Paket à.K..50.
Depot u. Verkaufsstellen
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, HansaHirsch, Hof=, Hohenz. Maur.=Kaiser=, Stern
Die schönste Festgabe für
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
enüber dem„Volkshause
im Preise von M..20 bis M. 6,5 In großer Auswahl vorrätig bei
Lndw. Aulsdorf Wiu
Miter Markt 30.
is M
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager
verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apotheke, Salierring;
in Köln-Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr.
Magenpulver Boom cnthält: Calc. Carbonic. Magnesia Usta, Bismath Subnitric. Cort Aurantii u a 25 gr Ol. Menth
r schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt
□
Sensationel
Lieferanten der Kons.-Gen „Eintracht“.
das moderne Agsch= und Weschmittel. 15
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Walch mitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln
# unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen ## Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar 44s die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch egenog
schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei be liebiger Benutzung ist Niegedacht.
Hatet 20 Pög. 98
Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft„Noris
Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Gegründet 1860
Köln
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung clektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
Verkauf aller Lapten Glühsowie sonstiger Materialien.
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.K per 1. Dut. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Billige Preise. Uhrmacher,
iür Schilder=
#r gasse 29
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Veelle Bedienung
Preis=Medaille der Stadt Köln. 1393
ing. Vorrichtung gegen Geklapper, eigene Garantie Umänderungen und Reparaturen schnell und prompt.
Josef meder jun.
Fernspr. Dr. 752
u Harttrockenglanzöl
Nin—4 Stunden trocken S per Pfd. 60 Pfg. Alleinverkauf:
a Erust Morschhäuler
Luxemburgerstraße 16, K Köln=Nippes, Neußerstr. Ecke Florastraße.
Bernsteina in allen Farben. 1
2 Pfd.=Dose.50.,„ ∆ bei 5 Dosen.40 M.
NR
Schaufenster-Nahmen mit Roll=Laden u. Spiegelscheiben.
Gefahrl. Fensterstühle. Markisen, Rollschutzwände u. Holz=Rouleaus.
E. H. Flatten, Poststrasse 43.
Prämiirt Gewerbe=Ausstelung Koln 1876.
Merovingerstrasse s
Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Köln, Ubierring 43, Sout
Rabatt
offeriere aus Meublements, welche nicht komplett sind:
Sessel, Stühle, Sofas
Carl Hochherz,
Gegründet
1872.
Fabrik in Troisdorf.
Geschäfts-Uebernahme
Grosser
59 Neumarkt 59 Scke Joachimstr.
am Königsdenkmal.
Damen-Stiefell allen Ledersorten. Herren-Ariereil jeder Preislage.
Kinder-Stiefel! grösste Auswahl
Glösstes u. ältestes Schuhwarenhaus am Platze
zu bedeutend herabgesetzten sehr billigen Preisen.
Herm. Bergerhoff Nachf.
Nur Blaubach 3, direkt am Waid
Fernsprecher 1452

eleganter Damen- und Kinder-Küte
ohne Kautzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Die Erd=, Sta aurerarbeiten #ateriallieferung ##ines Umformw einsbergstraße sollen in ein lich verdungen nungen usw. I ##ureau, Verw Mosenstraße 30, insicht aus, we
perden.
Angebote sind nit entsprechende ehen bis zum Vormittags 10 U Cöln, den 15 Direkti Gas=, Elektr Lasserwerke d Pre
Hervorragende Auswahl
KommunionSchul- und Sport-Hüte.
Großer Ausstellungssaal 1. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
Auf Veranla K. A. Stauf Inter Goldschmi sch Samstag
rachmittags
Beschäftsräume
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die unter A und B genannten städtischen kaufmännischen Fortbildungs= schulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungsschulen befinden. Weitere Gremplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3. kostenlos bczogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 6 des Ortsstatuts verpflichtet, jeden bei ihnen beschäftigten Lehrling spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zur Fortbildungsschule anzumelden. Zumiderhandlungen können gemäß§ 8 des Ortsstatuts mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft werden. Dic Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
A. Allgemeine Fortbildungsschule für Lehrlinge.
R
4
0
Gear
453C
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
Köln
in der Nähe der
817.95
*
* 7—
Matthiaskirche
6624
2255
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit gug der Volksschule.
der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von—5 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Der erste Unterrichtstag ist für die früheren Schüler Samstag der 25. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von —5 Uhr, unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden.
B. Höhere Fortbildungsschule für kaufmännische Lehrlinge, Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für die Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können. Der Unterricht findet Wochentags, außer Samstags. jeden Abend von—10 Uhr statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30 Mark jährlich, für mehr als 2 Wochenstunden 10 Mark jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen für die neu eintretenden Schüler werden im Schulgedände Hausaring 53(Handelsschule, im Erdgeschoß. vom 21.—24. April, abends von—91. Uhr, gengenommen. Die alten Schüler haben am Dienstag den
5ch
28. April, abends 8 Uhr, im Schulgebäude zu erscheinen, um ihren neuen Stundenplan entgegenzunehmen.
Anmeldungen nach den genannten Terminen können kaum Berücksichtigung finden; die betreffenden Schüler werden in den meisten Fällen der unter A genannten Schule überwiesen werden müssen.
Die Schulgelderhebung findet in der ersten Woche des Mai in den Schulgebäuden statt. Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungs schulen, Quatermarkt 3, kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die städtischen Fortbildungs schulen erteilt.
Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschulen Quatermarkt 3.
* J..: Dr. Cüppcrs.
Meisterkursus(Teilkursus) für Schneider.
Am Sonntag den 23. April beginnt ein Sonntags= und
Abendkursus für
Schneider=Reister und ältere Gesellen.
Der Unterricht dauert 10 Wochen und findet Sonntags von —12 Uhr vormittags und Dienstags und Freitags von —10 Uhr abends statt; er umfaßt: Zeichnen von Schnittmustern und Uedungen im Matznehmen, Zuschneiden und Anprovieren. Das Unterrichtsgeld beträgt 16 Mark und ist beim Eintritt zu bezahlen. Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten.
Romberg.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 868.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Löser, Krefelderstraße 101
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunt Köln-Deutz, Mathildenstr. Nr. 52.
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
maßgebend sein.
#a Mathias Franken 88;
gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ala. BrechkoksA
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutter Tor. Fernsprecher 4380.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Tapeten
Haus
1
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten. Linerusta äusserst billig.
Im Wege stehende Alöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Continental
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbeltabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterst. 1
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsetti i. Rücken get., schnür tLeib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Nag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10.
2,15 M. b.
u d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus Imperial
sohenzollernring 4. Tel. 9304 ihrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Eine Anzahl zurückgesetzter
Reise-Roffer
werden unter Preis abgegeben. Die Koffer sind v. best. Material hergestellt.
A. Waldhausen
Johannisstraße 65.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rb.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Wirtstische
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ghrenstraße. Ecke Albertusstr.
MNSS
4
Optiker Dichon's
=Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe zu sehen ohne Brillenwechsel. Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln,
Karl Dichon, Hohe Straße 150.
neue Bänke und Stühle
Gartenmöbel
in Eisen= und Holzausführung
äußerst billig.
Hohepforte 12.
Gelöschrank
Transporte
Reparaturen usw.
unter Garantie b. Berechnung.
Math. Gaul Geldscbras
’abrik
Schartgasse 5 u
Bäckerei, Lippes. sofort zu
eine Grma
Jesichtigung: 1 Donnerstag tag den 24. gens 11 bis
9. Stupp, Zwangs-A
Am Donne 903, nachn
ien im Pfat traße 96 ge ahlung öffen ###ersteigert wer
1 Prano, 12 # Spiegel in echtes Oel Konna), 1 S mit 16 Schub spiegel mit Sofa in P ##chr, 1 Kron chrank, 1 2 Schreibtisch, 1 Der Verka
Gerichtsvoll Rolani
Am Donne lpril 1903,
okale Thieb öln gegen gl ffentlich meist erden: morgens
1. 1 Vertik
2. 1 Sofa,
3. 1 Sofa, antike Sessel
tühle,
4. 1 Pianis Nachmitte
1 Pianino, fas mit Sesse Waschkomr Heizöfen, Stühle, Tepp 2
Gerichtsv. Ehrei
Am Don: 1908, nach
sollen im P Deutz, Freik gleich bare meistbietend
a. 1 Anz
b. 1 polie mode, 1 Spi (Singer),
c. 1 Sofa 1 PfeilerspiAusziehtisch lampe,1 Küc kommodem d. 1 Schre presse, 1 Of Eiser, 6
Am Don 1908, bo soll in Cöl burgerstraf bare Zahl bietend ver Rechnung?
1 Cit#
mit Ma
in Cölnge
gebr., in t
zugeben.
Annahmest

Für Knaben!
Tiefschwarze
Rommunion-Anzüge
à 9• 125 15 18 20 24
bis 36 MI.
Krünze, Tücher, Schleier, Handschuhe, Wäsche, Strümpfe, Schürzen, Taschentücher.
Kommunionhüte für Mädchen
in eigenem Atelier angefertigt 3350 44•0 6600 7 bis 12 Mk.
Geschenk-Artikel für Kommunionkinder
in sehr grosser Auswahl.
mit glatten, gestickten und Falten-Einsätzen
35 3225 229 2245 1
Kommunion-Stiefel
°5 67 750 850 1050 ½25,
Verdingung.
Röhner Lesal-Auzeiger Nr. 109&amp Mittwoch, 22. Avril 1903.
Seite 9.
Die Erd=, Stampfbeton= und Maurerarbeiten einschließlich, Materiallieferung zum Neubau lines Umformwerkes in der Weinsbergstraße in Cöln=EhrenFeld sollen in einem Lose öffentlich verdungen werden. Zeichnungen usw. liegen im BauRecen n.—.—
ureau, Verwaltungsgebäude
osenstraße 30, Zimmer 26, zur
Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und it entsprechender Aufschrift verehen bis zum 5. Mai d.., sormittags 10 Uhr, einzureichen. Cöln, den 15. April 1908.
— Direktion der
Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke der Stadt Cöln. Preuger.
.—
in Köln.
Auf Veranlassung der Firma —. A. Stauff&amp; Cie., hier, Unter Goldschmied 40, versteigere sch Samstag den 25. d.., nachmittags 4 Uhr, in deren Beschäftsräumen
eine Gemäldesammlung
Besichtigung: Mittwoch den 22. Donnerstag den 23. u. Frei tag den 24. d.., von mor gens 11 bis nachm. 6 Uhr.
Am Donneretag. 23. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Ledersitz und Rücken, 1 Kronleuchter, 1 Kredenztisch,
2 Schreibtische, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank,
2 Klaviere, verschiedene Sofas, 1 Ladenregal, 50 Stück bessere Schwämme, 200 verschiedene Pinsel, 1 Käseschneidemaschine, 10 Flaschen Kognak, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, verschiedene Vertikos in Nutzbaum mit Spiegelaufsatz, 1 Ständer mit Vogelbauer, 1 Plüschgarnitur.— 1 Sofa, 2 Sessel—, 1 Tisch, 1 Säutenspiegel, Oelgemälde,
1 Büfett in Eichen, 1 Koffer in Leder, 1 Bücherbrett mit Meyers Konversationslexikon, 17 Bände der 14. Auflage, 1 Spiegelschrank, Waschkommode, 1 Kommode, Küchenschrank 2c.
Um 4 Uhr daselbst: 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Majolitaofen 2c.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
9. Stupp, Auht
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 23. April 903. nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Piano,1Büfett in Eichen,
1 Spiegel in Goldrahmen, echtes Oelgemälde(Madonna), 1 Sofa, 1 Schrank mit 16 Schubladen, 1 Pfeilerspiegel mit Konfole, 1 Tisch, Gofa in Plüsch, 1 Standuhr, 1 Kronleuchter, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Regulierofen. Der Verkauf findet statt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangs-Versleigeruugen.
G APhr. 94 M111n
Am Donnerstag, 23. April 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265, Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
8½ Meter Tüllspitze, 12 Kartons Schweißblätter a1 Dutzend. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 23. April 1903, sollen im PfandKkale Thieboldsgasse 146 zu Löln gegen gleich bare Zahlung
fentlich meistbietend versteigert verden:
morgens 11 Uhr:
1. 1 Vertiko, 1 Sofa,
2. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko, 3. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 2 antike Sessel und 4 geschnitzte Stühle,
4. 1 Pianino, Nußbaum; Nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Sofas mit Sessel, 3 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 3 Betten, 2 Heizöfen, 1 Schreibtisch, Tische, Stühle, Teppiche, Bilder usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 23. April 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, mit Schnitzereien, 1 Sofa mit buntem Bezug, hoher lehne, Panelbreit u. Spiegelaufsatz.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. April 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 13 Stück bessere Damenkleiderstoffe;
II. 1 großer Warenschrank, 1 große Ladentheke mit Marmor= und Glasplatte, 2 Schaufenster=Einrichtungen, 1Kontroll= kasse, 1 feuerfester Geldschrank;
III. verschiedene Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hilboldplatz 23.
Zwangs=Versleigerung.
Am Donnerstag. 23. April 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Anzahl Hausmebilien;
b. 1 polierter Tisch, 1 Kommode, 1 Spiegel, 1 Nähmaschine (Singer), 1 Triumphstuhl;
c. 1 Sofa mit grünem Bezug,
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Ausziehtisch, 1 Ofen, 1 Hängelampe,1 Küchenanrichte, 1 Waschkommode mit Marmorplatte;
— d. 1 Schreibsekretär, 1 Kopier##presse, 1 Ofenschirm, 1 Bild.
Eiser, Gericht svollzieher in Cöln.
Am Donnerstagden 23. April
1903, vormittags 101. Uhr.
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pianino.
Versammlung der Kauflieb haber Ecke Hahnenstraße und Mauritiuswall.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Speditenrs H. Milchsack, Köln, werde ich Han
am Donnerstag den 23. April, morgens 9 Uhr.
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme in Köln, Rheinauhafen, Zouhalle 3, Station 3,
74 Kisten Apfelfinen(unverzollt)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Tarator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Donnerétag, 23. April 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
diverse Gas= und Kohlenbadeöfen, Badewannen, Oefen, ca. 15 Nochherde, 1 Restaurationsherd, sowie diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Versteigerung von Gaslüstern und Beleuchtungskörpern.
Donnerstag den 23. April, nötigenfalls
„ 11 111- gnmmIHanG 3 IIhr
Am
Zwangs-Versteigerung.
15
Am Donnerstag, 23. April 1908, vormitlags 11 Uhr.
soll in Cöln=Klettenberg Luxemburgerstraße 280, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Cito=Motorrad 3 HP
Am Donnerstag d. 23. April 1908, nachmittags 4½ Uhr. sollen i. Pfandlokal Rolandstr. 96
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 200 verschied. Schlösser, 1 Schrank m. Messing= waren, 10 Bohrwinden, 30 Pakete Türgriffe, 200 Pakete Nieten, 2 Gasherde, 1 Biegmaschine, 1 Stauchmaschine, 2 Gasherde, 50 Holzhobel, 1 kompl. Ladeneinrichtung usw.
Linz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag 23. April 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Betten, 2 Waschkommoden, 1 Küchenbüfett. 1 Sofa, 1 Teppich, desgl. 1 Faß Kognak, 1 Billard, 3 Mille Zigarren sowie 4 Spitzenblusen. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
mit Magnetzündung.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 1.
" Tchreibmaschine Rdea
gebr., in tadell. Zust., billig abzugeben. Off. u. S G 621 a. d. 1 Annahmestelle Drususgasse 1A.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag d. 23. April 1908. vormitlags 11 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eichen Büfettschrank. Versammlung d. Kaufliebhaber Ecke Mauritiussteinweg und Laach.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dennerstag, 23. April 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum, 2 Vertikos.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kalker Anneigen.
folgenden Tage, morgens 11 Uhr, nachmittags ginnend, werde ich im Hause
4 Brüderstrasse 14
eine Partie Gaskronen in verschiedenen Ausführungen, Tulpen, Glocken, Düsenreiniger, Messingstücke Zylinder,
Glühstrümpse ulw.— 8m
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Tarator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 23. April 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> K ü c h e n s c h r a n k<space> u n d<space> 1<space> K r e <space> denzschrank.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Badstraße und Mauritius= wall.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Chehen, biflia.- Thieholbsg 96
billig. Thieboldsg. 88.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 23. April 1903, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes.Hammermann in Cöln, Mainzerstraße 52, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Regulatenruhr, 1 Spiegel. 1 Blumentisch, 1 Plüschsofa, 1 Eisschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kausmann.
Besitzer von Lager. Fuhrwerr u. Kapital wünscht sich an anderem Geschäft zu beteiligen Off. u. M 75 a. d. Hauppert Nippes, Cranachstr. 5.
Sitzung der
verordketen-Versammlung
von Kalk
am Freitag, 24. April 1901 nachmittags 6 Uhr, im
Stadtverordueten=Sitzungs= Saale.
Tages=Ordnung:
1. Niederschlagung uneinziehbarer Gemeindesteuern und Gebühren.
2. Niederschlagung von Schul geld.
3. Abnahme der Rechnung des Gaswerks für 1906.
4. Ersatzforderung für Wiederherstellung einer zertrümmerten Straßenlaterne 5. Zahlung der Handwerks kammerbeiträge für 1908. Einführung des Haus haltungsunterrichtes an den Volksschulen.
Geheime Sitzung.
Körnerstrasse 10
Ehrenfeld.
asser
Um meiner verehrten Kundschaft stets mit einer Ausstellung dienen zu können, habe ich in meinem Hause unter obiger Adresse ein offencs Ladengeschäft errichtet und bitte um geneigte Besichtigung.
Spezialitäten: Radeeinrichtungen, Sanitäre Anlagen Klosett-Anlagen, Waschtoiletten
Sämtliche Beleuchtungsgegenstände für Gas Petroleum.
I. Linden, Mleister,
Telephon 7516. Telep)
Ehrenfeid
Kanal# Körnerstrasse 10

Seite 10.
Kömer Local-Anzeiger Dr 1098 Mittwoch,
orene Stellen)(Cselengesuche.)
Tüchtige
RockArbeiter
sofort gesucht.
Joo. Nichels
Ehrenstr. 2.
Suche für meinen Sohn, welch Ostern die Schule verlassen hat
Lehrstelle
bei einem tüchtigen Schlossermeister oder in einer großen Maschinenbauschlosserei.
Off. u. Nr. 655 a. die Gesch. d. Bl.
abgeschl..Et., nen cenoviert, 6 schöne Zimm., Küche mit Wandplättchen, 2 Mansard.,2Kellerräume 90 A Besch. Lindenstrasse 69.
BuchhandlungsReisende
auf alle gangbaren Werke
gesucht.
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig.
Arbeitsgssche)
am ermesr usserssssssnue
Waschanstalt Deut
Freiheitstr. 93, Gel. 6699
übern. bei schonendster BehandBerrenratherstraße 52—150, Sülz
zu vermieten:*
Fabrikgebände,
lung u sauberster Ausführung halt große Lager, Webstühle,
gen
3 und 1 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25cK. zu verm. in welchem bis vor kurzem eine Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“ Gummibandweberei betrieb., entRodenkirchen Wilhelmstr. 22 Haus nebst Stallung
für Kühe u. Schweine preisw. zu verm. Besch. F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Trutzenberg 53
Wohnungen gr Zimmern zu
vermieten. Bescheid im Hause selbst, nachm. von ½2—5 Uhr, oder Lungengasse 45, 1. Et.
alle Wäsche. Spezial-Einrichtung für Herrenwäsche und Gardinenreinigen.
Maschinerien, Kesselh., Gasmotor Koutorgeband Besch. F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
für Kolonialwarenhandl. en gros und en detail gesucht. Gute Ausbildung zugesichert. Kost u. Logis im Hause. Gr. Neugasse 32.
Platzvertreter
der Kolonialwaren= u. Lebensmittelbranche gesucht.
Angeb. mit Reserenzen unter 652 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Maler- u. Anstreicherlehrl.
sofort gesucht.
P. Botz,
gepr. Maler= u. Anstreichermstr. Ehrenfeld. Schützenstraße 34.
chergerst. I9. I.
Abgeschl. II. Etage 4 Zimmer, Küche Aukreicher und Capezierer u. Zuheh. M. 50.
Besch. Lndenstrasse 69.
In gut kath. Privath. sind f. oder 2 Herren bess. Standes möbl. Wohn= u. Schlafzimmer per 1. Mai zu vermieten.
Perlenpfuhl 6.
Erfistraße 11. Anterhaus,
43., Kachelofen, Küche u. Mans,
3. v.
Besch. Erftstr. 6, 1. Etg.
3 Zimmer 3. Eiage 25.,
mit Keller, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
Abgeschl. 4. Etage
Küche u. 2 oder 3 Zimm. bill. zu verm. Mainzerstraße 17.
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
In einem aufblühenden Industriestädtchen mit gr Ausflugsverkehr, in der Nähe von Köln, ist eine stottgehende
zu kaufen
Dieselbe bietet tüchtigen 2 Fachleuten eine gute Exist. A Off. u. B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kut möbl. Zimmer, straßenO wärts, mit Pension, an ordent lichen Herrn zu vermieten. Eigelstein Nr. 76. 1. Et.
Rtegen Fortzugs 2. Etage, 5 schöne helle Zimmer, Küche, Mansarde usw., 70 M. Friesenwall 13, 2. Et.
Nouh- Zim. i. Anb., Part., an Pruh ruh. Leute o. einz Pers. z. verm. Näheres Tempelstr. 8, II.
3 Zimmer 4. Etage
preisw. z. v. Kreselderstr. 21, P.
Paustellen
n der 22 Meter breiten, sehr erkehrreichen
in Ehrenfeld, der einzigen Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, von 40 M. p. Quadratmeter an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch F. W. Hüdig. Mozartstraße 20. —10,—4 Uhr.
preisw. u verkaufen
H. Schür, Mastrichterstraße 46
Elchgeweih, zeoerte
Krefelderstraße 99, 1. g.
(Ein gebrauchter zweisitzigg &a Sportwagen billig zu Fr.=Off. u. 657 a. d. Gesch. d.
sendel, Waschmaschinen unFabrikpreis abzugeben. Schaafenstraße1
Tahrräder, 30 und zr“
Schaafenstraße 10.
Hahrrad, wenig gebr, Torpoh.
Freil., Rücktrittbr., umsd sehr bill. zu verk. Kasinos#.,
Zähmaschine zu 20, neue 657
A Nippes, Siebachstr. 32
G
hel aller Art, event. Kreiori Thieboldsgasse 84
ut. Piano 130 Kl, alte Geig sch. Zither. Achterstr. 4, 1. 6
erf., sehr bewand. u. anst. ält. Mädchen sucht Kundschaft in Hotels p. Tag.50 M Off. u. A 78 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Mainzerstr. 31/3esesrchre
„„ 19 Zimmer im
9. Schön möbl. Zimmer m voller a Pension sofort zu vermiet.
e 41, 2. Etg
empf. sich in allen vorkommend. Arbeiten bei billigst. Berechnung, auch ausw. Deutz=Humboldtkolonie, Usingerstr. 20.
kommenden Gartenarbeiten
werden billig übernommen. Nippes. Merheimerstr. 148.
B leidermacherin, in Kostüm. u. S' Kinderkl., sow all. Näharb erf., sucht Kund. in u. auß. dem Hause. Rinkenpfuhl 4547, II.
Anständ. Klarbe Hausknechte
gesucht für Lederlager.
Louis Schlesinger, Rothaerberbach 1.
Büte
werden garnie t und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Unterhaus
und I. Stage
7 Zimmer, gr. Küche, Mansarde, Lager oder Werkstätten, 1800 =Fuß, Hof mit Glasdach Gärichen, event. auch Un erhaus allein,—4 Zim., Küche, Lager usw. zu vermieten.“ Ruhn straße 16. Bescheid Schaasenstraße 63
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche, einger. Badez., Spind, Mansarde, z 1. Juli zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister u. Brabanterstr. 11, I
Zu vermieten:
Händelltr. 9 abgeschloss. 3 Et. Hansrint..(5Zimmer, Küche Mans., Keller usw.) nahe Rudolfplatz u. Dominikanerkirche, per 1. Mai an ruh. Leute zu 80 M. p. Monat. Näh. Par erre.
Hochpa teite, 8 bez.:
62 M. Weißenburgstr
Friseurlehrling
kann sof. eintret Gründl. Ausb. Rösgen, Alter Markt 53.
6
Zu vermieten
E gesucht.
Weyerstraße 4.
Junger Anstreicher= und Tape„ zierergehülfe sofort gesucht.
Königsplatz 14.
Friseur-Gehülfe
sofort ges. An Lyskirchen 4.
gin Schreinergeselle ges Ad. *0 Hölzers, Junkersdorf b Köln.
Schreinerlehrling gesucht.
Mastrichterstraße 46.
das Liebe zu Kindern hat. jährige Zeugnisse besitzt und arbeitsfreudig ist, für alle Hausarbeit einschl. Wäsche, ev. sofort gesucht. Kochen kann sie bei mir lernen. Frau W. Knopp, Köln=Lindenthal, Bachemerst. 118
8
9
„„ 6 # in schönster neuer Aus# c führung, je 4 Zim., Küche 63 m. Spind, eingericht. Bade### 9 zimmer, alle Räume sehr 8 groh u. hell, Elagen mit# durch ehenden Balkonen
8 Ziumenthaillraße#0 8
KrRN
Wg
9
mit Toreinfahrt
gegenüber d. Opernhaus, Rückgebäude:., 2. u. 3. Elage je ein Saal, 3dgm groß, u. je Kontor, 2gm groß, sehr hell, zusammen oder geteilt ür Geschäftszwecke billig zu verm. Bescheid das.
s Blumenthalstraße 20 s
H 1. Etage, 1200., per so# fort oder später zu verm.
Bescheid Vermietungs5 Bureau Blumenihn
# straße 13, 1. Gtage.
Ladenlokal
in Ehrenseld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschaft sofort zu vermieten
Näheres Simarplatz.*
·s Longerich, Hauptst.
Ich suche per sofort für mein. kleinen Haushalt nach.=Gladbach ein tüchtiges
Dienstmädchen,
das jede Hausarbeit versteht, bei guter Behandlung u. hohem Lohn. Große Wäsche aus dem Hause. Ang. u. Chiffre K 222 an Fritz Kerlé,.=Gladbach.
Gesucht
gegen hohe Löhne u. dauernde Beschäftigung
Taillen=, Rock= und
Zuarbeiterinnen.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
in guter Lage Neustadt mit Wohnung, zu jedem Geschäft und Bureau passend,
Unterhaus
in bess. Hause u. f. Straße Neustadt, 4 R. u Küche mit allen Bequemlichkeiten,
I. Etage
abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, Küche u. Mans. zum Möbliert=Vermieten sehr geeignet. Bescheid J. Kiaes, Teutoburgerstr. 2, II.
Zweitmädchen,
kath., 18—20., per 1. Mai für feineren Haushalt ohne Kinder bei bester Behandlung gesucht. Näheres Kürten, Altermarkt 16.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Haushalt zu zwei Personen. Hohestr. 1340.
Müdchen f. alle häusl. Arb.
sofort ges. Jeden Sonntag Ausgang. Riehlerstr. 49, Part.
Robes.
Braves kath. Lehrmädchen gesucht Rinkenpfuhl 34, 1. Et.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur. Mannsakturu. Kurzwaren=, Putz= u.
Schönes Haus, 14 Räume, mit Garten u. allen Bequemlichk., ganz oder geteilt(abgeschlossene Etage), per 1. Juni zu verm.
Passende Seamtenwohn.,
da in der Nähe der Bahn. Monatskarte M. 5,60.
Näh. Longerich, Hauptstr. 71.
Hochparterte
Dismarchstraße 28.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten.
Bescheid Biomarckstr. 8, 1. Et.
„„„„„
Lagerräume,
je 630m, für jeden propren Betrieb geeignet, sofort zu verm. Machabäerstraße 9.
Schirmgeschäft od. deral. Besch, das. b. Pick, Toreingang
in volkreicher Gegend zu Bonner Straße 9 vermieten. 8
Näheres Simarplatz 2.
araves prop. Mädchen f. HausP arbeit ges. Hoher Lohn, gute Behandl. Kalk, Mittelstr. 2b.
arav. Mädchen f. alle Hausarb. D ges. Nippes, Baudristr. 8, Hp.
Abgeschl. 3. Et. m. Baikon, weite Aussicht, Nähe Opernhaus, SschöneZim., Küche u. Zubehör. Bescheid Lindenstrasse 69.
.Etg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Keller usw. preisw. zu vermieten.
Bescheid 3. Etage und F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Schone j. Etage,
7 Zimm., zu vermieten. Besch. Köln=Nippes, Sechzigstr. 89.
Bismarckstr. 19
am Friefenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, p. 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark. Besch. Bismarckstr, 3, 1. Et.
I. u. 2. Ct.3 Zim. Vorderh.
mit oder vermieten.
ohne Mansarde zu Siebenburgen 57.
pes
In Mülheim(Khein) Einfamilienhäuser
in schönster Lage(Rheinanlage) zu verkaufen. Mod. elegante Einrichtung mit hellen Räumen, Zentralheizung, Gas u. elektr. Licht, prachtv. Rheinaussicht u. hübsche Gärtchen, in der Nähe der Verkehrsverbindungen. Angeb unt. W R 14 an die Hauptvertretung C. Ritter, Mülheim(Rhein).
ohne Pension zu!) rotbäckige gehäubte BülHahnenstraße 25. 4 buls,ind sche Nachtinallen à.6, 2 Zrisige, gute Sänger, Stück 2,50c, 4 Bergfinken, Stück nur 903, 1 Kauarien= —l hahn(Schapper).A, japan. Severinstr., Reisvögel, Band= und mit Wohn., Schmetterlingsfinken, Weber der nstr.57B. a 1,50., 1 Buchsink.5 M.
verkauft: Tierausstopferei
Merovingerstraße 23, 1. Etg.
NB. Ausstopfen von Tieren und Vögeln billigst.
9 Zimmer im Hinterh. zu 18##.
9 an ordentliche Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 25.
Küche, Preis
A.
z Zimmer in ruhigem abg. H. A l. Etage an einzelne Dame zu vermieten. Gereonswall 23.
Möbl. Zimmer straßenw 2. Et.
mit oder vermieten.
I. Etage 4 Räume
Verschiedene Zierbäume
Tuga Kirschlorbeer, Euphonimus 2c. in Kübel zu kaufen gesuch Bong, Köln, Eigelstein 102.
aren-Einricht
zu kaufen gesucht.
Offert. u 660 an d. Gesch.8.
Lahrad, Herd, Möbel 4c
auft Thieboldsgasse 88.
Jaufe stets gebrauchte Fahr.
räder und Motore. Gr. Telegraphenstraße 22.
durcheinandergeh. Zimmer 3 Et., nur f. kl. Fam. pass., verm. Severinstraße 204.
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
Wohnung eisaßstr. 41.
one gr. a. o. L.
2 Zim.=Wohn. hofw. Mauritiuswall 84.
refelderstraße 31, abgeschl. hofw., 2 Zim. u. Küche frei.
Kiags zu ver Erftstr.
vermieten.
31, a. Gereon.
Sternengasse 24.
zu 16 M. zu verm. Weidenbach 3.
—
Mietgesuche
p. 1. Juni e. Et.=o Part.
i. ein, kath. H.
a. d. Gesch. d. Bl.
Capeten=
Ausverkauf
wegen Lager=Räumung zu jedem annehmbaren Preise, 10, 12, 15 bis 25) per Rolle, in nur reeller Ware. Größere Posten seinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
gast n. Piano, Küchen=Glasschr., * Waschkomm., sch. eingel. Tisch, dito Konsole, Nipptischch., 2schl. t. Bett, sch.Teppich, ant eich geschn. Truhe, ani Zinn= u. Kupfersach., Porz. u. Nippsachen, alte u neue Oelgemälde, gr. ant. Holzfigur, ant. geschn. Srock. Achterstr. 4.
Fernspr.
7950.
Saatkartoffeln.
Größerer Posten nicht abgenommenes Lagergut weit unter Preis zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Holbeinstr. 3.
Unterricht
Flaschenbierwagen,
auch als Milch= oder Bäckerwagen verwendbar, billig zu verkaufen.
Duffesbach 26. Tel. 2076.
Eine Partie zurückgesetzter
werden unter Preis abgegeben. A. Waldhausen, Johannisst. 65
den Damen von 17½ bis Jahren von Fachmann mit nnasialbildung billig voreitet. Bestehen der Prüfung d garantiert.
u. 659 a. d Gesch. d. Bl. erb.
4 Holst. Holländer Käse, saftig - u. schnittig, nur R 2,95, 25 K fr. ges. Schweinest.=Fl. nur..50 10=Postk. 2,89 ab hier vers. u. Rchn.H Krogmann, Nortorf iH. 53
Detektiv.
Imstitut Pascher,
Ehrenstr. 79. Gegr. 1895. -lestes, leistungsfähigst. und renomm. In-titun am Platze.
ismate. ial 2 geiten. Auskünlte ser.
mgen, Ruf. Charakter, Vorleben usw. auf alle Plätze der Welt.
Prima Referenzen.
Schuhe!
Posten Herren= u. Da Boxschnürstiefel, Paar
N..50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Schüler
örderung und A chhülfe lein. Pensionit dei ein. stlichen. Langjähr. Praxis. lg garant. Pension 700 A .=Off. u W B 1966 a. d. Geftest d. Köln Volkozte.“
dem Hause, 2 mal monatl.
554 a. d. Gesch. d. Bl.
Federwagen
Th.
Durscheidt, Nippes Holbeinstraße 3.
Springbrunnen,
neu, a. stark. Zink, sehr bill. zu verkaufen. Jos. Linden, Ehrenfeld. Körnerstraße 10. Tel. 7516.
Günstige Gelegenheit.
Wirtschaft
zu vernachten an gut empfohl. tüchtige katholische Wirtsleute. Erjorderlich 3000 K. Barmittel.
Offerten sub K N 1161 an Rudolf Mosse, Köln.
Rat in Zivil- und Strafsachen Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Für Liebhaber.
Schöne Zinnsachen zu verkaufen. With. Germscheid, Vor den Siebenburgen 43, II.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu ver„leihen. Albertusstraße 17.
Eine mod., ganz neue, vollst.
Saloneinrichtung Streng reen!
umständeh, billig zu verkaufen.] Hirrna errne“ Fr.=Off. u. 656 a. d. Gesch. d. Bl. m
Aelteres Fräulein, Waise. kath., Näherin, häuslich, mit makelloser Vergangenheit, guten edlem Charakter, ohne Ver# mögen, jedoch etwas Ersparnis. wünscht sich zu verheiraten mit
kath. anst. Herrn von 40—.„ Jahren in sicherer Stellung. Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschlossen, Unterbeamter bevorzugt. Anonym. u. Vermittler zwecklos.
Gefl. Angebote u. M 76 a. o. Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.).
Zweck“ Heirat
sucht Wwr, kath., Rentner, vermög., die Bekanntsch einer gebildeten Dame, katholisch, nicht unter 50 Jahren.
Off. u. M 77 an Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
6
erde
bestes Fabrikat billige Preise.
Honnerbach
Weyerstraße 10.
2türig. Kleiderschrank, weißes Kinderbettchen, Kinderschlafkorb. Off. E S Hafenpost, Köln.
Einen eichenen Schreibtisch
1= u. 4sitz. Pult m. Stühlen bill. zu vernaufen. Albertusstr. 17.
Großer
bill. zu verk. Ursulakloster 2, P.

Hierstrahele
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 22. April 1903.
Seite 11.
zu verkauf se 99, 1. Er.
0. Gesch. d. g
bzugeben.
enstraße 10.
erhalten, I.
Ind 35 u
enstraße 10. gebr., Torpedktor., umsitd
0, neue 65 ebachstr.
epent. Kreik
soldsgasse 84
n, alte Geig hterstr. 4,.6
Zierbäume
Euphonimus
kaufen gesucht gelstein 10.,
d. Gesch.B.
elt
dsgasse 88.
auchte FahrNotore. nstraße 22,
" Fernspr.
7950.
tiv.
her, Hih,
Gegr. 1895.
leistung.
reuomm.
atze.
u allen Pro1e s-.Privatkünlte se.
trakter, Voralle Plätze
he!
U. Damenel, Paar
50
erstes Haus narkt.
egenheit.
haft
Strafsachen =Berufungen, erträge usw.“ an Wagner, sgasse 28.
chkeiten
fühle zu versstraße
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
3 Uhr. Mittwoch den 22. April 1908: 8 Uhr.
Der Allerweltsonkel.
Opernhaus.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Donnerstag: Dieselbe Vorstellung.
gut empfohl e Wirtsleute. K Barmittel.
K N 1461
c. Köln.
reei!
M 76 a. d.
Cranachstr.
Heirat
Hauptvertr
5.
2325 Hohe Straße 23/25 am Bismarckdenkmal
Fernsprecher 5141.
Vornehmstes und größtes Theater für Belehrung und Unterhaltung.
Von Mittwoch den 22. bis Samstag den 25. April einschliesslich
von 11—1 und—11 Uhr:
Grosses RiesenFerien-Programm.
1. Ausflug in den Sudan
belehrend,
2. Moderne Bildhauer
kolorierte Verwandlungsszene,
3. Wirkung der Seekrankheit
äusserst humoristisch.
4. Sicilianische Rache
spannendes Drama.
5. Das Lotterielos
Humoreske.
6. Die Don'schen Kosaken
staunenerregende Reiterkunststücke.
7. Ein Geschenk für Kinder
humoristisch!
8. Internationale Hunde-Ausstellung zu Frankfurt a. M. 1908
eigene aktuelle Aufnahme.
9. Die Macht der Töne
oder Vom Irrsinn geheilt. Drama.
10. Der zerbröckelte Sträfling
eine äusserst humoristische Szene.
II. Der erste Monat eines Rekruten
zum Kranklachen!
12. Abenteuer eines Verliebten in
einem Schrank zwerchfellerschütternd!
Dauer der Vorstellung ca. 2 Stunden.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
jedes Kind erhält ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade.
Zur gefl. Beachtung
Vielfachen Wünschen unserer geehrten Tundschaft entsprechend, haben wir uns entschlossen, von
Mittwoch den 22.
bis Mittwoch den 29. April einschl.
im oberen Theater
Das Leben und
Leiden Christi
Einheitspreis: Erwachsene 35 Pig.
Kinder 15 Pig.
nur an Wochentagen.
Allgemeine
Kinematographen-Theater-Gesellschaft Zentrale Frankfurt a. M.
15 Filialen in Deutschland.
Berlin, Leipziger Str. 1. New Vork, Columbus Avenue 594.
Paris, Rue’Orsel 50. London, Estrand 34.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 23. April 1908. 214. Ab.=Vorst. Serie B. (189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Der Eoangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Rohr, Blyenburg, Odenthal, Böhmer; die Herren:=Wiedemann, vom Scheidt, Rémond, Vanoni, Gerhart, Flaschner, Winkelshoff. laß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 24. April 1908. 215. Ab.=Vorst. Serie C.
(190. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
von Dr. Ludwig Wüllner.
Neu einstudiert.
Manired.
Dramatisches Gedicht in 4 Akten von Lord Byron. Musik von Robert Schumann.
Große Preise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
ein biblisches Drama in 48 ergreifenden Szenen in natürFlicher lebender Darstellung nochmals zur Verführung zu bringen.
SA
Erstes Kine-Theater Kölns
rasien Hohestr. 9A us Haug.
Unvergleichlich grosse und schöne flimmerfreie Bilder.
Prosramm
allerersten Ranges
für die Zeit vom 22. bis 29. April.
„Geheimnis einer Mutter“
(hochdramatisch).
„Auf in die Schweiz“
(sehr belehrend).
„Ein junger Anfänger“
(humoristisch).
„Ende zweier Banditen“
(hochdramatisch).
„Hexennest“
(koloriert).
„Verbundene Lippen“
(urkomisch).
„Lebende Marmor-Figuren“
(aktuell).
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 23. April 1908. 261. Vorst.
onder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Zu dieser Vorstellung finret tein Billettverkauf statt.
Freitag den 24. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Flora.
Täglich 3½3 Uhr
Konzert.
Fri
Donnerstag abend 8½8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppe-Quarteit 1908.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 22. April, abends 8 Uhr:
Zum 22. Male. Zum 22. Male.
„ MNtir E.
Der fidele
Heinerle— Clara Meißl aus Wien. Morgen, Donnerstag, zum 25. Male: Der#idele Bauer.
Liederfolge:
Mahnruf an's Vaterland v. Abt. Abschied von Müller.
Des Sohnes Heimkehr v. Neumann
Gut Nacht ihr Blumen v. Witt.
.* früher Café Maus, zwisch. 1 Zoologischem Garten und * Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Sonntag(Weißer Sonntag) den 26. April abends 8 Uhr
Oohltätigkeits-Konzert
(zum Besten bedürktiger Kommunikanten)
424 Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programms.
wim u. Jam The Jauslys
ikarische Spiele.
Resanrationsräume
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
die Phlegmatiker.
Stavordale-Quintett
Banjo- und Harfen-Künstler
Imitation menschlicher Stimmen.1
Loja-Trause. Akrobaren.
Karl Reinsch.
hervorragendst. Schulreiter der Jetztzeit, und
noia 3 Vollblut-Schulpferde in KomWIISS LuCId hination m. gross. Hundemente
Karl Bernhard kspartiote und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1590, sowie beim Portier
Wo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
9
Möbel
Zirekt in der Mövelfabrin u
großem Kaufhause von
Jah. Froihheimn, Höl
Weyerstr.
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Eintrittskarten a 1 Mk. im Vercinslokale, Restaurant Comp. Neumarkt 16, erhaltlich. Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Verein Alt-Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden freundlichst eingeladen
zur Besichtigung der Gereonskirche Donnerstag den 23. d. m. nachmittags 1¾ Uhr.
Der Vorstand.
Schildergasse 99110
* K 7*
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501. Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Nach vierjähriger ärztlicher Tätigkeit, u. a. am v. Oppenheimschen Kinderhospital in Köln und an der Kinderklinik der Kgl. Charité in Berlin, habe ich mich
Barbarossaplatze inderarz
als Kinderarzt
Heute abend 8¼ Uhr
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 30. April 1908,
nachmittags 4½ Uhr, im Sitzungszimmer der Wirte=Innung, Glockengasse 10, anberaumten
ordentlichen Generalversammlung
agesordnung: I. Jahresbericht pro 1907. 2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1907 und Entlastung des Vorstandes. 3. Beschlußfassung über die Anstellung von Kassenärzten vom 1. Februar 1909 ab. 4. Verschiedenes.
Köln, den 18. April 1908. Der Vorstand.
Genoveva
niedergelassen. Dr. med. Zimball.
Sprechstunden:—10½ und —5 Uhr. Sonntags nur Vormittags. Fernsprecher 10027.
Dahnarnt Dr. Baldus
Neu!
Trauerspiel zum Totlachen in 5 Akten.
Donnerstag den 23. April,
abends 81 Uhr I. Aufführung. Neu
verreist
bis zum Montag. 27. Apfil.
Hoblesse-op-Plüsch
Deutscher Arbeiter=Almanach
oder
Der Stabstrompeter.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Operctten-Posse in 4 Akten von W. Mannstacdt.
Musik von G. Steffens.
NB. In diesem neuen Stück sind auch wieder sämtliche Kölner Typen vertreten.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Käln
1

1000 Personen fassend.
Schenswürdigkeit Kölns. Grossartige dekorative Ausstatlung.
Täglich ab 7 Uhr abends: Grrosse Konzerte.
B Musik-Kapellen
Mittwoch den 22. April.
Es konzertieren:
1. Trompeterkorps des Rhein. Kürassier-Regts. Graf Gessler Nr. 8
unter Leitung des Stabstrompeters IIERRN C. SCIIMITT.
2. Bayerische Hochländer-Kapelle unter Leitung der Baronesse SISSI
3. Schwäbische Bauern-Kapelle.
Donnerstag den 23. April.
Es konzertieren:
1. Kapelle des Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königlichen Musikdir ktors HERRN M. GRANZOW.
2. Bayerische Hochländer-Kapelle unter Leitung der Baronesse SISSI.
3. Schwäbische Bauern-Kapelle.
meiner so enorm billigen Verkäufe### 8 beruht in spottbilligem Einkauf von#“ Konkurs- und Restlägern und durch
* c 6
9#
à* S O G S GGSNRS
F 9 6 S R S n 9 O•E
70 7
Das Geheimnis
*
C
3
Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Wolen Sie Geld ersgaren!
Dann kauten Sie in meinem Etagengeschäft!
Empfehle heute als besonderen Gelegenheitskauf:
Ein Posten Herrenstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Spitzenstoffe, Gardinen ganz bedeutend unter Wert!
aun Leiy-.1 Treooe
Ecke Richmodstr.
Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Bausbrandkohlen Ia. Zechenkoks für Zentralheizung Unionbriketts, Steinkohlenbriketts. Kunibertshloster 3 Köin Ferusprecher Al.
Niederlagen: Kleder Stratze und Riehler Straße.
S8
WIIT
Silberne HochzeitMorgen sind 20 BackfischPaletots, gestreift und kariert(Uebergangsgenre)
a Stück 10 M.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schilderasse 105.
n gek. Leinöl
5 Liter Pfg.
Kölner Leim
Schellack hellorange
bei 5 Pfund 1,60.4
Gerstenmehl
bei 5 Pfund 60 Pfg.
Gelbleiweiß,pfb.sspf
Copallack
Heinr. Künning
Fernsprecher 7355
Mühlendach 4, am Waidmarkt
AAAAAAAAAAANA
2 IIkohollreie Obst- und s beeren-Weine für Zuckerkranks
I Reformhaus Colonia,* Mittelstrasse. Tel. 9475 K
Für Hausierer usw.
Neuer, leicht verkäuflicher Artikel für Eigentümer und Mieter passend.
Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Vl.
(dieselben kosten im Laden 20.) abzugeben. Außerdem allerlei Damen=
1 Ausstellungsobjekte, sehr billig!
Berliner Musterlager Blomer Nach#,
I. Et. Marzenenstr.62 64 Volkszeitung gegenüber (Bitte zu schellen!)
Seltene Gelegenheit für
Schuhmacher!
Fast neue Einricht.(Maschine, Walze usw.) sof. äußerst bill. z. verk. Besch. Vogteistraße 17, I.
Pa
Schäftsübernahme.
Mit dem 1. April d. J. übertrug der Unterzeichnete seine in der Severinstrasse 53 gelegene
nd Gdianteriewarenhandlun
durch Kauf an Herrn Richard Hegner.
Für das bisherige in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen bestens dankend, bitte dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Mülhens.
Bezugnehmend auf obiges empfiehlt der Unterzeichnete sich bestens der geehrten bisherigen Kundschaft sowie allen verehrlichen Anwohnern dieses Stadtviertels und Umgebung.
Gleichzeitig die ergebene Anzeige, dass ich von jetzt an mit dem Geschäfte auch eine Buchhandlung errichtet habe unter Zusicherung schnellster und sorgfältigster Bedienung.
In der angenehmen Hoffnung, dass die geschätzte Kundschaft das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen auch auf mich überträgt, zeichne
Hochachtungsvoll
Richard Hegner.
Köln, Severinstrasse 53.*
Die 19. Le Ende. Nocht enommen we ormen vollzi ber das Ver eten zum Tei u in unwe #echtes, wie lassenwahlsyst ie Königlich as geltende ##ründliche Re #ahmen des t Aenderung“ d Wir glaube a alsbald ird. Die ##iner ganz be #gen gründl uch auf Preußens.
Wir sind ##it voller taates und kechte der pr lichtung sich ewegen, ergi eselbe auch sprochen. Deshalb b egierung nie bgabe durch at. Sache
Chrysanth Joseph Klein
vormals CmrysuhthSeschh-Kiein d. m. b. H. Nor Freiei PeNra Gegründet 1865* Nicht im Syndikat.
Fabrik: Escherstrasse 165.* Detail-Geschäfte: Burgmauer 2, Severinstrasse 22, Neusserstrasse 211.
Tapeten Borten Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
ahme an der lusdruck zu Noch eine biste den neu 1 Wir haben 1893 und 18
Feuilleton
19
L
Jetzt kam
W 8.
18
Fahrih Maximiliansau
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
5 Uni Granit Jaspe Iulaid Korklinoleum Korkment
en anu e u u un au a u, aeue ehce ete escee ec
„Um Gott Kicht der jun 1„Ja, Rose #u es ja nur beben ohne n
.Ach—
Pott,— wa ##etes Mädch 1 Gerda wa 1„Weshalb #ch hoffe an
Die Alte
„Lieber G stand die au aals wäre jen raten, ehe es Gerda läc „Du bist
# einen eh Vort einlöse „Oder er rfahrenes K vie schlecht u, daß wir Es klang rwiderte: ahren sitzes in paar ma
per Welt un