Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Plg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 194, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 16. Juli 1908.
Die große Fahrt des Grafen
die nach dem kleinen Unfall vom Dienstag auf gestern angesagt war, hat nicht stattfinden können.
Aufstieg verschoben. Neuer Unfall.
Friedrichshafen, 15.Juli 1908.(Drahtber.) Graf Zeppelin unternimmt heute keinen Aufstieg. Das Luftschiff wurde um 11 Uhr beim Herausbringen aus der Halle am Höhensteuer beschädigt.
— Friedrichshafen. 15.Juli 1908, 12.30 mitt. Der
vordere Teil des Zeppelinschen Luftschiffes schwebte um 11 Uhr beim Herausbringen aus der Halle bereits in der Luft, als plötzlich ein Tau riß. Dadurch wurde, wie das Seeblatt meldet, der Ballon mit seinem vorderen Teil gegen die Halle geschleudert. Auf der linken Seite wurden ein Schraubenflügel, das Höhensteuer und das Gerüst, woran die vordere Gondel befestigt ist, schwer beschädigt. Auch die Umhüllung hat erheblichen Schaden gelitten. Das Dampfboot Königin Charlotte wurde requiriert, um die Ballonhalle weiter in den See hinauszuziehen und die Bergung des Luftschiffes so zu erleichtern. Um 12 Uhr war der Ballon wieder in der Halle untergebracht.
Mannheim, 15. Juli 1908.(Drahtbericht.) Von dem Regierungskommissar Geheimrat Lewald ist in Mannheim folgende Depesche eingegangen: Luftschiff durch Bruch des Schleppseiles gegen Halle getrieben, leicht beschädigt, Fahrt daher einstweilen aufgeschoben.
Konnte man nach den bisher eingegangenen Nachrichten noch erwarten, daß der Schaden in kürzester Zeit wieder ausgebessert werden könnte, so muß man leider diese Hoffnung aufgeben, falls folgende Meldung der Frankf. Ztg. aus Friedrichshafen sich bestätigen sollte:
Die Havarie an dem Luftschiff des Grafen Zeppelin hat sich leider als so bedeutend herausgestellt, daß die Reparatur mehrere Wochen in Anspruch nehmen wird. Es ist das linke vordere Steuer sowie das Gestänge am linken vorderen Propeller geknickt. Die äußere Umhüllung und ein Gasballon sind zerrissen.
Der Unfall ereignete sich folgendermaßen: Als das Luftschiff aus der Halle herausgeschoben war,' sollte das neue, soeben von Zürich eingetroffene Motorschleppboot das Fahrzeug seitlich von der Halle weg und auf den See hinausziehen. Sei es nun, daß man das neue Boot noch nicht richtig kennt oder daß der Steuermann in demselben ein falsches Manöver machte, genug— das Luftschiff wurde in einer falschen Richtung und zwar auf die Kante der Halle zu in Gang gebracht. Gleichzeitig kam ein seitlicher Windstoß, der das Schiff auf die Halle warf und die Zerstörungen anrichtete. Die Organisation des Schleppdienstes ist noch infolge der finanziellen Schwierigkeiten, unter denen das Unternehmen zu leiden hatte, leider nicht so auf der Höhe, wie es unbedingt erforderlich wäre.
Ueber den Aufstieg am Dienstag wird noch geschrieben: Die mächtige Ballonhalle war vor dem Aufstieg rings umschwärmt von kleineren und größeren Motorbooten, unter denen sich auch die elegante Dampfjacht des Königs von Württemberg befand. Bald wurde es lebhafter unter den harrenden Booten und langsam entquoll der geheimnisvollen Oeffnung der Halle das fischschwanzähnliche Steuer des Riesenluftschiffes, an dessen hellleuchtenden Seiten deutlich die starren Rippen durch die Umhüllung sichtbar waren. Bald erschienen auch die Gondeln mit 16 Menschen darinnen, die blitzenden Schraubenflügel, und die flossenähnlichen Seitensteuerungen. Kaum eine Viertelstunde, nachdem das Ende des Schiffes aus der Halle herausgekommen war, konnte Zeppelin das Signal zur Abfahrt geben. Sausend und singend drehten sich die Schrauben, und majestätisch erhob sich der Koloß in die Lüfte. Es war ein wundervoller Anblick, diesen Sieg des menschlichen Geistes über das bisher noch unbezwungene Element schauen zu können!
Elegant beschrieb das etwa 80 Meter über der Wasserfläche schwebende Luftschiff eine Kurve und schlug sodann die gerade Richtung nach Konstanz ein. Auf der Höhe von Konstanz machte es allerlei Bewegungen, fuhr im Kreise, hob sich hoch in die Lüfte, um sodann wieder ganz nahe auf die Seefläche herabzusinken. Schon glaubte man, daß es seinen Kurs weiter ins Land nehmen wolle, als es plötzlich wieder zurücksteuerte. Ebenso elegant und sicher wie die Abfahrt vollzog sich die Einfahrt des Luftschiffes in die Halle, die von dem Momente an, wo sich das vom blendenden Sonnenlichte übergossene Schiff wie ein Riesenschwan aufs Wasser niedergelassen hatte, bis zur völligen Bergung in der Halle genau 12 Minuten in Anspruch nahm. Die ganze Fahrt dauerte von 2¼ bis 4¼ Uhr und verlief in der denkbar glattesten Weise, so daß sich wohl jedem Augenzeugen dieser Probefahrt der Gedanke aufdrängen mußte, etwas Großartiges, Bahnbrechendes gesehen zu haben.
*
Das Luftschiff als Verkehrsmittel.
Die glänzenden Erfolge, die Graf Zeppelin mit seinem lenkbaren Luftschiff erzielte, haben zur Folge gehabt, daß sich die Berliner Bankkreise und die ihnen nahestehenden größeren gewerblichen Unternehmungen mit dem Gedanken tragen, den Bau von Luftschiffen und den Betrieb der Luftschiffahrt zu fördern. Zu diesem Zwecke ist jetzt die Luft=Fahrzeug=Gesellschaft mit beschränkter Haftung ins Leben gerufen worden. Das Stammkapital wurde einstweilen auf 500000 M. bemessen. Das Unternehmen ähnelt der Versuchs=Gesellschaft, die vor einigen Jahren zur Prifing und Förderung des elektrischen Vollbahnbetriebes gegründet wurde und die ganz überraschende Betriebsergebnisse erzielte, deren Ausnutzung lediglich an dem Monopol der Staatsbahnen scheiterte. Aehnliche Hinderungsgründe würden der Entfaltung der heute errichteten Luft=Fahrzeug=Gesellschaft wohl nicht im Wege stehen. An der Gründung ist u. a. auch die Firma Krupp beteiligt.
In den letzten Tagen ist schon eine zweite Luftschiffgesellschaft gegründet worden zur Durchführung einer direkten Luftschiffverbindung Brüssel—Wien und Brüssel—Rom. Die neue Gesellschaft will sich als mitteleuropäische Expreßluftschiffgesellschaft zunächst mit Erwerbung von Patenten für die Luftverbindung befassen. Als Hauptbeteiligte werden süddeutsche und belgische Kapitalisten genannt.
(19. Jahrhundert.)
16. Juli
1870 Der kommandierende General des§. Armeekorps, Herwarth v. Bittenfeld und die Bezirkskommandeure des Reserve=Landwehrbataillons (Köln) Nr. 40 und des 2. Bataillons(Deutz) des 6. rheinischen Landwehrregiments Nr. 68 veröffentlichen die Mobilmachung.— Die Handelskammer beschließt, an König Wilhelm eine Adresse zu richten, welche besagt, daß Frankreich am Rhein keinerlei Sympathien finde, indem die Bewohner des linken Rheinufers von Deutschland nicht getrennt werden wollten.
1880 Beginn des Aufzuges und des Versetzens der beiden 8 Meter hohen Kreuzblumen des Domes, von denen jede aus 24 einzelnen Steinen zusammengefügt ist und zu deren Konstruktion je 37 Kubikmeter Steine verwandt wurden. Die Kreuzblume des nördlichen Turmes gelangte am 23. Juli zur Vollendung, die des südlichen(ohne den Schlußstein) am 14. August.
1892 In der Nähe des Bayenturmes findet die Grundsteinlegung für die stromseitige Werftmauer am Rheinauhafen statt, mit welcher Feier die sogenannten großen Hafen= und Werftbauten begonnen werden. Anwesend waren außer den städtischen Behörden Vertreter der ausführenden Firma Phil. Holzmann&amp; Co. Es sind bereits 100 Meter Werstmauer abwärts vom Bayen über Wasser, weitere 100 Meter sind im Betonfundament fertig und fernere 100 Meter zeigen fertiggerammte Spundwände. Die Bauausführung der geplanten großen, am 3. Juli 1891 von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Umgestaltung der Hafen= und Werftanlagen hatte im Herbst 1891 auf der. Rheinauhalbinsel begonnen.
1893 Erste Amateur=Ruder=Regatta, veranstaltet vom Kölner Ruderverein von 1877. Es fanden 10 Rennen unter Beteiligung von 15 in= und ausländischen Vereinen statt.
1895 Appellationsgerichtsrat a. D. Dr. Aug. Reichen sperger f. geb. 22. März 1808 zu Koblenz. Hervorragender Jurist, Parlamentarier und Kunstschriftsteller der siebziger Jahre, gehörte mit seinem Bruder, Obertribunalsrat Dr. Pet. Reichensperger, Herm. v. Mallinckrodt, Frhr. v. Schorlemer=Alst und Ludw. Windthorst zu den Vorkämpfern der deutschen Katholiken. Mitgründer der Zentrumsfraktion am 13. Dezember 1870. Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses von 1850 an, seit 1879 für Stadt Köln. Mitglied des Deutschen Reichstages für Krefeld 1871 bis 1884. Oeffentliche Feier seiner goldenen Hochzeit im Gürzenich am 8. Mai 1892.
Die Schaffung einer amerikanischen Tuftflotte ist, wie dem Berliner Tagebl. aus Newyork gekabelt wird, beabsichtigt. Die Behörden wollen beim Kongreß für die Landesverteidigung die Bewilligung von einer Million Dollar beantragen, um dafür lenkbare Luftschiffe zu konstruieren und eine ganze Flotte von Luftballons nach dem Muster des Zeppelinschen Luftschiffes zu bauen. Sollte die Forderung vom Kongreß genehmigt werden, so sollen später zum Zweck der Küstenverteidigung Stationen für Luftschiffe errichtet werden.
Tagesschau.
Eulenburgiana.
Er lügt wie ein Diplomat! sagt der Volksmund; künftig wird es yeißen: er lügt wie Eulenburg. Eine Berliner Korrespondenz, die in den höchsten Hof= und Adelskreisen besonders eifrig gelesen wird, auch von dort aus manche Unterstützung erhält, gibt eine lehrreiche Zusammenstellung der Fälle, in denen Eulenburg mit der Wahrheit in bedenklichen Konflikt kam. Wir entnehmen ihr folgende Einzelheiten:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1908.
Der Filigranschmuck.
[291 Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Unser Versuch war auf das vorzüglichste geglückt; der Mechanismus hatte tadellos funktioniert und nach so langer Zeit Zeugnis von der außerordentlichen technischen Geschicklichkeit und der sorgfältigen Berechnung des Obersten Alpheus abgelegt. Ich hier oben nichts mehr zu tun und schickte mich eben an, meinen unbequemen Standort zu verlassen, als ich etwas Helles an einem der rauhen Bretter unterhalb der Schubkästen hängen sah. Ich hob es auf und bemerkte zu meinem Erstaunen, daß es ein Stück kostbare Spitze war. Eine entsetzliche Ahnung stieg in mir auf, und eilig stürzte ich die Treppe hinab, um meine Begleiter wieder aufzusuchen. Als ich die Bibliothek betrat, standen sie alle drei noch stumm und wie betäubt vor dem Gesehenen um den Sessel herum und sahen ihn unverwandten Blickes an. Der Staatsanwalt war der erste, der die Sprache wiederfand; bezeichnenderweise lauteten seine Worte:„Ich bin froh, daß ich nicht Moore heiße.“
Der Major antwortete nichts; sein Auge ruhte in dem meinen, und er war sehr nachdenklich.
„Der eine von den beiden Armleuchtern, die auf den Kamin des Salons gehören, wurde auf dem Fußboden jenes Gelasses gefunden," bemerkte er.„Es muß jemand vor kurzem dort drin gewesen sein, und zwar an dem Tage, an dem Herr Pfeiffer hier saß.“
„Entschuldigen Sie die Unterbrechung,“ rief ich hastig.„perr Pfeiffers Tod ist völlig aufgeklärt.“ Ich zog meine Hand, die ich bis jetzt fest geschlossen auf dem Rücken gehalten hatte, hervor, öffnete sie langsam vor den erstaunten Augen der Beamten und zeigte ihnen die Spitze.— Es war eine Spitze von solcher Feinheit, wie sie von Frauen nur bei den festlichen Anlässen getragen wird.
„Wo haben Sie dies gefunden?" fragte der Major in tiefer Erregung, wie ich sie noch nie bei ihm wahrgenommen hatte.
Doch meine Erregung war noch größer als die seinige, als ich erwiderte:
„An einem Brette in dem Gelasse. Arm und Hand einer Frau haben vor mir nach dem verhängnisvollen Handgriff gesucht— einer Frau, die Spitzen trug, wertvolle Spitzen.“
Es kam hier nur eine Frau in Betracht, die diesen Bedingungen entsprach. Die Braut! Veronika Moore.
Zwanzigstes Kapitel.
Hatte ich während der Wochen, die ich der Aufklärung der Ursachen und begleitenden Umstände von Frau Jeffreys Tod widmete, eine Ahnung von der erstaunlichen Tatsache, die sich uns so plötzlich und ich möchte sagen so dramatisch enthüllt hatte?? Ich glaube nicht. Kein Zug ihres Antlitzes, soweit ich mich dessen erinnerte, nichts in dem Verhalten von Gatte und Schwester gegen sie hatte mich auf die Aufdeckung eines so empörenden Verbrechens vorbereitet, daß es alles überstieg, was ich mir je von einer so bezaubernden und vornehmen Dame hatte träumen lassen. Auch der Major und der Staatsanwalt waren nicht weniger außer Fassung gebracht. Nur Durbin versuchte eine weise und hochfahrende Miene aufzustecken, aber es war nutzlos; er täuschte niemand. Veronika Moores tatsächliche Verbindung mit Herrn Pfeiffers Tod— einem Tode, auf den in unerforschlicher Weise in so kurzer Zeit der ihrige gefolgt war— bildete für jeden von uns eine überwältigende Ueberraschung.
Der Major fand zuerst seine Fassung wieder.
„Dies wirft ein ganz neues Licht auf die Sache," begann er. „Nun können wir verstehen, warum Herr Jeffrey jenen außergewöhnlichen Ausruf auf der Brücke tat:„Sie muß sterben.Sie war mit blutbefleckten Händen zu ihm gekommen.“
Es erschien unglaublich, ja geradezu unfaßlich. Ich rief mir das holde, feine Gesicht in mein Gedächtnis zurück, das ich auf dem kahlen Fußboden dieses selben Zimmers erblickt hatte, die Erzählungen, die ich von der Lebhaftigkeit ihres Geistes und dem berückenden Zauber gehört hatte, den ihr Wesen ausströmte, bevor der Schatten dieses alten Hauses auf sie gefallen war. Ich tappte selbst noch im Dunkeln, klammerte mich noch an meinen Glauben an Weiblichkeit, fragte mich, bis zu welcher Tiefe ihre
Schwester ihr in die Irrgänge eines Verbrechens gefolgt war, das wir zugeben mußten, ohne es jedoch verstehen zu können.
Nun wandte sich der Staatsanwalt an den Major und bat ihn, sofort nach Denver zu telegraphieren, da es jetzt von der äußersten Wichtigkeit sei, Auskunft über die Beziehungen zu erhalten, die zwischen der Angeschuldigten und dem letzten Opfer dieses totbringenden Mechanismus bestanden hätten.
„Ich bitte um Verzeihung für die Kühnheit, die ich mir erlaubt habe,“ fiel ich etwas verlegen ein.„Ich habe sofort nach meiner Rückkehr aus Tampa nach Denver um nähere Auskunft über Herrn Pfeiffer telegraphiert. Hier ist die Antwort, die mir heute früh zugegangen ist,“ fuhr ich fort, indem ich dem Majo: eine Depesche überreichte.„Sie sehen, sie ist noch geschlossen ich habe mich nicht für berechtigt gehalten, sie zu öffnen.“
Der Major warf mir einen strengen Blick zu; aber die Begierde, dem Geheimnis nun endlich auf den Grund zu kommen, überwog seinen Unwillen über meine dreiste Eigenmächtigkeit. Er riß mir die Depesche aus der Hand; da sie aber chiffriert war, mußte er sie erst mit Hülfe des Schlüssels übertragen. Sie lautete folgendermaßen:
„Ergebnis der öffentlichen Nachforschungen in Denver.
„Drei Gebrüder Pfeiffer; alle gut beleumundet, aber einfache Leute und etwas exzentrisch. Der eine hatte ein Geschäft in Denver und starb im Juni 97. Der andere starb in Klondike im Oktober desselben Jahres. Der dritte, Wallace mit Vornamen, starb vor drei Monaten plötzlich in Washington.
„Die geheime Nachforschung am hiesigen Orte hat nichts Weiteres zutage gefördert.
„Ergebnis der öffentlichen Nachforschungen in Owosso.
„Ein Mann namens Pfeiffer hielt einen Laden in Owosso in der Zeit, als V. M. hier die Schule besuchte. Er hatte noch zwei Brüder, war aus Denver gebürtig und hieß Wallace mit Vornamen. Gleichzeitig mit V. Ms. Abgang von der Schule gab P. sein Geschäft auf und ging auf Veranlassung seines Bruders William mit diesem nach Klondike. Keine nähere Beziehung zwischen der Dame und diesem selben P. je bemerkt. V. M. hat einmal über sein linkisches Benehmen gelacht.
„Ergebnis der geheimen Nachforschung in Owosso.
„V. M. sehr intim mit Schulfreundin, die seitdem gestorben ist. Oft zusammen ausgefahren, einmal eine lange Strecke ge

Seite 2. Köiner
Außer dem Bubenstück, das er gegen seinen alten Freund Edgar Wedel verübt hat, sind ihm(den Fürst Richard DohnaSchlobitten bekanntlich einen„verlogenen Kerl" und Verleumder genannt hat), sehr viele wissentliche Unwahrheiten nachgewiesen worden. Dem Oberstaatsanwalt Dr. Isenbiel hat er während des zweiten Moltkeprozesses mit feierlicher Emphase gesagr:„Ich bin rein; ich versichere Sie, daß ich an allem, was mir nachgesagt wird, vollkommen schuldlos bin, ich habe mich nie auch nur der kleinsten sexuellen Verirrung schuldig gemacht, und beschwöre Sie, für mich einzutreten.“ Dem Kriminalkommissar v. Tresckow hat er im Januar 1908 gesagt:„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort als deutscher Fürst, daß an all den Behauptungen über meine Homosexualität oder Perversität kein wahres Wort ist.“ Er hat, als richtiger Gemütsmensch, behauptet, die Gerüchte stammten daher, daß er immer mit seinem homosexuellen Bruder Friedrich Botho verwechselt werde; die Behauptung ist seitdem als falsch erwiesen worden. Er hat gesagt, er kenne den Fischer Niedel überhaupt nicht, obwohl er schon vorher an Ernst geschrieben hatte, er könne sich an Riedel„kaum noch" erinnern. Auf der Hohenzollern will er, bei der zotigen Annäherung an Trost, morgens um 10 Uhr angetrunken gewesen sein und versuchte das mit der Behauptung zu rechtfertigen,„auf Befehl Seiner Majestät gab es dort schon bei der Morgenmahlzeit starke Getränke." Oberhofmarschall und Hausminister Graf August Eulenburg hat dann unter seinem Eid ausgesagt, morgens werde auf der Hohenzollern nur Tee und Kaffee gereicht und es sei„absolut ausgeschlossen, daß morgens um 10 Uhr einer der Herren des kaiserlichen Gefolges angetrunken sein könne. Gegen das vernichtende Urteil Dohnas hat er sich mit der Angabe gewandt, Fürst Richard Dohna sei„das Aergste an Neid und Mißgunst, was ihm auf der Erde je vorgekommen sei und außerdem in seinen Urteilen ganz unzuverlässig"; mit einer Angabe also, deren Falschheit jeder, der den prächtigen Starrkopf Richard Dohna kennt, nur als dreiste Absurdität zurückweisen kann. Vor der Lehmannkammer hat Eulenburg unter seinem Eid ausgesagt, er habe Harden nur deshalb nicht verklagt, weil alle Juristen, die er fragte, ihm antworteten, die Klage sei undurchführbar, weil die Angriffe zu versteckt und deshalb nicht faßbar seien. Eulenburgs Berater, der Geheime Justizrat Laemmel aus Neuruppin, hat jetzt beschworen, daß er diese Angriffe nicht alsnicht faßbar bezeichnet, sondern nur vor der Gefahr einer Privatklage gewarnt habe, in der ein Kläger leicht zum Angeklagten werden könne. Fest steht jetzt, daß Laemmel schon am 5. April wußte, am 21. werde in München der Prozeß stattfinden, in dem Harden neue Beweismittel gegen Eulenburg vorbringen werde. Fest steht, daß mit Eulenburgs Wissen auf Laemmels Weisung ein Rechtsanwalt als Vertreter des Fürsten der Münchener Verhandlung beiwohnte. Enlenburg hatte es hartnäckig geleugnet. Wir wollen nur ein paar Proben seiner„Wahrhaftigkeit" geben, über die in seinen Gesellschaftskreisen schon länger so wenig Zweifel bestand, daß man in dieser Region zu sagen pflegte:„er lügt wie Eulenburg!“
Diese Liste ist allerdings reichlich lang; sie könnte aber noch durch eine Reihe von Vorkommnissen erweitert werden; wir haben schon vor einigen Tagen mehrere derselben, die auf dem rein politischen Gebiete liegen, angeführt. Letzteres ist für uns das Entscheidende. Man kommt heute um die Tatsache nicht mehr herum, daß der Mann, der lange Jahre vorzugsweise das Ohr des Kaisers gehabt hat, ein„verlogener Kerl“ ist. Mag man den Einfluß des Fürsten Eulenburg nun hoch oder gering einschätzen, das ändert hieran nichts; kundige Leute wie Bismarck und Hohenlohe schätzten diesen Einfluß sehr hoch ein. Wie einflußreich Eulenburg war, ist auch aus der Mitteilung ersichtlich, daß der Fürst im Januar 1908 nach dem zweiten Hardenprozeß vor der Erhebung in den Herzogsstand stand, und daß nur die Drohung des Reichskanzlers, in diesem Falle sofort seine Entlassung zu nehmen, diese Ehrung verhinderte. Diese Nachricht ist bis heute nicht bestritten worden; bekanntlich hieß es damals auch, daß dem Grafen Kuno Moltke eine besondere militärische Ehrung bevorstehe, auf die er aber jetzt wohl für sein ganzes Leben verzichten muß.
Pensionsversicherung der
Der Zentrumsabgeordnete Sittart hat Blättermeldungen zufolge in einer Versammlung in Mannheim mitgeteilt, daß er aus dem Reichstage ein Schreiben bekommen habe, wonach die Denkschrift über die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten in den allernächsten Tagen erscheinen werde.
gangen. Dies war unmittelbar vor V. Ms. Abgang von der Schule, an demselben Tage, an dem in einer zwanzig Meilen entfernten Stadt eine Hochzeit stattfand: Braut Antoinette Moore, Bräutigam W. Pfeiffer aus Denver, Zeugin junges Mädchen mit rotem Haar. Schulfreundin hatte rotes Haar. Hatte V. M. noch ein anderes Initial, und war dieses.?“
Wir blickten uns alle einander an; diese letzte Frage konnte keiner von uns beantworten.
„Holen Sie sofort Herrn Jeffrey her," befahl der Major, und schicken Sie einen anderen Beamten nach Fräulein Tuttle. Kein Wort zu einem von beiden von dem, was geschehen ist, und keine Andeutung darüber, daß sie sich möglicherweise hier treffen können.“
Mir fiel die Aufgabe zu, Fräulein Tuttle zu holen. Ich war froh darüber; die Verhandlungen hatten so lange gedauert, daß mir der Kopf schwirrte, und ich fand nun Gelegenheit, meine Gedanken etwas zu ordnen. Ueber die Tatsache, daß Frau Jeffrey für den Todesfall verantwortlich sei, der sich an ihrem Hochzeitstage in der Bibliothek zugetragen hatte, oder daß sie, um mit dem Staatsanwalt zu sprechen, mit blutbefleckten Händen zu ihrem Gatten gekommen sei, ging mein Denken jedoch nicht hinaus; sowie ich auch nur den leisesten Versuch machte, die entscheidende Frage aufzuwerfen, inwiefern Fräulein Tuttle und Jeffrey an ihrem Verbrechen beteiligt seien und was uns die bevorstehende Unterredung an neuer Aufklärung bringen werde, verwirrten sich meine Gedanken. In dem Wunsche, diese Frage recht bald beantwortet zu sehen, beschleunigte ich meine Schritte und war bald an der Türe von Fräulein Tuttles gegenwärtiger Wohnung.
Ich hatte die Dame seit ihrem Verhör nicht wiedergesehen, und mein Herz klopfte heftig, als ich in Erwartung ihres Erscheinens in dem dunklen kleinen Salon saß, in den ich durch ein Stubenmädchen, das sie im geheimen überwachte, gewinsen worden war. Die Szene, die ich soeben erlebt hatte, die Ungewißheit über die Beziehungen des schönen Mädchens sowohl zu dem eben entdeckten wie zu dem schon lange Zeit mit ihrem Namen verknüpften Verbrechen, erfüllten mich in den wenigen Minuten des Wartens mit einer inneren Bewegung, die mir
Lecal-Anzeiger Nr. 19&a Donnerstag, 16. Juli 1903.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht von ab
Zustellung des
Name
Strasse
Gemeinde: e
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Mit besonderem Interesse erwartet man die Stellungnahme der Denkschrift zu den von Privatbeamtenverbänden geplanten. Ersatzinstituten, Pensionskassen für die Mitglieder bestimmter Berufszweige usw. Nach einer Aeußerung, die Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg am Freitag gegenüber einer Abordnung von Bankbeamten machte, ist anzunehmen, daß im Reichsamt des Innern grundsätzliche Bedenken gegen die Zulassung von Ersatzinstituten nicht bestehen.
□ Städtische Nahrungsmittel=Untersuchungs=
anstalt.
Die Anstalt ist, wie wohl bekannt sein dürfte, am 1. April d. J. eröffnet worden. Der Kölner Local=Anzeiger hat damals in Nr. 89 einen ausführlichen Bericht über die Aufgaben und Einrichtungen der Anstalt gebracht.
Leiter ist Hr. Direktor Dr. Grosse=Bohle. Daß die Errichtung der Städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt einem tatsächlich vorhandenen Bedürfnis entsprach, kann nicht angezweifelt werden, wenn man sich mit der Tätigkeit der Anstalt im ersten Vierteljahre ihres Bestehens bekannt macht. Wir sind in der Lage, über diese Tätigkeit unseren Lesern einen Ueberblick zu geben.
Nach der Vorschrift der Regierung muß auf je 200 Einwohner jährlich eine Probeuntersuchung stattfinden; vier Prozent aller Proben müssen Weinproben sein. Für Köln kommt also hiernach die Untersuchung von jährlich 2500 Proben in Betracht. Die Anstalt muß aber in Wirklichkeit eine weit größere Zahl von Untersuchungen erledigen, einerseits, weil es erforderlich ist, zum Nachweis von Milchfälschungen Stallmilchproben oft in größerer Anzahl zu entnehmen, anderseits aber auch, weil die Anstalt auch Untersuchungen anderer Art ausführt. Insbesondere werden die Lieferungen für die Volviraler der Stadt und die Säuglingsmilchanstalt kontrolliert. Des ferneren ist die Anstalt zur Prüfung der Wirkung der städtischen Kläranlage und des Reinheitszustandes des Rheinwassers beauftragt.
Hiermit sind die Aufgaben der Anstalt aber noch nicht erschöpft. Es kommen noch hinzu die Brunnenwasser=Untersuch ungen im Auftrage der Polizei, sowie die Untersuchungen auf Antrag anderer Behörden. Untersuchungen für Private, die die Anstalt auch übernimmt, erfolgen unter der Veraussetzung, daß die
Ergebnisse und Gutachten nicht zu Reklamezwecken benutzt werden. Die Gesamtzahl der Untersuchungen wird im 1. Jahr voraussichtlich die Zahl 4000 erreichen(2500 sind, wie bereits oben angegeben, das Mindestmaß für Köln).
977 Nraben wurden im ersten Vierteljahr des Bestehens der Anstalt(1. April— 30. Juni) abgehalten. Hiervon entfallen auf Milch 467, von denen 223 Stallproben waren, auf Fleischwaren entfallen 80, Butter und andere Speisefette 96, Fruchtsäfte Marmeladen 33, alkoholische Genußmittel 46, Trinkwasser 54, Rheinwasser 260 usw.
Interessant und lehrreich zugleich ist nun das Ergebnis der Proben. Eine ganze Reihe Milchproben mußten als gewässert oder entrahmt beanstandet werden. Die Anstalt hat eine Reaktion ausgearbeitet, mit Hülfe deren es gelingt, das Wasser in der Milch direkt und schnell nachzuweisen, sodaß nunmehr auch kleine Wasserzusätze erkannt werden können. Eine Reihe Milchproben war recht arm an Fett, ohne jedoch gefälscht zu sein. Leider läßt sich gegen den Verkauf derartiger minderwertiger Milch zur Zeit nicht einschreiten, weil hier in Köln eine Milch=Polizeiverordnung, die ein Mindestgehalt an Fett vorschreibt, bisher noch nicht besteht. Die meisten anderen Städte besitzen aber eine solche Verordnung. Es steht jedoch zu erwarten, daß diese Angelegenheit baldigst geregelt wird. Die Sauberkeit der Milch ließ in vielen Fällen ebenfalls zu wünschen übrig.
Von Fleischwaren gaben insbesondere Krabben Anlaß zu Beanstandungen, die durchweg mit der gesundheitsschädlichen Borsäure konserviert werden. Verschiedene Probewürste und Hackfleisch waren verdorben. Ein Zusatz von Konservierungsmitteln wurde nur ausnahmsweise beobachtet, dagegen enthielten Leberwürste vielfach Mehl. Ein gewisser Mehlzusatz gilt allerdings in Köln bisher noch als zulässig. Mißstände zeigten sich besonders auch im Handel mit Marmeladen, die vielfach mit Stärkesyrup versetzt und mit einem Teerfarbstoff rot gefärbt werden. Mischungen von Butter mit Margarine, die früher vorkamen, wurden in der Berichtszeit nicht beobachtet, dagegen war einigemal an Stelle von Butter reine Margarine verkauft worden. Von den Brunnenwässern mußte die Mehrzahl als ungeeignet zum menschlichen Genusse bezeichnet werden. Die Prüfung der Kläranlage ergab, daß diese Anlage ihrer Aufgabe in vollem Umfange gerecht wird. Der Einfluß des geklärten Kanalwassers auf das Rheinwasser ist wegen der gewaltigen Verdünnung so verschwindend klein, daß es nur mit Hilfe der schärfsten Untersuchungsmethoden gelingt, das Abwasser im Rhein andeutungsweise nachzuweisen. In einem Falle von Selbstmord konnte in der Leiche und in dem benutzten Trinkglase Veronal, ein bekanntes Schlafmittel, nachgewiesen werden.
In der vielfach umstrittenen Frage, welchen Anforderungen Kognar zu entsprechen habe, steht die Anstalt auf dem Standpunkte, daß Kognak ein mit Wasser bis zur Genußfähigkeit verdünntes Weindestillat sein muß, dem etwas Zuckerfarbe und ein wenig Zucker zugesetzt werden dürfen, während alle anderen Zu(Fortsetzung siehe Seite.)
Magdalena
Christine
lacob
Wilh. Wewer, Hiohestrase 131,
empfiehlt als passende Namenstagsgeschenke sein grosses Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Grösste Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, nur erstklassige Fabrikate bei weitgehendster Garantie. Echt silberne und versilberte Bestecke. Billigste Preise, streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
das sanfte Lächeln, mit dem Fräulein Tuttle endlich eintrat,
nur noch rührender erscheinen ließ.
Aber ich zweifle daran, ob sie meine Erregung bemerkte. Sie war zu sehr von ihrer eigenen in Anspruch genommen. Sie schritt in all dem unbewußten Stolze ihrer strahlenden Schönheit auf mich zu und fragte mit zitternder Stimme:
„Sie haben einen Auftrag für mich. Kommt er von der Polizei? Oder hat der Staatsanwalt neue Fragen an mich zu richten?“
„Ich habe einen viel peinlicheren Auftrag als diesen auszurichten," beeilte ich mich zu sagen, in der Absicht, sie einigermaßen auf das Kommende vorzubereiten, das ja eine außerordentlich schwere Prüfung für sie sein mußte.„Aus gewissen Gründen, die Ihnen von meinen Vorgesetzten mitgeteilt werden sollen, werden Sie ersucht, mit mir nach dem Hause zu kommen, in dem— in dem—“ ich verfiel unter dem Einfluß des Blickes dieser melancholischen Augen ins Stottern—„in dem ich Sie schon einmal gesehen habe,“ schloß ich.
„Das Haus in der Waverley=Avenue?“ fragte sie in wilder Anfregung und mit den ersten Anzeichen wirklichen Schreckens, die ich an ihr bemerkte.
Ich nickte und schlug die Augen nieder. Was hatte ich nötig, das Gewissen dieser Frau zu ergründen?
„Sind sie dort? sind alle dort?“ fuhr sie fort.„Die Polizei und— und Herr Jeffrey?“
„Gnädiges Fräulein,“ entgegnete ich achtungsvoll,„meine Pflicht beschränkt sich darauf, Sie nach dem genannten Ort zu geleiten. Ein Wagen wartet unten. Darf ich Sie bitten, sich zum sofortigen Aufbruch zurechtzumachen?“
Sie erwiderte nichts, sondern richtete nur einen langen, ernsten Blick auf mich, dem ich nicht auszuweichen vermochte. Dann eilte sie aus dem Zimmer, aber mit sehr unsicheren Schritten. Augenscheinlich begann ihr der Mut, der sie so lange aufrecht erhalten hatte, zu sinken. Ihr ganzes Wesen war verändert. Hatte sie erkannt, wie ich vermutete, daß das Geheimnis des Moorehauses nicht länger auf ihre eigene Brust und die ihres unglücklichen Schwagers beschränkt war?
Als sie zur Fahrt bereit zurückkehrte, war diese Veränderung
in ihrer Stimmung weniger bemerkbar, und als wir das Haus in der Waverley=Avenue erreichten, hatte sie ihre frühere Fassung wiedergewonnen, sodaß sie sich mit der Ruhe der Verzweiflung, wenn nicht der Unbefangenheit eines heiteren Gemüts bewegen und sprechen konnte.
Der Major erwartete uns an der Tür und verbeugte sich ernst vor ihrer tief verschleierten Gestalt.
„Fräulein Tuttle", begann er ohne jegliche Einleitung, sobald sie sich im Innern des Hauses befand,„darf ich Sie hier, und bevor ich Ihnen mitteile, was für Entschuldigungsgründe wir für die traurige Notwendigkeit haben, Sie in dieses Haus bitten zu müssen, fragen, ob Ihre Schwester, Frau Jeffrey, noch einen anderen Vornamen hatte oder unter einem anderen bekannt war als unter Veronika?“
„Sie war sowohl Antoinette getauft wie Veronika; aber die Person, zu deren Erinnerung ihr der erstere Name gegeben wurde, hatte der Familie keine Ehre gemacht; sie hatte ihn daher bald aufgegeben und war nur als Veronika bekannt. O, was habe ich getan?“ rief sie, erschreckt durch das Schweigen, das auf diese einfachen Worte folgte.
Niemand antwortete ihr. Zum ersten Male in ihrem Leben beschäftigten sich die Gedanken von Männern in ihrer Gegenwart mit jemand anderem als mit ihr. Die Braut! die unglückliche Braut— kein Mädchen, sondern eine verheiratete Frau! Nein, nur eine Minute eine Frau, in der nächsten eine Witwe und dann wiederum eine neuvermählte Frau, während unten ihr Gatte kalt und starr dalag! War es daher ein Wunder, daß sie zurückschrak, als sich die Lippen ihres eben angetrauten Gatten den ihrigen näherten, daß ihre Flitterwochen eine Zeit der Enttäuschung waren, oder daß der Schatten, der an jenem Unglückstage auf sie gefallen war, sie nie verließ, bis sie sich seinem Einflusse ganz anheimgab und in das Haus zurückkehrte, um an demselben Orte zu sterben, der der furchtbare Schauplatz ihres eigenen Verbrechens geworden war?
(Fortsetzung folgt.)

Local-Ainzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 16. Juli 1903.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einenälteren erfahrenen
Schrotmüller
für dauernde Stellung.
Willener Walzenmühle,
Aktiengesellschaft,
Duisburg.
ür unsere Spezialität Eisenblechversandgefäße suchen wir einen tücht. branchekund. Verkäufer gegen hohe Provision.
Off. unt. Nr. 100 an die Annahmest. d. Bl. Venloerstr. 300.
Prav. kath. Junge
vom Lande, 14—16., als Ausl. u. alle Arb. in Bäckerei gesucht. Stat. im Hause. v. Werthstr. 3.
Putz!
Für unser
Engros=Atelier
(Sport=Genre)
suchen wir per sofort
tüchtige
BlumenthalHer&amp; Co. Schildergasse 72—74.
(Stelengesuche)
100 Mark
dem, der einem jungen Manne eine Stelle als Schreiber, Expedient, Kassierer besorgt(Reiseposten ausgeschlossen).
Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
(Student)
sucht aus dringenden Gründen, Familienverhältnisse halber, Beschäftigung für halbe oder ganze Tage.
Off. u. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle auf kleiner. Bureau od. leicht. Handw.
Off. u. 1302 a. d. Gesch. d. Bl.
agerrt ea. 400 am
billig zu vermieten.
Kinon&amp; Kotz
Salierring 13.
Versetzungs
halber
Zr ah abgeschl. k. Eiage, helle Zimmer sraßenw., Küche, per 1. Okt. Besch. Lindenstraße 69.
voo, abgeschlos. er= z. etage
e
Zim.,„ Küche Ivl. u. Hel.
Bismarckstraße 8
Parterre, passend für Bureau, 6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. u. Gärtchen, per 1. September zu 1700 M. zu vermieten.„
Herrsch. 3. Et.,
6 Zimmer, Küche u. Badezimm., 1200 M. p. 1. Oktober zu verm. Bescheid von—6 Uhr.* Rolandstr. 70, part.
Tücht. Bäckerges., gewandter
&amp Ofenarb., s. Stell. b. 20. Juli.
Ang. u. I R 12 an die Annahmest. d. Bl. Severinstr. 45.
Gebildetes Fräulein, fließend engl. und französ. sprechend (Jahrelang Ausland), sucht ab 15. August
für etwa vier Wochen.
Offerten unter 1 500 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Geschäfts haus Eigelstein 105
mit großen Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof 5
zu vermieten event. zu verkaufen. Bescheid
Nater Sachseuhausen—7.
von auswärts, 22 Jahre alt, in allen häusl. Arbeiten erfahren,
sucht Stelle in einem * kinderlosen Haushalt.
Off. u. B 143 an die Gesch. d. Bl.
Für ein Kölner Brauhaus wird ein gewandtes u. gediegenes katholisches Büfett=Fräulein gesucht.(Nur kalte Speisen.) Vorzug erhält, welche die bürgerliche Küche versteht.
Gefl. Off. nebst Gehaltsanspr. und Angabe des Alters usw. u. Nr. 1308 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, in Küche u. Haushalt erfahrenes
Mädchen
wird von Herrschaft in der
v. Lande
sucht Stelle in ruh. Haushalt. Näh. bei E. Deutschbein, Kalk, Humboldtkol., Grembergerw. 40.I
granz jung. Mädchen
Brav. Mädchen v. L. mit gut.
Zgn.sucht Stelle.nachm..bess. Hause. Sülzburgstr. 233, part.
(Iohstogsuche)
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. A. Kaster 5½hrsg.
sofort beziehbar 50•K Bescheid
Lindenstraße 69.
Herrschaft. Z. u. 3. Elage
5 Zim., Küche, Badezim., Park., Kachelof., gr. Erker usw. preiswert zu verm. Krefelderstr. 21.
„ Dippes.
Ladenlokal
— mit Wohnung
Schillstraße 9
— mit oder ohne Tager zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Schönes Ladenlokal
ebst 2 Z. u. Küche sof. zu verm. Ausstattung nach Wunsch. Ohmstraße 56. .Salomonsg. 12-14,I.-12,-7.
Filzengraben 21
3. Etage, 5 Zim.(Rheinaussicht) mit allen Bequemlichkeiten zu 50.. zu vermieten.
Bescheid: Auf Rheinberg 3/5.
Mainzerstraße 17
1. und 3. Etage
—6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezimmer, Balkon, Erker, Gas, Parketböden, Kachelöfen sofort oder später zu vermieten.
abgeschloss. 1. Etage, modern renoviert. 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt.
Besch. Lindenstr.69.
2. Etage 3 Zimmer
Küche u. Mansarde in bess. ruh. nur von der Eigentümerin bewohnten Hause Nähe Hohenzollernring an achtbare propere kinderl. Familie per September zu vermieten.
Off. u. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurerarbeiten
und Reparaturen werden durchNähe Kölns gesucht. Eintr. sof. aus solid, prompt u. bill. übern. Offerten unter B 142 an die! Off. unt. M 26 an d. Hauptml lvertret. in Nippes, Cranachstr. 5.
Geschäftsstelle d. Bl.
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Zu erfragen Nippes, Cranachstraße Nr. 9.
Für meine Schreibwarenhandl
Properes Lehrmädchen
mit guter Schulbildung sofort gesucht gegen Kost im Hause oder junge Versäuferin, Lohn nach Ueber inkunft.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Eau de CologneArbeiterinnen
gesucht. Jälichsplatz 4 (Eingang Höhle).
suche noch einige Kund. i. Wasch. Rasenbl, p. Stück 3, 5 u. 95, gemang. 6 u. 11h, schrankfertig nach Uebereink., Herrenwasche ff. gebügelt. Fr. Beyfuß, Zoulstock, Herthastraße 34.
Roonstr. 38
am Königsplatz
hochhertsch. 1. Etage
7 schöne Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind,
Badez. kompl., Mans. pp.,
Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Park.u. Linoleumböden, vorn „Balkon, hint. gr. Veranda mit schön. freier Aussicht. Bescheid Roonstr. 28.
Friedrichstraße
prachtv. luftige 1. Etage, 5 durch einandergeh., straßenwärts gel Zimmer mit großem Balkon, Rüche mit Spind, Mans. usw. sof. für 80., zu verm. Besch. durch den Eigentümer Jos. Voltz, Metzerstraße 13.* Telephon 4977.
vils angenommen
mit u. ohne Büg. Bleiche u. Lufttrochn. Lindenthal, Krielerst.111.
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 80 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69.
Nippes.
2. Etage, abgeschl., 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten und
Ladenlokal
mit Wohnung billigst zu verm. Anguststraße 47, 1. Etg.
Di
Nähe Hauptpost, herrl. Aussicht in Park, mit od. ohne Frühstück billig zum 1. Aug. zu vermie Altengrabengäßchen 18..Et
An Gereon
Etg., 5 Zim., Küche u. Mans. an einz. Dame od. stille Familie zu vermieten. Gereonsdriesch 14.
Burgunderstr. 31. 1. Etage,
4 sch. Zim., Küche in Yl. nebst Spind sofort oder sp. zu verm. Bescheid dort u. Schaafenstr. 2.
3 abgeschl. Zimmer,
Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind und Klosett zu vermieten.
Näh. Ehrenfeld, Simarplatz
Schildergasse 50
Et. 6., 1 Mans. p. 15. Okt., 3. Et. 4., 2 Mans. p. 15. Sept. verm. Besch. Perlenpfuhl 29,1.
Rolandstr. 99
Nähe Volksg., abg. I. Etage, 5 Räume, ganz renoviert, sofort zu vermiet. Bescheid Parterre.
Bonnerstraße 69.
Mehrere=Zim.=Wohn. z. verm. Besch. bei Kruse 1. Et. das.
Rippes.
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Nievenheimerstraße 1.
2 gr. Zimmer 3. Etg.
in geschl. herrsch. Hause an ruh Dame zu verm. Wolfsstr. 26.
3
luftiges Zimmer, 3. Stock im
Hinterhause für 6 K. zu vermieten. Thieboldsgasse 25.
1 Etage 2 kl. Zim. an ruh. 1.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Deutz, Neuhöfferstraße 39. Möbl. Z. 1. Et., straßenw., mit M oder ohne Pension z. verm. Krefelderstraße 99,
2 3. m. od. ohne Mans., 3. Et., a. einz. P. od. kinderl. L. z. v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
1 schönes Zimmer 3. Etage an anständige Person zu verm. Propsteigasse 36.
5 junge Leute find. sch. gr. möbl. Mans. mit 2 Betten u. Pens. Kreselderstraße 39, Part.
Abgeschl. 1. Et.43,.,.,
Koch= u. Leuchtg. u. s. Beg
.verm.Karlstr. 54, Eing.Düppelst.
Schön möbl. Parterrezim. sof. 1 zu verm. Maybachstr. 114.
e schöne Mansarden zu verm. Krefelderstraße 4.
2 Mans., strßw., in b. H. an st. L.
f. 12 M. Rolandstr. 99, part.
9<space> k l.<space> M a n s.= Z i m.<space> W e i d e n g.<space> 2 2<space> # an stille Pers. bill. zu verm.
leere schöne Zim. zu 18 M. zu
verm. Luremburgerwalt#4
schöne Zimmer billig zu verm. Aachenerstr. 16, a. Opernh.
h. Zimmer, Garten, an einz. Leute zu verm Ursulaplatzl8.
17..z verm. Severinstr. 50.
Möbl. Mans. z. v. Mauritiusw. 37.
Annostr. 21, 1 Z. an einz. Pers.
icmenite.)
Im Nordwesten der Stadt
Haus
mit wenigstens 10—12 großen, hellen Räumen und Zubehör
zu mieten
gesucht
Offerten unter 1258 an die Gesch. d. Bl.
BRNT
Wohnung
von—4 Räumen nebst Küche v. 2 älteren Damen zum 1. Ok tober in besserem Hause gesucht. Vorort nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1304 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 54 Colonia-Prima-Tourenrad. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.k. 68 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbenchte die Iausnummer.
Piano=
Gelegenheitskauf.
Piano, wenig gebraucht, in Kalk zu besichtigen, ist anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius,
Hof=Pianofabrik.
Bagen i.
Sch. h. engl. Schlafzimmer
mit gr. Garderobeschr. 2c. spottb. prachtvoll. Kücheneinr., nußb. Wohnzimmer mit sch. TaschenDiwan, Trumeauspieg. 2c., vorn. Salon, Salonteppich, Salondiw.
m. Sessel, Vorhänge, prachtv. nußb. Büfett, Küchenschrank,.= Schreibtisch, Umb., hochf. eich. Speisezimmer, versch. kpl. Bett., Wasch= u. Nachtk., Flurgard., Herd
2c. z. jedem annehmb. Preise zu verk. Bismarckstr. 64, Part.
3 Zimmer
2. Et. hofwärts in 5 Ammrt bess. Hause nur an einz. Dame oder kdrl. Ehel. vermieten. Rothgerberbach 44A.
Keparaturen u. Neuanfertigen # von Polsterarbeiten zu bill. Preisen. Teutoburgerstr. 23, 2. Et. links. Karte genügt.
eine Uhr zu reparieren, frage im voraus d. Dr. Krummer Büchel30.
hat?
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeuanissen gesucht.
Weyerstraße Nr. 79.
Kath. Mädchen Lehrer
a. d. Lande, Nähe Köln, gesucht. Familienanschluß zugesichert. Off. u. Nr. 1204 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves kathol. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Ang. St. Ehrenfeld, Widdersdorferst. 209.
Schweinemetzgerei.
Junge angehend.Verkäuf. gesucht Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
auter= und Putzarbeiten,
Fugen und Weißen führt billigst aus Anton Linden, Nippes, Merheimerstr. 205.
alle 11.
Fass.=Anstr.gut u bill. Hahnenst.4.
Etage
apezieren a Rolle 25 3, Maler= u. Anstreicherarb
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56.A. Näh. Simarplatz.“
Möbel=Reparat. sowie Beizen, M Bohnen, Polieren billigst. Blötut, Lütticherstr. 17, Sout
Souterrain,
7 Räume, für Wohnung,
Bureau u. Tager geeignei,
Zugun zu 89 M.
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
1 Köchin u. 2 Puhzmädchen
Köln, Waisenhaus
grfucht. Perlengraben 101.
Junges kräftiges Mädchen für * alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 12.
Füchtiges Mädchen für Haus und Küche sofort gesucht. Dominikaner 13, Parterre.
Nädchen für nachmittags ges. Kalk, Marienstr. 30.
Luterhaus,
6 sch. Limmer, Küche mit.Pl., 80
r. 77 Bescheid *: Lindendtr.
Rippes.
Schöne Mans.=Et., 4 Zim. in bess. Hause zu 25.. zu verm. Bescheid Merheimerstr. 81.
u. Weinkeller
Heumarkt 76
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring 49, 1. Et. und Heumarkt 76, 2. Et.*
Ecke Salomonsgasse, 1. Etage mit 5 großen Schaufenstern für Bureau oder Etagengeschäft zu vermieten. Preis 2000 M. pro Jahr.* Näheres dortselbst.
Subbelratherstr. 151
Ehrenfeld
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Näh. Simarplatz.*
hippes.
2. Etage, 3 Räume, an ruhige Leute zu verm. Sechzigstr. 13. P.
Ladenlokal
bisher Modewarenhandlung mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Unter Sachsenhausen—7.
8 Sülz. 6
Schöne abgeschl. Etage, 3 3. u. Küche u. 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml. zu verm. J. Mailänder, Sülzburgst. 164.
3 Zimmer 1. Etage,
auf dem Lande, Nähe Kölns, 5 Minuten vom Bahnhof, an stille Leute billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1287 a. d. Gesch. d. Bl.
für St. Peter-Kirmes zu vermieten. Agrippastr. 86, Holzhandlg.
für tücht.
Schönes Ladenlokal, neuer Backofen, hochprima Lage, billigst. Nippes, Kempenerstraße 1.
4 Zimmer Anbau Part. ganz oder geteilt per 1. August 2 Zimmer 4. Etage v. sofort
2„ 4.„ Anb.„
3„ 2.„ v.
zu verm Ohmstraße 56. B. Salomonsg. 12-14.-12,-7.
Hor St. Martin 17 zu verO mieten: 3. Etage 4 Zimmer, gut möbl. Zimmer 1. Et.
7 oder 4 Zim. 4. Et. mit allen 0 Bequ. an kl. Fam.(Erwachs.) per 1. Aug. für 22 od. 29.0 zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1.
Niederichstraße 12.
5 Zim.,., Bader„Mans. z. 80.f. z. verm. Besch. Riehlerstraße 49, p.
schön. möbl. Parterrezim.
zu vermieten. Elogiusplatz 12, am Bismarckdenkmal.
Zimmer erste Etage und 3 Zimmer zweite Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 36.
An ordentl. Leute zu vermiet. 44 Gr. Griechenm. 131,2..Et. Severinsmühleng. 4,2 Zim..Et. Annostr. 21, 2 Zim. 2. u. 3. Et.
Krefelderstraße 31
schöne 3 Zimm.=Wohn. zu verm.
Hübsch möbl. Zimm. mit 1 od. 2 * Betten zu vermieten. Teutoburgerstr. 23, 2. Et. I.
a sch. luft. Zimmer 3. Etage * straßenwärts zu vermieten Streitzeuggasse 24.
Zwei j. Leute find. gr. sch. möbl. 9 3. m. zwei Betten bill. Lindenstr. 49, Hth. Hochpart., Toreing.
Schöne 2. Etage zu vermieten. 2 5 Räume. Bescheid Kyffhäuserstr. 16 im Laden.
großes schönes Zimmer an stille Person bill. zu verm Nippes, Wilhelmstraße 28.
2 Zim.
vermieten.
Etage hofw. an kinderlose Leute zu Perlenpfuhl 29
Schön möbl. Mans. an nur brav Mädchen, auch geg. Stunden arb. zu verm. Moltkestr. 70, I.
mal 2 Zimmer und eine Werkstätte zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Leute,
Zimmer ev. mit Speicherzimmer billig zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
chöne, Wohnung f. ält.
Kalk. Beamter
sucht Wohnung v. 5 Räumen in ruh. Hause. Off. an die Annahmestelle Breuer, Kirchstraße 4.
Geschäftsfräulein
sucht in gutem Hause möbl. Zimmer mit Pension als Alleinmiet. Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine schöne
Veruhardinerhündin
(Prima Stammbaum) billig zu verkaufen.* bei Herrn Georg Plotz Merkenich b. Köln Nr. 142.
Kapitalien
Ich habe zurzeit
HypothekenRapital
nur erststellig, zu sehr günstigen Bedingungen abzugeben.
Follerstraße 88—90.
Schlosser=Werkzeuge zu verkaufen.
2 Schmiedeherde m. Gebl., 1 Pat.= Hebelblechmasch.,1Lochst., 2 Vohrmasch., 1Trägerst., 1 Feldschmiede, Schraubstockkasten m. Schraubstock, 1 Richtplatte, 4 Ambosse, 7 Schraubstöcke, 2 gr. Werkst.= Bänke sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig zu verk Lindenthal, Bachemerstr. 209.
genügende Sicherheit, gesucht.
* Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl
5000 Mark 2. Hypothek
zw. Uebertr. von pünktl. Zinszahler gesucht. Agenten verb Angeb. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalten Vororte zu
4¼—4¾% sofort durch F. R Trendelkamp, Kyffhäuserstr. 57
G
Zu verkaufen
Wirtschaft
In. Eckhaus
in sehr guter Verkehrslage, für 35,000 M. bei en. kleiner Anzahlung zu verkaufen. I. Hypothek ist 53,000 u. Miete außer Wirtschaft, Kolleg u. 3 ZimmerWohnung noch über 3400 A Gute Hypothek wird ev. mit in Zahlung genommen.
Ernstl. Selbstreflektanten erfahren näheres durch Sensal Böhm, Offenbach am Main, Friedrichstraße 16. III.
1 Partie
Damen=Hemden
Unterröcke und Mako=Hemden, infolge des Umzuges leicht beschädigt, spottbillig. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Briketts 48
nur gute Qualität, 1000 Stück.4
88 Koks X8
bei 10 Zentner 85 h, in der Fuhre 75 h, alles frei Keller.
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 32, 2. Etage.
Karte genügt.
u..70
keine M. 2,20 kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
M
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, Abillig zu verk.- A. Froitzheim. Cöln Lützowstr. 6, e. d. Lindenstr.
Riesenauswahl
in Arbeiterhosen u. Hosenträgern. Aeußerst billige Preise.
6 Ramascoch AnnoG. vomdschrm, straße 37B.
Ausg. v. Konsum= u. Rabattmark.
horde la. Fabrikat, unter httor. Garantie spottbillig. Agrippastraße 65.
(Fathsetz siebe Seie 9
A—6—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 16. Juli 1908.
(Fortsetzung von Seite.)
sätze, insbesondere von Kartoffelspiritus und Essenzen, unzulässig sind. Derartige künstliche Produkte, die allerdings heute im Handel ganz überwiegend angetroffen werden, dürfen nicht als Kognak, sondern nur unter einer Bezeichnung, die den Zusatz von Kartoffelsprit und dergl. erkennen läßt, bezw. als Kognak=Verschnitt oder Kunstkognak verkauft werden. Das ist in Kürze wiedergegeben, die Tätigkeit der Städtischen Nahrungsmittelanstalt im ersten Vierteljahr ihres Bestehens gewesen. Aufgabe und Zweck der Anstalt ist es, sich zu betätigen zum Segen und zum Nutzen der Bevölkerung, und diese ihre Aufgabe hat sie im abgelaufenen ersten Vierteljahr glänzend erfüllt dank der umsichtigen, ernsten wissenschaftlichen Arbeit des Hrn. Direktor Dr. Grosse=Bohle und seiner Mitarbeiter.
D Geophysikalische Gesichtspunkte zur Erklärung
des Brückeneinsturzes in Köln vom 9. Juli 1900.
Von Wilhelm Krebs(Großflottbek).
Für die noch sehr im Dunkeln liegenden Ursachen des Einsturzes der Kölner Südbrücke dürfen Untersuchungen nicht außer Betracht gelassen werden, die besonders im Bergwesen für die Erklärung und Vorbeugung von Katastrophen schon von Nutzen gewesen sind. Sie betrafen die sogenannte Bodenunruhe, einen Komplex von Erscheinungen, der vor allem schon deshalb mit der Erdbebenkunde in Beziehung trat, weil ihre mehr gleichmäßigen, anhaltenderen, aber kleineren Schwingungen ebenso wie die Bodenwellen der Erdbeben selbst, von den zu deren Beobachtung aufgestellten selbstzeichnenden Erdbebenmessern, den Seismographen, getreulich registriert werden. Es darf auch als nachgewiesen betrachtet werden, daß solche Bodenunruhe selbst von nahen oder fernen Erdbeben veranlaßt werden, und daß sie ihrerseits neue Erdbeben veranlassen kann. Aber nicht allein Erdbeben können ihre Folge sein, sondern Bau= und Grubenunfälle der verschiedensten Art.
Als Belege führe ich vor allem an die von mir nachgewiesene Anordnung von amerikanischen Erdkatastrophen, von Erdbeben wie Vulkanausbrüchen, in bunten Reihen, die oft über Jahre ausgedehnt sind, aber eine strenge örtliche Folge aufweisen. In auffallender Weise auf Mittelamerika abzielend, verkündeten sie die schweren Katastrophen des 20. Jahrhunderts besonders im Autillengebiet voraus. An das Erdbeben vom 23. Oktober 1904 im Ostseegebiet schlossen sich bis Mitte 1905 ungewöhnlich viele Grubenunfälle an, besonders in den Revieren des schlesischen Steinkohlenbergbaues. Zuerst an dem Tunneleinsturz von Altenbeken, am 23. Juli 1905, konnte von mir der Nachweis geführt werden, daß die Baukastrophe mit einem fernen Erdbeben— es bebte fast gleichzeitig in Sibirien— in augenfälligem Zusammenhange stand. Diese Nachweise sind in den letzten Jahrgängen der Verhandlungen deutscher Naturforscher und Aerzte, der Zeitschriften Globus und Erdbebenwarte, erbracht, teilweise auch in wissenschaftlichen Feuilletons Hamburgischer Zeitungen, aus denen sie in die letztgenannte Zeitschrift übergingen.
In der gleichen Hinsicht erscheint es von großer Bedeutung, daß der 9. Juli 1908 zwischen zwei ausgesprochene Erdbebentage entfiel. Am 8. Juli wurden von der Hamburger Hauptstation ein Erdbeben in 3300 Kilometer, am 10. Juli von den Hauptstationen Hamburgs, Hohensteins und Breslaus mehrere Erdbeben in 100 bis 600 Kilometer Entfernung registriert. Das geschah nach einer fast absoluten Bodenruhe von mindestens einer Woche. Baueinstürze wurden an diesen Tagen außer von Köln noch von St. Petersburg, Erdrutsche von Lübeck und Haag, in Oberbayern, Felsstürze aus Savoyen gemeldet, Erderschütterung endlich aus Oberitalien.
+
% Zum Bauunglück an der Südbrücke. Gestern abend
wurde die achte und letzte Leiche der verunglückten Arbeiter geborgen. Sie wurde zwischen den Holzteilen an der Unfallstelle
aufgefunden.——
*
10 Der Gerüsteinsturz an der Südbrücke.
Die Beerdigung der Opfer der Südbrücke wird heute nachmittag stattfinden. Nachdem um 2 Uhr auf dem Nordfriedhof in Köln=Merheim eine Leichenfeier für den verunglückten Obermonteur Schach aus Dortmund stattgefunden hat, wird die Leiche zum Hauptbahnhof gebracht, um nach Dortmund überführt zu werden. Die in Merheim gelandete Leiche des Monteurs Begalski wird ebenfalls nach Dortmund überführt werden. Vom Hauptbahnhof begibt sich der Leichenzug nach der Ueberführung der Leiche des Obermonteurs Schach nach dem Südfriedhof, wo die fünf weiteren Opfer der Südbrücke aufgebahrt sind und nach einer kurzen Leichenfeier auf dem Südfriedhof beigesetzt werden.
Der verunglückte Monteur Eugen Boulanger, dessen Leiche in Wiesdorf gelandet wurde, wird heute nachmittag um 6¼ Uhr von seiner Wohnung Körnerstraße 26 in Ehrenfeld aus beerdigt. An der Ueberführung bzw. Beisetzung der Leichen wird sich die Firma Union=Dortmund sehr zahlreich beteiligen. Außer den hier anwesenden Ingenieuren und sonstigen Angestellten der Firma werden von Dortmund zur Beteiligung an der Beerdigung u. a. der Generaldirektor, 5 Direktoren, 12 Inspektoren, 20 Ingenieure, Obermonteure, Monteure und sonstige Angestellten der genannten Firma hier eintreffen. Auch werden alle an der Südbrücke beschäftigten Arbeiter an der Beisetzung teilnehmen. Die Leiche des gestern abend zwischen den Trümmern der Südbrük vorgefundenen Monteurs Klotka ist bereits von der Kgl. Staat anwaltschaft freigegeben und wird mit den anderen Verunglü kten heute nachmittag auf dem Südfriedhof beigesetzt.
*
IIB Das schreckliche Unglück an der Kölner Südbrücke hat, so wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben, vielen Familien den Ernährer geraubt. Neben dem schmerzlichen Verlust des treusorgenden Mannes, Vaters, Bruders oder Sohnes haben die schwergetroffenen Angehörigen die Last drückender Not als Folge des traurigen Unglücksfalles zu tragen. Sollten mildherzige Mitbürger und Mitbürgerinnen nicht gern bereit sein, dazu beizutragen, daß bittere Armut von den Angehörigen der Verunglückten ferngehalten wird? Noch niemals ist ohne Erfolg an die Mildtätigkeit der Kölner Bürgerschaft appelliert worden. Möge sie sich auch in diesem Falle bewähren. Wer schnell gibt, gibt doppelt.(Die Geschäftsstelle unseres Blattes, Marzellenstraße 37, ist gern bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern.
6 Dom Bau der Dom-(Nord-) Brücke.
Die Arbeiten an dieser Brücke haben in den letzten Wochen wieder einige bemerkenswerte Fortschritte gemacht. So ist z. B. das Eisengerüst zur Montage der stromabwärts gelegenen einen Eisenbahnbrücke bis auf den rechtsseitigen Pfeiler fortgeführt worden. Von dieser Stelle aus wird das Eisengerüst, also nicht die eigentliche Brücke, durch Freimontage d. h. ohne jede Unterstützung in den vorkragenden Teilen nach der Kölner Seite vorgebaut. Vom neuen rechtsseitigen Pfeiler bis zum neuen linksseitigen wird auch in den Wintermonaten die Montage der 167,75 Meter stützweiten Hauptöffnung im Gewicht von 2230 Tonnen auf dem in den nächsten Wochen entstehenden erhöhten Gerüstträger bewerkstelligt. Durch den Gerüstträger entstehen an der festen Brücke rechts und links vom alten Mittelpfeiler zwei Oeffnungen von je 77,40 Meter Breite für den großen Schiffverkehr. Das Gerüst für die Aufstellung der linken Seitenöffnung von 118,88 Meter Stützweite und 1210 Tonnen Gewicht ist ziemlich fertiggestellt; die zur Regelung des lokalen Schiffs= und Bootsverkehr erforderliche Oeffnung von etwa 30 Meter ist durch die Anbringung eines Trapezträgers in den festen Gerüsten hergestellt, die Hafenbahngeleise überspannen Blechbalkenträger. Die Unterführung der Straße am Frankenturm ist insoweit in Angriff genommen, als die Aufstellung der Lehrgerüste für die Gewölbe begonnen hat. Die Gründungsarbeiten für den Bau des linksseitigen Strompfeilers sind gleichfalls in ein weiteres Stadium eingetreten. So ist der stromaufwärts niedergebrachte Caisson auf tragfähigem Baugrund angelangt, die Erdmassenförderung aus ihm eingestellt und mit Ausstampfen des Arbeitsraumes mit Beton in guter Mischung begonnen worden. Der im Abstand von einem Meter hinter ihm befindliche Senkkasten hängt noch an den Spindeln; er ist über der Decke ziemlich fertig ausgestampft und wird niedergesenkt, sobald die Luftschleusen auf dem andern Caisson nicht mehr benötigt werden. Wickelt sich auch die Behandlung der letzten Senkkastens so ohne jeden Unfall ab, wie es bis zur Stunde bei allen durch Druckluft gegründeten Pfeilern erfreulicher Weise der Fall war, dann sind die schwierigsten Arbeiten an der neuerstehenden Brücke vollendet.
e Rechts gehen! Dieser für verschiedene Straßen im Interesse eines ordnungsmäßigen Verkehrs geäußerte Wunsch der Polizeibehörde hat schon manchem Rüpel Anlaß gegeben, friedliebende Bürger anzurempeln, zur Seite zu stoßen und dergleichen. Eine unvergleichliche Roheit aber beging gestern ein Mann in besserer Kleidung auf der Breitestraße. Er schlug einen mit seinem Söhnchen an der Hand, allerdings auf dem linken Bürgersteig ruhig des Weges gehenden Herrn mit den Worten: Rechts gehen! wiederholt ins Gesicht, sodaß er gegen eine Fensterscheibe flog, während der kleine Knabe um Hülfe rief. Am Museum, wo ein Schutzmann veranlaßt wurde, die Personalien des Täters festzustellen, entstand ein großer Menschenauflauf. Der Täter behauptete dem Schutzmann gegenüber, der Mißhandelte habe ihn vom Bürgersteig gestoßen; es meldeten sich aber mehrere Zeugen, die zu gunsten des Mißhandelten aussagten.
W Einbruchsdiebstahl. Die in dem Flur des Hauses Breitestraße 116 befindlichen Schaufenster eines Wäschegeschäftes wurden in der vergangenen Nacht gewaltsam erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.
&nm Von einem Handwagen überfahren. Gestern abend wurde in der Sternengasse ein sechsjähriger Junge aus der Thieboldsgasse von einem Handwagen überfahren. Das Kind, welches schwere Verletzungen (Schädelbruch) erlitt, wurde zum nahegelegenen Bürgerhospital gebracht. Die aufgeregte Menge umdrängte die Wagenführer und ein Arbeiter rief: Mer sollt üch öm de Ohre schlage, zo zwei Mann am Wage un en ärm Kind üvverfahre. Die jungen Leute beteuerten, das Kind sei gegen das Rad gelaufen; dann wurden die Namen festgestellt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
1 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr zog ein Trupp Burschen, etwa acht Fabrikarbeiter aus Kalk lärmend durch die Humboldtkolonie. Als ein Schutzmann die Burschen zur Ruhe verwies, wurde er von diesen mit Pflastersteinen beworfen. Der hart bedrängte Schutzmann telephonierte darauf zum Polizei=Revier. Alsbald erschien dann auch ein Schutzmanns=Wachtmeister mitzmehreren Schutzleuten in einem Automobil. Es gelang den Schutzleuten mit Hülfe der Polizei aus Kalk sieben der Burschen noch in der Nacht festzunehmen.
Aus Kalk.
— Unfall. In einem Fabrikbetriebe hierselbst glitt ein Arbeiter beim Tragen von Säcken auf einer Treppe aus und zog sich eine Quetschung der Halswirbelsäule zu. Der Verletzte fand Aufnahme im Krankenhause.
— Sittlichkeitsverbrechen. Festgenommen wurde ein an der Herlerstraße wohnender 44 Jahre alter Formen wegen Sittlichkeitsverbrechens.
— Schwere Rißhandlung und grobe Ausschreitungen.
In Nummer 193 des Kölner Local=Anzeigers wurde berichtet von großen Ausschreitungen, die am Montagabend auf der unteren Hauptstraße stattfanden. Heute meldet unser Kalker Berichterstatter von abermaligen Ausschreitungen. Am Dienstagnachmittag gegen ½5 Uhr zog eine Rotte arbeitsloser Burschen johlend und schreiend, auf einer Ziehharmonika spielend, durch die Viktoriastraße. Ein Polizeibeamter, der Ruhe gebot, wurde sofort tätlich angegriffen und ihm mit gefährlichen Werkzeugen eine erhebliche Stichverletzung am rechten Oberschenkel, sowie Kopfverletzungen beigebracht. Auch
wurde der Beamte von den Burschen zu Boden gerissen und durck Faustschläge und Fußtritte schwer mißhandell. In dieser bedrängten Lage kamen dem Beamten mehrere Kollegen zu Hülfe. Den vereinten Bemühungen derselben gelang es, mit der blanken Waffe die Angreifer abzuwehren und zwei festzunehmen. Die Mittäter kamen gleichfalls in Haft und wurden nach Köln in Untersuchungshaft gebracht.— Einige Stunden später kam es auf der unteren Hauptstraße wiederum zu groben Ausschreitungen. Zwei angetrunkene Burschen, die morgens in Köln vor Gericht bestraft worden waren, zogen mit einer Schnapsflasche lärmend durch die Straße, belästigten die Passanten und verursachten einen großen Menschenauflauf. Auch sie mußten in Haft genommen werden und leisteten bei der Abführung heftigen Widerstand.
von Nah und Fern.
m Essen, 15.Juli1908.(Eig. Drahtber.) Auf der siebten Sohle der Zeche Karolus Magnus in Bergeborbeck bei Essen ereignete sich heute nachmittag gegen ½4 Uhr eine schwere Grubenexplosion. Mehrere Verletzte und ein Toter wurden geborgen. Nach einer anderen Meldung soll die gesamte Belegschaft, die zur Mittagsschicht eingefahren ist, in Gefahr sein.
* Borbeck, 15.Juli1908.(Drahtber.) Nach neueren Meldungen ist eine weitere Anzahl von Toten geborgen worden. Zurzeit arbeiten Rettungskolonnen von Essen, Borbeck usw. an der Unglücksstelle. Der Umfang des Unglücks ist noch nicht abzusehen.
Fruchtpreise.
K Köln, 16.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-7,00, altes 7,00—.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.„„
* Neuss, 16.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.80. 2. 19,80. Roggen, 1. Sorte M. 18 60, 2. 17,60, Hafer, 1 Sorte M. 16.50. 2. 15.50 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60-.00, Luzernerheu M. 3,40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80.e 50 Kil. Weizen höher, alles andere unverändert.
Kölner Viehmarkt.
∆ Köln, 16.Juli1908. Schlachtvienmart. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 645 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis M. 104, b. mittlcre
und Gawelrälhar MI 20—ff9 garinge Sangkälher und ält
Mast- und Saugkälber M. 82-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 67-75.
211 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 87 b. ältere Masthammel 82-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 70-75.
In besserer Ware beide Gattungen lebhaft, sonst langsam geräumt.
Am 16. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 140 Viertel Grossvieh, 407 Kälber.
1532 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 58-59, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 52-55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flau, besonders in fetten und schweren Tieren.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.50, 2. M..34-—
.40, 3. M..24-.30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,36—.40, 2. M.
1,28-.30, 3. M..18-.,20. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32-.34, 2. M. 1,24-1,28, 3. M. 1,16-.20. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,26, 2. M..16—.20,
3. M. 1,06-1,10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M..36.40, 3. M..20-.30. In allen drei Gattungen langsam.
Wasserstand am 16. Juli 1908. Mannheim, 11 vorm., 3,52--0,05 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,99—0,03 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 20° C.
.90—0,05 m .80—0,05 m
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester. Schwägerin und
Tante,
die wohlachtbare
Frau Karl Dresen
Nettchen geb. Scheer
heute früh 6¼ Uhr nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hiuterbliebenen:
Karl Dresen.
Köln-Lindenthal,Köln-Melaten, Köln-Ehrenfeld Köln, Sinzig u. Unkel, den 15. Juli 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 18. Juli, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. Hieran anschliessend erfolgt um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Dürenerstrasse 90 aus nach dem Friedhofe Melaten. Am Montag den 20. Juli wird vormittags 7¼ Uhr in der Friedhofkapelle Melaten eine h. Messe für die Verstorbene gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Man verlange ausdrücklich####
sowie viele andere höchste Auszeichnungen bezeugen am besten die vorzügliche Qualität u. praktische Verwendbarkeit
se
von
Fze
mit dem Kreuzstern.
Seit langem meist ausser Wettbewerb.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 16. Juli 1908.
Bekanntmachung.
Die mit Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung erlassenen Bestimmungen über das Verdingungswesen der Stadt Cöln werden hierdurch nachstehend zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 8. Juli 1908 Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
Verfügung betreffend das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen für die Stadt Cöln.
A. Unter Aufhebung der Verfügung vom 20. Juni 1903 B 2452 wird bezüglich des Verdingungswesens für Leistungen und Lieferungen zu städtischen Bauausführungen folgendes bestimmt:
I. Die öffentliche Ausschreibung aller Materialien, Lieferungen und Arbeiten bildet die Regel.
Ueber Kostenbeträge und Kostenanschlagsbeträge von nicht mehr als 3000 Mark können die Vorsteher der Dienstzweige frei verfügen; ihnen bleibt dabei die Entscheidung überlassen, ob die beschränkte Verdingung oder die freihändige Vergebung dem Vorteil der Stadt entsprechender erachtet wird. Eine Trennung zusammengehöriger Arbeiten zu dem Zwecke, den Kostenbetrag der einzelnen Vergebung unter 3000 Mark zu bringen, ist nicht statthaft.
Ueber die vergebenen Arbeiten sind mindestens alle drei Monate den zustandigen Kommissionen oder Deputationen Nachweisungen vorzulegen, aus welchen die Art der Vergebung, die Namen der Unternehmer und die auf die verschiedenen Arten der Vergebung und die einzelnen Unternehmer entfallenden Beträge ersichtlich sind.
Bei Kostenbeträgen über 3000 Mark für die einzelne Arbeit oder Lieferung kann beschränkte Verdingung oder freihändige Vergebung stattfinden, wenn es sich um Gegenstände handelt, die einer schnellen Erledigung bedurfen, eigenartig sind oder eine besondere Fertigkeit verlangen.
Im übrigen wird folgendes bestimmt:
1. Die Unterlagen der Verdingung sind in allen Einzelheiten so übersichtlich aufzustellen, daß das Einsetzen der Preise ohne großen Zeitverlust erfolgen kann; gleichartige Gegenstände sind unter einer Nummer zu vereinigen.
2. Neben den Verzeichnissen sind die Massenberechnungen, sowie klare, für die Ausführung bestimmte Zeichnungen mit ausreichenden verständlichen Erläuterungen auszulegen und den Bewerbern, so weit dies für die Aufstellung eines Angebotes erforderlich ist, zum Selbstkostenpreise zu überlassen.
3. Bei größeren Ausführungen sind in der Regel die einzelnen Arbeiten getrennt auszuschreiben.
4. Die Vergebung soll in der Regel in solchen Losen erfolgen, daß auch kleinere Meister sich mit Erfolg beteiligen können. Für die Ausführung der Leistungen und Lieferungen sind ausreichend bemessene Fristen unter Berücksichtigung der Lage des Marktes, der Jahreszeit und der Arbeitsverhältnisse zu bewilligen.
Der Tag, an welchem spätestens mit der Ausführung begonnen sein muß, ist anzugeben.
5. Bei Lieferungen dürfen in der Regel bestimmte Ursprungsorte oder Bezugsquellen nicht vorgeschrieben, besonders darf nicht der ausländische Ursprung der Waren zur Bedingung gemacht werden. Ist bei Lieferungen von Fabrikaten der Kenntnis der Bezugsquelle des fertigen Erzeugnisses oder des hauptsächlich verarbeiteten Rohstoffes eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Güte beizumessen, so ist von dem Bewerber die Namhaftmachung des Fabrikanten, von dem die Ware oder woher der Rohstoff bezogen werden soll, zu verlangen.
6. In geeigneten Fällen kann den Unternehmern bei der Verdingung aufgegeben werden, daß die Gegenstände in hiesigen Werkstätten oder von hiesigen Heimarbeitern angefertigt werden müssen.
7. Zu den engeren Verdingungen, zu den freihändigen Vergebungen und namentlich zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten sind die ortsansässigen, tüchtigen Handwerksmeister und Firmen in geeigneter Abwechselung aufzufordern bzw. heranzuziehen. Sind die Arbeiten außerhalb Cölns auszuführen, so dürfen auch tüchtige Handwerksmeister des betreffenden Bezirks zugezogen werden.
Vor Beginn jeden Rechnungsjahres ist eine öffentliche Aufforderung an die Gewerbetreibenden zu erlassen, sich zur Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen zu melden. Die Vorsteher der Dienstzweige haben über unbekannte Bewerber geeignete Erkundigungen einzuziehen. Die Meldungen sind den zuständigen Kommissionen oder Deputationen mitzuteilen.
8. Vergebung in Gesamtübernahme ist nur beim Vorhandensein zwingender Gründe vorzunehmen.
Zur Ausführung von Arbeiten im Selbstbetriebe bedarf es, soweit sie nicht, wie bei den ständigen Wege=, Kanal=, Rohrlegungs= und Kabel=Arbeiten, Bahnbetrieben usw., ein für allemal genehmigt sind, in jedem Falle der vorherigen Zustimmung der betreffenden Kommission oder Deputation.
9. Abänderungen der„Allgemeinen Bedingungen“ bedürfen stets der Zustimmung der Hoch= und Tiefbau=Kommission.
Die besonderen technischen Bedingungen für wiederholt vorkommende Arbeiten und Lieferungen sind von Zeit zu Zeit— immer vor dem Neudruck— von seiten der betreffenden Dienststellen unter Zuziehung geeigneter, von den bezüglichen Kommissionen oder Deputationen zu wählenden Sachverständigen zu prüfen und nach Bedarf zu verbessern.
In diese besonderen Bedingungen sind auch in jedem Falle die Lieferungs=, Zahlungs= und Abschlagszahlungsfristen aufzunehmen.
Die Festsetzung der Höchstpreise für die laufenden Unterhaltungsarbeiten auf dem Gebiete des Hoch= und Tiefbaues im Stadtgebiete Cöln erfolgt alljährlich nach den vom Hochbauamt und Tiefbauamt nach Anhörung Sachverständiger gemeinschaftlich zu machenden Vorschlägen von der Hochbau= und von der Tiefbau=Kommission.
Diese Höchstpreise sind auch für die übrigen Zweige der städtischen Verwaltung maßgebend.
II. Die öffentliche Ausschreibung erfolgt durch die betreffende Dienststelle in dem Stadtanzeiger, dem Lokalanzeiger und dem Kölner Tageblatt. Im einzelnen Falle bleibt es dem Vorsteher des Dienstzweiges überlassen, auch andere, ihm geeignet erscheinende Blätter zur Veröffentlichung der Ausschreibung zu benutzen, oder auf sonstige geeignete Weise die Ausschreibung zur Kenntnis der beteiligten Kreise zu bringen.
Die Ausschreibung soll auch den Preis der Unterlagen enthalten; ein solcher ist bei engerem Verding nicht zu erheben.
Zwischen der Ausschreibung und dem Zeitpunkt zur Eröffnung der Angebote sollen in der Regel 14 Tage liegen bei kleineren, vier bis sechs Wochen bei größeren Arbeiten und Lieferungen.
III. Die Eröffnung der Angebote in dem anzuberaumenden Termine geschieht bei öffentlicher, wie bei beschränkter Verdingung durch den Vorsteher der Dienstzweiges oder dessen Vertreter unter Zuziehung eines Bureaubeamten.
In dem Termine, in welchem die Anbieter oder deren bevollmächtigte Vertreter zugegen sein dürfen und zu welchem Unbeteiligte keinen Zutritt haben, werden die Angebote geöffnet, mit Eingangsvermerk versehen und mitgeteilt, soweit möglich aber nur in den Endsummen ohne Angabe der Bezugsquellen. Hierüber ist eine Niederschrift aufzunehmen, welche nebst einer Uebersicht der Forderungen zur Erteilung des Zuschlages der betreffenden Kommission oder Deputation vorzulegen ist,
Die Veröffentlichung der Angebote ist verboten. Nachgebote dürfen nicht berücksichtigt werden.
IV. Vor Zuschlagerteilung sind sämtliche Angebote sachlich und rechnerisch zu prüfen.
Sollten auffallend niedrige Angebote vorliegen und die Uebertragung der Arbeiten an den Anbieter dem Vorteil der Stadt entsprechen, so kann derselbe durch den Vorsteher des Dienstzweiges zur Abgabe einer Erklärung über die Möglichkeit der guten Ausführung zu den angebotenen Preisen veranlaßt werden.
Bei der öffentlichen Verdingung soll der Zuschlag die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des Unternehmers, sowie die Angemessenheit— nicht die unbedingte Niedrigkeit— des Preises zur grundlegenden Voraussetzung haben.
Bei beschränkter Verdingung hat unter sonst gleichwertigen Angeboten die Vergebung an den Mindestfordernden zu erfolgen. Sind ausnahmsweise den Bewerbern die näheren Vorschläge in betreff der einzelnen Anlagen und Einrichtungen überlassen worden, so ist der Zuschlag auf dasjenige Angebot zu erteilen, das für den gegebenen Fall als das geeignetste
und zugleich in Abwägung aller Umstände als das preiswürdigste erscheint. Ist keines der hiernach bei öffentlichen und engeren Verdingungen in Betracht kommenden Angebote für annehmbar zu erachten, so hat die Ablehnung sämtlicher Angebote und die Einleitung eines neuen Verfahrens zu erfolgen. Es kann auch in diesem Falle sofortige freihändige Vergebung stattfinden.
In jedem Falle sind bei annähernd gleicher Preisstellung vorzugsweise zu berücksichtigen:
a. die ortsansässigen Bewerber vor den auswärtigen;
b. diejenigen Handwerker, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind(§ 133 Gew.=Ord.);
c. falls am Ort der Arbeitsausführung zwischen Unternehmern und Arbeiterverbänden für die betreffende Art von Arbeiten eine Vereinbarung— sg. Tarifvertrag— besteht, diejenigen Unternehmer, welche einem solchen Vertrage beigetreten sind. * Soweit ortsansässige Unternehmer in Frage kommen, ist nach Möglichkeit mit den Ausführenden zu wechseln.
In geeigneten Fällen kann der Zuschlag auch Handwerkerorganisationen(Innungen) oder gewerblichen Vereinigungen(Genossenschaften, Zweckverbänden und dergl.) erteilt werden.
Die Ausschließung von der Uebertragung von Arbeiten und Lieferungen haben solche Unternehmer zu gewärtigen, von denen bekannt ist,
daß sie in ihren Betrieben eine über das berufsübliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben,
daß sie ihren Arbeitern Löhne zahlen, die hinter den orts= und berufsüblichen Löhnen zurückbleiben oder daß sie die zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbarten, ihrerseits angenommenen Tarif= und Lohnfestsetzungen ihres Geschäftszweiges nicht erfüllen,
daß sie ihren Beitragspflichten bei der Kranken=, Unfall= und InvalidenVersicherung nicht nachzukommen pflegen,
daß sie Lehrlinge in unverhältnismäßiger Zahl bei Ausführung ihrer Arbeiten beschäftigen,
daß sie ihre Arbeiten nicht selbst, sondern nur durch in dem betreffenden Gewerbe nicht übliche Weitervergebung auszuführen in der Lage sind oder regelmäßig ausführen.
Zwischenhändler sind, wenn tüchtige Selbsterzeuger vorteilhaft erreichbar, auszuschließen; desgleichen Arresthausarbeiten.
V. Die Erteilung des Zuschlages erfolgt nach Beschlußfassung der Kommission oder Deputation durch den Vorsteher des Dienstzweiges; bei Kostenbeträgen von nicht mehr als 3000 M. ist die Anhörung der Kommission oder Deputation nicht erforderlich.
Ueber den durch die Erteilung des Zuschlages zustande gekommenen Vertrag ist der Regel nach eine schriftliche Urkunde zu errichten und zwar durch den Vorsteher des Dienstzweiges. Es ist dabei jedoch ausdrücklich hervorzuheben, daß der Vorsteher bzw. dessen Vertreter als Bevollmächtigter des Oberbürgermeisters handelt. Zu diesem Zweck wird die Ernennung zum Bevollmächtigten für die bezeichneten Fälle hiermit ausdrücklich ausgesprochen.
Außerdem sind alle Verträge mit dem Vermerk „Genehmigt
Cöln, den
Der Oberbürgermeister.
J..“
zu versehen. Dieser Vermerk ist von dem Dezernenten zu vollziehen.
Von der Errichtung eines schriftlichen Vertrages kann unter der Voraussetzung, daß die Rechtsgültigkeit des Uebereinkommens dadurch nicht in Frage gestellt wird, abgesehen werden:
a. bei Gegenständen bis zum Wert von 2000 M einschließlich;
b. bei einfachen Vertragsverhältnissen, über die ein alle wesentlichen Bedingungen enthaltender Brief= oder Telegrammwechsel vorliegt.
Wird in solchen Fällen von der Aufstellung eines schriftlichen Vertrages Abstand genommen, so ist in anderer geeigneter Weise, z. B. durch Bestellzettel, schriftliche gegenseitig anerkannte Aufzeichnungen für die Sicherung der Beweisführung über den wesentlichen Inhalt des Uebereinkommens Vorsorge zu treffen.
Sowohl der Zuschlag wie der Abschluß der Verträge ist nach Möglichkeit zu beschleunigen. Bewerber, die den Zuschlag nicht erhalten haben, sind hiervon baldigst zu benachrichtigen.
B. Diese Bestimmungen finden auch auf Vergebungen für andere Zwecke als Bauzwecke sinngemäße Anwendung. Wallraf.
Bedingungen
für die Bewerbung um Leistungen und Lieferungen.
§ 1. Gegenstand des Unternehmens.
1. Gegenstand des Unternehmens bildet die Ausführung der zum Verding stehenden Leistungen und Lieferungen.
2. Art und Umfang derselben ergeben die dem Verding zugrunde liegenden Bedingungen, Zeichnungen, Erläuterungen, Berechnungen oder Proben.
§ 2. Angebot.
1. Vor Abgabe ihres Angebotes haben sich die Unternehmer von der Richtigkeit und Vollständigkeit aller Unterlagen des Verdinges, sowie von der Art der darin beobachteten Berechnungsweise, welche auch für die Abrechnung maßgebend bleibt, genaue Kenntnis zu verschaffen.
2. Die Unterlagen werden, soweit sie für das Angebot der Unternehmer erforderlich sind, zum Selbstkostenpreise überlassen.
3. Das Angebot erfolgt durch Einsetzen der Einheitspreise in die dazu bestimmte Spalte des Verdingungsanschlages. Die Einheitspreise sind mit Tinte deutlich ohne alle Aenderungen, Rasuren oder Bemerkungen einzutragen und in Worten zu wiederholen. Das Angebot ist mit Namensunterschrift und Wohnungsangabe zu versehen.
4. Seitens gemeinschaftlich bietender Personen ist die Erklärung abzugeben, daß sie sich für das Angebot solidarisch verbindlich machen; auch haben sie einen zur Geschäftsführung, sowie zur Empfangnahme von Zahlungen Bevollmächtigten zu bezeichnen. Letzteres Erfordernis gilt auch für die Gebote von Gesellschaften.
5. Die Angebote sind zu dem vorher bestimmten Zeitpunkte schriftlich, mit entsprechender Bezeichnung und postfrei unter Anlage der etwa geforderten, mit dem Siegel des Unternehmers zu versehenden Proben einzureichen.
6. Verspätet eingegangene Angebote oder solche, welche Einschränkungen und Abänderungen enthalten, sowie Nachgebote werden nicht berücksichtigt.
7. Eine Vergütung für die dem Anbieter durch Aufstellung und Angabe des Angebotes entstandenen Mühen und Kosten wird nicht gewährt.
§ 3. Verdingungstermin.
1. In dem bei der Ausschreibung bekannt gemachten Termine werden die eingegangenen Angebote eröffnet, verlesen und in einer Niederschrift aufgeführt.
2. Die Anbieter oder deren bevollmächtigte Vertreter haben das Recht, diesem Termin beizuwohnen. Unbeteiligte haben keinen Zutritt.
§ 4. Wirkungen des Angebotes und Zuschlag.
1. Der städtischen Verwaltung steht es frei, unter den Anbietern denjenigen zu wählen, welchem sie den Zuschlag erteilen will; die Anbieter bleiben vier Wochen vom Tage der Eröffnung ihrer Angebote ab an ihr Gebot gebunden, sofern nicht in den besonderen Bedingungen eine längere Frist bestimmt ist.
2. Die Anbieter unterwerfen sich mit Abgabe des Angebotes für alle gegen sie daraus entstehenden Ansprüche und Forderungen dem Gerichtsstand der sachlich zuständigen Gerichte in Cöln, woselbst sie auch auf Erfordern Wohnsitz nehmen müssen.
3. Der Zuschlag erfolgt schriftlich durch die ausschreibende Dienststelle; er ist mit bindender Kraft erteilt, wenn die Benachrichtigung hiervon innerhalb der Zuschlagfrist als Depesche oder Brief dem Telegraphen= oder Postamt zur Beförderung an die im Angebot bezeichnete Adresse übergeben worden ist. Den Empfang des Zuschlagsschreibens hat der Unternehmer umgehend schriftlich zu bestätigen.
4. Erscheinen die eingehenden Angebote nicht genügend, so können sie ganz abgelehnt werden; es kann sodann ein neues Anbietungsverfahren eingeleitet oder die Arbeiten können anderweitig vergeben werden. Diejenigen Bewerber, die den Zuschlag nicht erhalten, werden benachrichtigt. Ueber die Gründe der Nichterteilung des Zuschlages wird sich die Verwaltung in einen Schriftwechsel nicht einlassen.
5. Proben werden im Falle der Ablehnung nur dann zurückgegeben, wenn dies in dem Angebotschreiben ausdrücklich verlangt oder ein dahin gehender Antrag innerhalb vier Wochen nach Eröffnung der Angebote gestellt wird, vorausgesetzt, daß die Proben bei den Prüfungen nicht verbraucht sind. Die Rücksendung erfolgt alsdann auf Kosten des betreffenden Bewerbers. Eine Rückgabe findet im Falle der Annahme des Ange5.
botes in der Regel nicht statt; es können Proben jedoch auf die zu liefernde Menge eingerechnet oder, soweit angängig, nach beendeter Lieferung dem Unternehmer auf seine Kosten wieder zugestellt werden.
6. Eingereichte Entwürfe werden geheim gehalten und auf Verlangen zurückgegeben.
§ 5. Vertragsabschluß.
1. Nach erteiltem Zuschlage wird zwischen der städtischen Verwaltung und dem Unternehmer der förmliche Unternehmungsvertrag schriftlich abgeschlossen.
2. Die Kosten an Stempel trägt der Unternehmer, während die Kosten für die öffentliche Bekanntmachung der Vergebung der Verwaltung zur Last fallen.
3. Der Unternehmer hat nach Möglichkeit bei der Ausführung der ihm übertragenen Leistungen und Lieferungen ortsansässige Handwerker und Arbeiter in erster Linie zu berücksichtigen und hat die letzteren mit Ausnahme von sehr dringlichen Fällen, in denen Gefahren oder Verluste zu befürchten sind, durch den„Allgemeinen Arbeitsnachweis“ hierselbst anzunehmen.
Allgemeine Vertragsbedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen.
§ 1. Gegenstand des Vertrages.
1. Den Gegenstand des Unternehmens bildet die Ausführung der in Vertrage bezeichneten Leistung oder Lieferung.
2. Art und Umfang derselben ergeben sich aus den der Vergebung zugrunde gelegten Kostenanschlägen, besonderen Bedingungen, Zeichnungen und Proben. Die Anschläge sind nur in Ansehung des Textes und der Preise unbedingt maßgebend. Die einzelnen Vordersätze dagegen richten sich nach dem während der Bauausführung wirklich eintretenden Bedarf.
Das Mehr oder Minder gegen die ursprüngliche Annahme darf 10 vom Hundert nicht überschreiten.
3. Irgend welche Abweichungen von den Grundlagen des Vertrages, Veränderungen rücksichtlich Lieferungen der Materialien und deren Förderungsorten usw. darf der Unternehmer nie einseitig und ohne ausdrückliche schriftliche Anweisung der Bauverwaltung vornehmen, widrigenfalls diese berechtigt ist, nicht vertragsmäßige Leistungen des Unternehmers sofort auf dessen Kosten und Gefahr beseitigen zu lassen, auch Schadloshaltung für entstandene Nachteile zu verlangen.
4. Etwaige auf den Lieferungsgegenständen beruhende Patentgebühren trägt der Unternehmer; er hat auch die Verwaltung gegen Patentansprüche Dritter zu vertreten.
§ 2. Berechnung der Vergütung.
1. Die dem Unternehmer zukommende Vergütung wird nach dem wirklichen Umfang der Leistungen oder Lieferungen unter Zugrundelegung der vertragsmäßigen Einheitspreise berechnet.
2. Insoweit für Nebenleistungen, besonders für das Vorhalten von Werkzeug und Geräten nicht besondere Preissätze vorgesehen sind, umfassen die vereinbarten Preise zugleich die Vergütung für Nebenleistungen aller Art. Auch die Gestellung der zu den Güteprüfungen erforderlichen Arbeitskräfte, Maschinen und Geräte liegt dem Unternehmer ohne besondere Entschädigung ob.
§ 3. Außervertragsmäßige Leistungen.
1. Nachträgliche Abänderungen der Beschaffenheit des Lieferungsgegenstandes oder der Leistung anzuordnen, bleibt der Verwaltung vorbehalten.
2. Wird dadurch eine Aenderung des Preises bedingt, so erfolgt die Entschädigung hierfür in billigem Verhältnis zu den Vertragspreisen.
3. Der Unternehmer hat jedoch vor Inangriffnahme der Arbeit die entsprechenden Entschädigungen mit der Bauverwaltung schriftlich zu vereinbaren und erkennt, falls er dies unterläßt, dieser das Recht zu, die Preise nach eigenem Ermessen festzusetzen.
4. Alle Ansprüche aus besonders zu bezahlenden Nebenleistungen erlöschen überhaupt, falls der Unternehmer diese nicht spätestens in Monatsfrist nach geschehener Leistung in genauer Aufstellung eingereicht hat.
5. Die Verrechnung von Tagelohnarbeiten erfolgt nach den vertragsmäßig festgesetzten oder ortsüblichen Lohnsätzen, die alljährlich durch die Verwaltung ermittelt werden.
6. Jedenfalls müssen in diesem Falle täglich dem bauleitenden Beamten die Angaben der Tagelohnstunden behufs Prüfung ihrer Richtigkeit gemacht werden.
§ 4. Beginn, Fortführung und Vollendung der Leistungen und Lieferungen.
1. Die Leistungen und Lieferungen müssen nach erfolgter Aufforderung seitens der Bauverwaltung vom Unternehmer rechtzeitig begonnen, innerhalb der im Vertrage festgesetzten Fristen und im richtigen Verhältnis zu diesen fortgeführt und beendigt werden.
2. Bestimmt der Vertrag nichts über den Beginn der Arbeit und Lieferung, so hat er spätestens 14 Tage nach schriftlicher Aufforderung seitens der Verwaltung zu erfolgen.
3. Die Zahl der Arbeitskräfte und Geräte, sowie die Materialienvorräte müssen jederzeit den übernommenen Leistungen und Lieferungen entsprechen.
1. Falls die Stadt die Arbeiten und Lieferungen nicht innerhalb sechs Monaten nach der vertraglich vorgesehenen Ausführungszeit, oder, wo solche nicht vorgesehen ist, nicht innerhalb sechs Monaten nach erfolgter Zuschlagerteilung beginnen läßt, so findet§ 6 Absatz 4 sinngemäße Anwendung.
§ 5. Zuwiderhandlungen gegen den Vertrag.
1. Sollte der Unternehmer in Hinsicht auf Güte und Dauerhaftigkeit sowie bedingungsmäßige Beschaffenheit der Arbeiten und Materialien seinen Verpflichtungen nicht nachkommen, oder bei der Inangriffnahme oder der Durchführung der Arbeiten und Lieferungen, oder beim Ersatz mangelhafter Leistungen, die in den Bedingungen vereinbarten Fristen nicht innehalten, oder innerhalb derselben sich so säumig zeigen, daß nach dem Urteile der Bauverwaltung der ordentliche Fortgang des Baues gefährdet oder 8 Tage lang gehemmt wird, so ist die Bauverwaltung berechtigt, ohne daß es einer besonderen Inverzugsetzung bedarf, dem Unternehmer die Arbeiten ganz oder teilweise zu entziehen und den noch nicht vollendeten Teil des Unternehmens auf seine Kosten und Gefahr durch einen anderen Unternehmer zu jedem Preise ausführen zu lassen.
2. Die hierbei entstehenden Kosten werden von dem Guthaben des säumigen Unternehmers ohne weiteres in Abzug gebracht oder aus der Bürgschaftssumme gedeckt. Außerdem haftet der Unternehmer für alle Unkosten und Schäden, welche der städtischen Verwaltung sowohl, wie anderen beteiligten Unternehmern aus seiner Säumigkeit entstehen. Von der verfügten Entziehung der Arbeit oder Lieferung wird dem Unternehmer durch eingeschriebenen Brief oder Behändigungsschein Mitteilung gemacht.
3. Macht die Bauverwaltung von vorstehendem Rechte keinen Gebrauch, so zahlt der Unternehmer für jeden Tag, um welchen die Beendigung gegen die vertragsmäßig bedungene Zeit verzögert wird, eine Verzugsstrafe, deren Höhe durch die besonderen Bedingungen jedesmal festgestellt ist. Diese gilt nicht für erlassen, wenn die verspätete Vertragserfüllung ganz oder teilweise ohne Vorbehalt angenommen worden ist.
4. Abschlagszahlungen können im Falle der Arbeitsentziehung den Unternehmern nur innerhalb desjenigen Betrages gewährt werden, welcher als ihr sicheres Guthaben unter Berücksichtigung der entstandenen Gegenansprüche ermittelt ist. Ueber die infolge der Arbeitsentziehung etwa zu erhevenden vermogensrechtlichen Ansprüche entscheidet in Ermangelung gütlicher Einigung das Schiedsgericht.
5. Für die Berechnung einer Verzugsstrafe bei Leistungen und Lieferungen ist der Zeitpunkt maßgebend, an welchem die Leistung nach dem Vertrage fertiggestellt werden, bzw. die Anlieferung an dem in ihm bezeichneten Ablieferungsorte stattfinden sollte.
6. Eine tageweise zu berechnende Verzugsstrafe für verspätete Ausführung von Leistungen bleibt für die in die Zeit einer Verzögerung fallenden Sonntage und allgemeinen Feiertage außer Ansatz.
§ 6. Behinderung der Leistungen und
1. Glaubt der Unternehmer sich in der ordnungsmäßigen Fortführung der übernommenen Arbeiten oder Lieferungen durch Anordnungen der Bauverwaltung, höhere Gewalt oder Saumigkeit anderer Unternehmer behindert, so hat er der Bauverwaltung hiervon schriftliche Anzeige zu erstatten; dieser bleibt es dann vorbehalten, falls die Angaben des Unternehmers begründet sind, eine angemessene Verlängerung der vertragsmäßigen Vollendungsfristen zu bewilligen.
Unterläßt der Unternehmer diese Anzeige, so steht ihm ein Anspruch auf Berücksichtigung der angeblich hindernden Umstände nicht zu.
2. Für die bei Eintritt einer Unterbrechung oder gänzlicher Einstellung der Ausführung bereits geleisteten Arbeiten oder Lieferungen erhält der Unternehmer eine den Vertragspreisen entsprechende Vergütung. Er kann außerdem den Ersatz des ihm nachweislich entstandenen wirklichen Schadens beanspruchen, falls die die Fortsetzung der Arbeiten und Lieferungen hindernden Umstände von der Verwaltung verschuldet werden, wie

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Donnerstag, 16. Juli 1908.
der Unternehmer gleicherweise zum Schadenersatz verpflichtet ist, wenn die
die Unterbrechung veranlassenden Umstände von ihm verschuldet sind, oder sich auf seiner Seite zugetragen haben.„„
3. Ist die Unterbrechung durch Naturereignisse entstanden, so kann der
Unternehmer Schadenersatz nicht beanspruchen.
4. Dauert die Unterbrechung länger als 6 Monate, so steht beiden Teilen der Rücktritt vom Vertrage frei. Die Rücktrittserklärung muß schriftlich und spätestens 14 Tage nach Ablauf jener 6 Monate dem anderen Teil zugestellt werden; andernfalls bleibt— unbeschadet der inzwischen etwa erwächsenen Ansprüche auf Schadenersatz oder Vertragsstrafe— der Vertrag mit der Maßgabe in Kraft, daß die darin ausbedungene Vollendungsfrist um die Dauer der Unterbrechung verlängert wird.
§ 7. Art der Ausführung.
1. Die Leistungen und Lieferungen müssen den besten Regeln der Technik und den besonderen Bedingungen des Vertrages entsprechen und von untadelhafter Beschaffenheit sein.
2. Leistungen, welche die Bauverwaltung als nicht bedingungsgemäß
erachtet, sind sofort und unter Ausschluß der Anrufung eines Schiedsgerichtes zu beseitigen und durch einwandfreie zu ersetzen. Für hierbei entstehende Verluste an Materialien hat der Unternehmer die Bauverwaltung schadlos zu halten.
3. Auf Anordnung der letzteren sind Materialien, welche dem Vertrag nicht entsprechen, innerhalb einer zu bestimmenden Frist von der Baustelle
bufe Ueberwachung der Ausführung der Arbeiten sowie zu Materialprüfungen steht dem Beauftragten der Bauverwaltung jederzeit während der Arbeitsstunden der Zutritt zu den Arbeitsplätzen und Werkstätten des Unternehmers frei.
5. Entstehen zwischen letzterer und dem Unternehmer Meinungsverschiedenheiten über die Zuverlässigkeit der hierbei angewendeten Maschinen oder Untersuchungsarten, so kann der Unternehmer eine weitere Prüsung in den Königlichen Versuchsanstalten zu Charlottenburg verlangen, deren Festsetzungen endgültig entscheidend sind. Die entstehenden Kosten trägt der
unterliegende Teil.
6. Ausgeschlossen sind alle durch Strafgefangene geleisteten Arbeiten.
7. Der Unternehmer hat nach Möglichkeit bei der Ausführung der ihm übertragenen Leistungen und Lieferungen ortsansässige Handwerker und Arbeiter in erster Linie zu berücksichtigen und hat die letzteren mit Ausnahme von sehr dringlichen Fällen, in denen Gefahren oder Verluste zu befürchten sind, durch den„Allgemeinen Arbeitsnachweis“ hierselbst an zunehmen.
§ 8. Ordnungsvorschriften, Nebenleistungen.
1. Der Unternehmer oder dessen Vertreter müssen der Aufforderung des bauleitenden Beamten, sich auf der Baustelle einzufinden, Folge leisten so oft nach dem Ermessen des letzteren die zu treffenden baulichen Anordnungen ein mündliches Benehmen auf der Baustelle erforderlich machen.
2. Sowohl der Unternehmer, als dessen Aufseher und Arbeiter sollen
den Anordnungen des Bauaufsichtsbeamten Folge leisten. Dies ist den Arbeitern bekannt zu geben.
3. Es dürfen auf dem Bauplatze nur tüchtige und geübte Arbeiter beschäftigt werden. Arbeiter, welche nach dem Urteile der Bauverwaltung diese Eigenschaften nicht besitzen, oder sonst zu Klagen Veranlassung geben, müssen auf Verlangen entlassen und durch geeignete Leute ersetzt werden
4. Der Unternehmer hat ohne besondere Entschädigung, falls nicht solche im Vertrage ausdrücklich ausbedungen ist, alle zur Erfüllung des letzteren gehörenden Nebenleistungen aller Art, insbesondere die Heranschaffung der Baumaterialien von den Lagerplätzen, die Vorhaltung und Unterhaltung aller Werkzeuge, Geräte, Rüstungen, Meßgeräte usw., r
chaffung der BaumaterianenEenV..
Unterhaltung aller Werkzeuge, Geräte, Rüstungen, Meßgeräte usw., welche zur Ausführung seiner Arbeiten erforderlich sind, zu leisten, auch der Bauverwaltung bei allen Aufmessungen die nötigen Arbeitskräfte und Gerätschaften zu stellen, sowie die Mitbenutzung aller von ihm hergestellten Rüstungen durch andere Bauhandwerker, jedoch auf deren eigene Verantwortung zu gestatten.
5. Aenderungen an den Rüstungen zur bequemeren Benutzung seitens der übrigen Bauhandwerker vorzunehmen, ist der Unternehmer nicht
6. Der Unternehmer ha., wenn nichts anderes bestimmt ist, für die erforderlichen Werk= und Lagerplätze, die Schuppen zur Aufbewahrung seiner Materialien und Geräte, sowie auch für die nötigen Transportwege, in Fällen, wo die öffentlichen Wege nicht ausreichen, ohne besondere Vergütung selbst zu sorgen.
7. Die Bewachung der dem Unternehmer gehörigen oder ihm seitens der Bauvexwaltung überwiesenen Gerüste, Werkzeuge, Geräte, Baumateria lien usw. ist lediglich seine Sache.
§ 9. Beobachtung polizeilicher Vorschriften und Haftung des Unternehmers für seine Angestellten.
1. Der Unternehmer verpflichtet sich ausdrücklich zur Befolgung der für Bauausführungen bestehenden Verordnungen der Polizeiverwaltung. Er ist ferner verpflichtet, auf den Baustellen Aufenthaltsräume und Aborte für seine Arbeiter zu errichten, sowie Trinkwasser und die zur ersten Hülfeleistung vor Ankunft des Arztes erforderlichen Berbandmittel und Arzneien nach Weisung der Verwaltung bereit zu halten.
2. Kosten, welche daraus erwachsen, können der Stadt nicht in
Rechnung gestellt werden.
3. Es haftet der Unternehmer in Ausführung des Vertrages für alle Handlungen seiner Bevollmächtigten, Gehülfen und Arbeiter, persönlich. Er hat insbesondere jeden Schaden an Person und Eigentum zu vertreten, welcher durch ihn oder seine Organe Dritten oder der städtischen Verwaltung zugefügt ist, und ist damit einverstanden, daß der Betrag des Schadens ohne weiteres aus seinem Guthaben gedeckt wird.
§ 10. Haftpflicht des Unternehmers bei Eingriffen in die Rechte
Dritter.
1. Für Beschädigungen angrenzender Ländereien, insbesondere durch
Entnahme, durch Auflagerung von Erd= und anderen Materialien außerhalb der schriftlich dazu angewiesenen Flächen, oder durch unbefugtes Betreten, ingleichen für die Folgen eigenmächtiger Versperrungen von Wegen oder Wasserläufen haftet ausschließlich der Unternehmer, mogen die Handlungen von ihm oder von seinen Bevollmächtigten, Gehülfen oder Arbeitern vorgenommen sein.
2. Für den Fall einer solchen widerrechtlichen und nach pflichtmäßiger Ueberzeugung der städtischen Verwaltung dem Unternehmer zur Last fallenden Beschädigung erklärt sich dieser damit einverstanden, daß die genannte Verwaltung auf Verlangen des Beschädigten durch einen nach Anhörung des Unternehmers von ihr zu wählenden Sachverständigen auf seine Kosten den Betrag des Schadens ermittelt und für seine Rechnung an den Beschädigten auszahlt, im Falle eines rechtlichen Zahlungshindernisses aber hinterlegt, sofern die Zahlung oder Hinterlegung mit der Maßgabe erfolgt, daß dem Unternehmer die Rückforderung für den Fall vorbehalten bleibt,
daß auf seine gerichtliche Klage dem Beschädigten der Ersatzanspruch ganz oder teilweise aberkannt werden sollte.
§ 11. Kranken=, Invaliden= und Unfallversicherung.
Der Unternehmer hat seine Angestellten und Arbeiter gemäß den gesetzlichen Bestimmungen gegen Krankheit, Invalidität und Unfälle zu versichern und die von den Berufsgenossenschaften erlassenen Unfallverhütungs8 12: Aufmessungen während der Bauzeit und. urrrg. use.
1. Die Bauverwaltung ist berechtigt, zu verlangen, daß über alle spater nicht mehr nachzumessenden Arbeiten von den beiderseits zu bezeichnenden Beauftragten während der Ausführung gegenseitig anzuerkennende Aufzeichnungen geführt werden, welche demnächst der Berechnung zu Grunde
2. Erscheint in dem zur Abnahme auberaumten Termine, gehöriger Benachrichtigung ungeachtet, weder der Unternehmer selbst, noch ein Bevollmächtigter desselben, so gelten die durch die Organe der Bauverwaltung bewirkten Aufnahmen, Aufzeichnungen usw. als anerkannt.
3. Auch auf die Feststellung des von dem Unternehmer Geleisteten im Falle der Arbeitsentziehung findet diese Bestimmung gleichmäßige Anwen4. Müssen Teillieferungen sofort und ohne Verzug abgenommen werden,
so bedarf es einer besonderen Benachrichtigung des Unternehmers hiervon nicht; vielmehr ist es seine Sache, für seine Anwesenheit oder Vertretung bei der Abnahme Sorge zu tragen.
§ 13. Rechnungsaufstellung.
1. Bezüglich der förmlichen Aufstellung der Rechnung, welche in der Form, Ausdrucksweise und Reihenfolge der Positionsnummern genau nach dem Vertrage und dessen Unterlagen einzurichten ist, hat der Unternehmer den von der Verwaltung gestellten Anforderungen zu entsprechen.
2. Etwaige Mehrleistungen und Lieferungen sind in besonderer Rechnung
nachzuweisen unter deutlichem Hinweis auf die schriftlichen Vereinbarungen, welche darüber getroffen worden sind.
3. Die Schlußrechnung ist nach erfolgter Abnahme innerhalb der in den besonderen Bedingungen festgesetzten Frist einzureichen.
4. Die Rechnungen über geleistete Tagelohnarbeiten sollen von zwei zu zwei Wochen mit dem Antrag auf Zahlung zur Vorlage gelangen.
§ 14. Zahlungsleistungen.
1. Während der Bauausführung und bis zur Beendigung seiner Leistungen und Lieferungen hat der Unternehmer Anspruch auf Abschlagszahlungen, welche ihm auf seinen Antrag in angemessenen Fristen nach Maßgabe des jeweilig Geleisteten oder Gelieferten bis zu der von der Bauverwaltung mit Sicherheit vertretbaren Höhe zu gewähren sind, wobei der Unternehmer außer mit der Bürgschaftssumme, jederzeit mit etwa dem zwanzigsten Teil des Wertes seiner Leistung im Vorschuß bleibt.
2. Von den Abschlagszahlungen können noch nicht hinterlegte Sicherheitsbeträge sowie anderweitige auf dem Vertrage beruhende Forderungen der Verwaltung gegen den Unternehmer in Abzug gebracht werden.
§ 15. Schlußzahlung.
1. Die Schlußzahlung erfolgt alsbald nach vollendeter Prüfung und Feststellung der vom Unternehmer einzureichenden Rechnung, in der Regel binnen 3 Monaten nach Vorlage derselben.
2. Bleiben bei der Schlußabrechnung Meinungsverschiedenheiten zwischen der Verwaltung und dem Unternehmer bestehen, so soll diesem gleichwohl das ihm unbestritten zustehende Guthaben nicht vorenthalten werden.
3. Vor Empfangnahme des von der Verwaltung als Restguthaben zur Auszahlung angebotenen Betrages muß der Unternehmer alle Ansprüche, welche er aus dem Vertragsverhältnis über die von der Verwaltung anerkannten Forderungen hinaus etwa noch zu haben vermeint, bestimmt be zeichnen und sich schriftlich vorbehalten, widrigenfalls die Geltendmachung dieser Ansprüche später ausgeschlossen ist.
§ 16. Gewährleistung.
1. Der Unternehmer ist verbunden, für die Güte und Dauer der aus geführten Arbeiten und gelieferten Materialien noch 3 Jahre, vom Ab nahmetermine der vollendeten Lieferung oder Bauausführung an gerechnet, zu haften, auch verpflichtet, jede Nachbesserung oder Erneuerung an seinen und den in Mitleidenschaft gezogenen Leistungen anderer Unternehmer, die nicht als naturgemäße Abnutzung oder durch äußere Umstände herbeigeführt von der Bauverwaltung anerkannt wird, auf seine alleinigen Kosten auszuführen.
2. Durch die Abnahme der Lieferung oder Arbeit und durch die Bezahlung des gesamten Guthabens ist der Unternehmer in keiner Weise von der nach den vorstehenden, den gesetzlichen oder den besonderen Bestimmungen des Vertrages ihm obliegenden Gewährleistung für die Güte der Lieferung oder Arbeit befreit.
3. Er kann daraus, daß die Mangel=Anzeige nicht sofort nach Empfang oder Entdeckung des Mangels erfolgt ist, den Einwand der Genehmigung der Lieferung(Art. 377 des Handelsgesetzbuchs) nicht herleiten.
4. Die Ermittelung und Feststellung des etwa der städtischen Verwaltung oder einem Dritten durch Schuld des Unternehmers in irgend einer Art zugefügten Schadens erfolgt durch die Bauverwaltung unter Zuziehung des Unternehmers.
§ 17. Bürgschaft.
1. Zur Sicherstellung der städtischen Verwaltung hat der Unternehmer, wenn nicht in besonderen Fällen ein höherer Betrag vorgeschrieben wird, als Bürgschaftssumme fünf(5) vom Hundert der Vertragssumme zu leisten.
?<space> U e b e r s t e i g t<space> d i e<space> l e t z t e r e<space> 1 0<space> 0 0 0<space> M a r k<space> n i c h t,<space> o d e r<space> e r r e i c h t<space> d i e<space> z u<space> h i n t e r <space> legende Bürgschaft 500 Mark nicht, so ist auf Sicherheitsleistung in der Regel zu verzichten, jedoch nur in den Fällen, in denen die Unternehmer als leistungsfähig und zuverlässig bekannt sind.„
3. Ausnahmsweise können Bürgschaften durch Anrechnung auf die erste Abschlagszahlung hinterlegt werden.
4. Die Hinterlegung hat zu erfolgen entweder:
a. in mündelsicheren Wertpapieren(§ 1807 Ziffer 2, 3, 4 B
=8. ooer a*
b. in Sparkassenbüchern einer inländischen öffentlichen Sparkasse(Stadt, Kreis= oder sonstigen unter staatlicher Aufsicht stehenden Sparkasse).
Bei Verpfändung von Sparkassenguthaben hat der Unternehmer nachzuweisen, daß er der Sparkassenverwaltung die Verpfändung angezeigt hat.
5. Den Schuldverschreibungen müssen die Talons und alle Zinskoupons beigefügt werden, doch können dem Unternehmer die letzteren für denjenigen Zeitraum, während welchem die Leistung oder Lieferung voraussichtlich in der Ausführung begriffen sein wird, in geeigneten Fällen belassen werden. Für den Umtausch der Talons, die Einlösung und den Ersatz ausgeloster Wertpapiere hat der Unternehmer selbst zu sorgen.
6. Nach jedesmaligem Ermessen der städtischen Verwaltung kann die Bürgschaft des Unternehmers durch Hin terlegung von Wechseln gestellt werden. Diese müssen aber bei Sicht an die Ordre der Stadtgemeinde Cöln,
rtreten durch toren Oberbürgermeister, zahlbar, gezogen und von einem
r genehmen Bankhause anzeptirt sein. Eigene Wechsel müssen bei Sicht # Ei.stasmeinde nenohmen Bürger avaliert und auf
vertreten
ihr genehmen Bankhause anzeplirt sein. Eigen“ i=
zahlbar, von einem der Stadtgemeinde genehmen Bürger avaliert und auf diese als Wechselnehmerin ausgestellt sein.
7. Die Bürgschaftssumme ist innerhalb 14 Tagen nach Erteilung des
Zuschlages bei dem Stadtschuldbuchamt zu Cöln gegen Empfangsbescheinigung zu hinterlegen, widrigenfalls die städtische Verwaltung befugt ist, von dem Vertrage zurümzutreten und Schadenersatz zu beanspruchen.
8. Der Unternehmer haftet mit der hinterlegten Bürgschaft nicht nur für die Erfüllung der sämtlichen ihm vertragsmäßig obliegenden Verpflichtungen, sondern auch für allen aus dere. Nichterfüllung erwachse den Schaden. Die städtische Verwaltung ist berechtigt, etwa schädigungsansprüche ohne Klageanstrengung aus dieser Bürgschaft zu decken, auch zu diesem Zwecke die niedergelegten Schuldverschreibungen freihändig zu
Die Rückgabe des Bürgschaftsbetrages erfolgt, sofern kein Anlaß,
ihn ganz oder zum Teil einzubehalten, vorliegt, und falls Bedingungen nicht ausdrücklich anderes bestimmt ist, ein Jahr nach voll ständiger Beendigung der übernommenen Arbeiten und Lieferungen auf Antrag des Unternehmers.
§ 18. Uebertragbarkeit des Vertrages.
1. Ohne Genehmigung der städtischen Verwaltung darf der Unternehmer seine vertragsmäßigen Verpflichtungen nicht auf andere übertragen.
2. Verfällt der Unternehmer vor Erfüllung des Vertrages in Konkurs, so ist die städtische Verwaltung berechtigt, den Vertrag mit dem Tage der Konkurseröffnung aufzuheben. Auch kann die Verwaltung den Vertrag sofort auflösen, wenn das Guthaben des Unternehmers ganz oder teilweise mit Beschlag belegt oder gepfändet wird.
3. Bezüglich der in diesen Fällen zu gewährenden Vergütung, sowie
der Gewährung von Abschlagszahlungen finden die Bestimmungen des§ 5 sinnweise Anwendung.. E## Ner.
4. Für den Fall, daß der Unternehmer sterben sollte, bevor der Ver trag vollständig erfüllt ist, hat die städtische Verwaltung die Wahl, ob sie das Vertragsverhältnis mit seinen Erben fortsetzen oder als aufgelöst beMacht die Verwaltung von den ihr nach Absatz 2 und 4 zustehenden Rechten Gebrauch, so teilt sie dies dem Konkursverwalter oder dem Unternehmer oder seinen Erben mittels eingeschriebenen Briefes mit. Erfolgt kei
Mitteilung, so ist anzunehmen, daß sie auf die Erfüllung oder Fortsetzung des Vertrages besteht.
§ 19. Behandlung gefundener Sachen. Alle zur Aufbewahrung in den Museen geeigneten Gegenstände von geschichtlichem und künstlerischem Werte, die bei Ausführung der Arbeiten gefunden werden, sind und bleiben(kigentum der Stadt und müss
gefunden werden, sind und bleiben(Eigentum Beschädigungen geschützt, auch sofort an die Bauverwaltung abgeliefert werden. Wenn letzteres etwa wegen der Größe der gefundenen Gegenstände nicht gleich geschehen kann, so ist der Bauverwaltung sogleich anzeige zu machen. Der Unternehmer haftet für die Beobachtung dieser Vorschrift und hat seine Untergebenen damit bekannt zu machen. Dil Aneignung Gegenstände seitens der Unternehmer oder deren Arbeiter wird als Unterschlagung verfolgt werden, während den Findern oder auch denjenigen, welche die Entwendung von Fundstücken verhindern, eine entsprechende Belohnung von Stadt wegen in sichere Aussicht gestellt wiro.
§ 20. Gerichtsstand.
Für die aus dem Vertrage entspringenden Rechtsstreitigkeiten hat der Unternehmer— unbeschadet der im§ 21 vorgesehenen Zuständigkeit eines
Schiedsgerichtes— bei dem zuständigen Gericht in Cöln Recht zu nehmen.
§ 21. Schiedsgericht.
1. Streitigkeiten über die durch den Vertrag begründeten Rechte und
Pflichten, sowie über die Ausführung des Vertrages sind zunächst der städtischen Verwaltung zur Entscheidung vorzulegen, welche, wenn notig, nach Anhörung von Sachverständigen Entscheidung treffen wirv.###
2. Die Entscheidung der städtischen Verwaltung gilt als anerkannt, falls der Unternehmer nicht binnen 4 Wochen vom Tage ihrer Zustellung der Verwaltung anzeigt, daß er auf schiedsrichterliche Entscheidung an
3. Die Fortführung der Bauarbeiten nach Maßgabe der von der Verwaltung getroffenen Anordnungen darf hierdurch nicht aufgehalten werden.
4. Auf das schiedsrichterliche Verfahren finden die Vorschriften in §§ 1025—1048 der Deutschen Zivil=Prozeßordnung Anwendung. Falls über die Bildung des Schiedsgerichts durch die besonderen Vertragsbedingungen abweichende Vorschriften nicht getroffen sind, ernennen die Verwaltung und der Unternehmer je einen Schiedsrichter. Diese sollen nicht
aus der Zahl der unmittelbar Beteiligten, oder derjenigen Beamten, zu deren Geschäftskreis die Angelegenheit gehört hat. Falls die Schiedsrichter sich über einen gemeinsamen Schiedsspruch nicht einigen können, wird das Schiedsgericht durch einen Obmann ergänzt. Derselbe wird von den Schiedsrichtern gewählt, oder wenn diese sich nicht einigen können, von dem Präsidenten des Königlichen Landgerichts in Cöln ernannt.
5. Der Obmann hat die weiteren Verhandlungen zu leiten und darüber
zu befinden, ob und inwieweit eine Ergänzung der bisherigen Verhandlungen(Beweisaufnahmen) usw. stattzufinden hat.
6. Die Entscheidung über den Streitgegenstand erfolgt dagegen nach
Stimmenmehrheit..„#dan 15
7. Bestehen in Beziehung auf Summen, über welche zu entscheiden ist,
mehr als zwei Meinungen, so wird die für die größte Summe abgegebene Stimme der für die zunächst geringere abgegebenen hinzugerechnet. Ueber die Tragung der Kosten des schiedsrichterlichen Verfahrens entscheidet das Schiedsgericht nach billigem Ermessen.
8. Wird der Schiedsspruch in den im§ 1041 der Zivil=Drozeßordnung bezeichneten Fällen aufgehoben, so hat die Entscheidung des Streitfalles im
ordentlichen Rechtswege zu erfolgen.. 8—. i
9. Desgleichen steht jeder Partei die Beschreitung des ordentlichen Rechtsweges frei, wenn das schiedsgerichtliche Verfahren binnen Jahresfrist, vom Tage des Antrages auf seine Einleitung an gerechnet, nicht erledigt ist.
§ 22. Kosten und Stempel.
1. Briefe und Depeschen, welche den Abschluß und die Ausführung des Vertrages betreffen, werden beiderseits frei gemacht.
?<space> D i e<space> P o r t o k o s t e n<space> f ü r<space> G e l d=<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> S e n d u n g e n,<space> w e l c h e<space> i n<space> a u s <space> schließlichem Interesse des Unternehmers erfolgen, hat dieser zu bestreiten.
3. Die Kosten des Vertragsstempels trägt der Unternehmer nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen; auch diejenigen Stempelbeträge sind von ihm zu zahlen, die von der Steuerbehörde etwa nachträglich gefordert
4 Die übrigen Kosten des Vertragsabschlusses fallen jedem Teile zur
den 22. Juni 1908. Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Sie sparen mindestens das zehn# fache an Arbeit und Geld bzw. an Schuhzeug,
wenn Sie die vielfach angebotenen, minderwertigen Schuhputzmittel nicht annehmen, sondern regelmässig nur
„Jet Cream“
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel verwenden.
Jet Cream“ gibt ohne Mühe prachtvollen Glanz und macht das Leder dauerhaft.
Vorrätig in allen besseren Geschäften.
Fabrik: V. I. Lawitschka&amp; Cie., Köln-Nippes.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis. 6
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
Man verlange Moskopf’s
FHN
c
neueste Bau- und Kühlart, Eismaschinen, Eisformen, Weinkühler, Fliegenschränke zu bill. Preisen.
Heinr. van Brock
Köln
Christophstr. 14.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
Rhein-Weinessig
von
TH. MOSKOPF in FAHK(Rheinland).
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter: Herr Johannes Pech, Gereonskloster 20
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Apfelwein
für eine wohlschm. u. bekömml. Bowle vers. man nur mit Freyeisens Apfelwein. Glasw. Ausschank i. Orig.=Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant. Jacol Metzmacher Rheingasse 4. Tel. 3830. Flaschen= u. Faßzvers. für Köln.
Bowlenrezepte gratis.“
Trockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asgl f. männl.
——

* Donnerstag, 16. Juli 1908.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
I Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln. In der
gestrigen Verbandsversammlungerstattete der
53 30. Juni 1909) dem wir folgendes entnehmen:
chtiat und allgemein als sehr zweckentsprechend und zeitgemäß anerkannt. Sind auch in der Berichtszeit die gehegten Erwartungen nicht alle in Erfüllung gegangen, so kann dennoch mit großer Befriedigung festgestellt werden, daß die Bemühungen bei der Stadtnchang der Aurscelien eultresge zges escheshe senr Seseneheite verdienen volls Vertrauenz sie sind geschaffen, dem Gesamtpoh
Kascse der Vertor., Zrungsanzschses, Her, Kaisang
ar das Chrnant v u abrachen zur holsen,„ Zirseheriest
eschäst, und geachtet, sein Andenken wird daher. undergeblich
bleiben! An seine Stelle ist seitens des Innungsausschusses Herr Bäckermeister Joh. Merzenich von hier gewählt worden. In dem letzten Tätigkeitsbericht konnte die Geschäftslage im allgemeinen noch als günstig bezeichnet werden. Mittlerweile hat sich leider die wirtschaftliche Lage sehr ungünstig gestaltet und ein Rückgang ist allgemein, besonders im Baugewerbe, unverkennbar. Die Verhältnisse übten auf die Arbeitsvermittelung ungünstigen Einfluß aus. Dem wirtschaftlichen Rückgange ist es indessen nicht allein zuzuschreiben, daß die Tätigkeit sich nicht in wünschenswerter Weise entfaltete. Zum Teil ist dieses immer wieder auf den wiederholt beklagten Umstand zurückzuführen, daß die Lokalfrage noch nicht die gewünschte Lösung gefunden hat. Seitens des Herrn Oberbürgermeisters wurde im vergangenen strengen Winter alles getan, um durch Schaffung von Arbeitsgelegenheit— arbeiten— die Folgen der Arbeitslosigkeit tunlichst zu mildern. Dafür wurde ihm wärmster Dank ausgesprochen. Ggant#gr
Gelbche ein egen FFeäls in Verzähet. Au die minslt. N.
Arbeitgeber„.e, offene Seuen— und 39392 seitens Arbeit.
hecbeitsachende. Duch die Vermitelung del Keheisznashreisce.
erhielten 20114 männliche Personen meist dauernde Beschäftigung. Dadurch wurden 94,9% Gesuche der Arbeitgeber und 51,1% Gesuche der Arbeitnehmer befriedigt. Auf die weibliche Abteilung 7492 Gesuche, und zwar 9702 seitens Arbeitgeber— rsdete onene Stellen— und 7790 seitens Stellensuchender. Durch Vermittelung des Arbeitsnachweises erhielten 6894 weibliche Personen Arbeit bezw. Stellung. Dadurch wurden 71,1 0/0 Gesuche der Arbeitaeber und 88,5% Gesuche der Arbeitnehmer befriedigt. Bei der weiblichen Abteilung war, wie auch in früheren Jahren das Arheitsangebot ein wesentlich höheres wie die Nachfrage; auf
10 ofene Stelen hanen durchschnitlich nur 803 Stesgrlischende,
soweit es sich um Dienstmädchen und übriges weibliches Hausles se csceanick doe Aaichanghoecherie le esche i
und ferner solche, wo das Mietsverhältnis nicht gleich, sondern erst
einem Bedürfnisse, wenn er sich auch die Vermittlung großerer Wohnungen angelegen sein läßt.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Das Sommerfest des Kartells der christlichen Gewerkschaften fand am Sonntag unter zahlreicher Beteiligung im Mülheimer Schützenhof statt. Ein stattlicher Festzug unter Begleitung zweier Musikkapellen setzte sich kurz nach drei Uhr vom Werft aus in Bewegung. In den prachtvollen Anlagen war durch zahlreiche Spiele für Unterhaltun bestens gesorgt. Auch ein Lagkabinet und ein Bauernmuseum fanden Iebhg hreagieseikannte Ne ni Gar ein
ein reges Treiben entfaltete.
Kirchugge:, A
## Pilgerfahrt nach Rom. Zum Papstjubiläum veranstaltek das Kölner Pilgerkomite des Veutogg,zeeus vom
Heiligen Lande in der zweiten Hälfte Oktover eine groß Pilgerfahrt nach Rom. Hr. Kardinal Fischer reist mit und wird die Pilger beim Heiligen Vater einführen. Abfahrt voraussichtlich 11. Oktober abends ab Köln. Dauer 1# bis 18 Tage. Damen können teilnehmen. Ausführliche Bekanntmachung folgt demnächst. Interessenten bittet das Komitee bezüglich ihrer Reisepläne vorgenanntes Datnm schon jetzt vorzumerten.
1t Die Diuskirche in Köln-Jollstock. Das Erzbischöfliche
Generalvikariat macht im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Cöln(Nr. 13) bekannt, daß auch Gaben aus der Erzoiozese für die zur Erinnerung an das goldene Priesterjubiläum des Papstes zu erbauende Piuskirche hochwillkommen sind und an die Rendantur des Erzbischöflichen Stuhles eingesandt werden
Köln, 15.Juli1908. Domkapitular Josef Romunde, bisher Militäroberpfarrer des Gardekorps unddes dritten Armeekkorps, sowie Generalvikar des Feldpropstes Bischof Dr. Vollma wurde heute morgen nach dem Konventualamte in seine Stelle als Kapitular des hiesigen Metropolitankapitels eingeführt. Nach Ablegung des Glaubensbekenntnisses und des Eides auf die Kapitelsstatuten, welche in Abwesenheit des Dompropstes Prälaten Dr. Berlage und des Domdechanten Weihbischof Dr. Müller, vor dem Senior des Kapitels, Kanonikus Camphausen im Kapitelssaal erfolgte, wurde der neue Kapitular, nachdem ihm Mozzette und Kapitelsstern angelegt waren, auf seigen Platz u#
Chore angewiesen. Bekanntlich wurde Domkapitular Romunde auf
königliche Designation hin an Stelle des am 18. Novemver 1: verstorbenen Domkapitulars Dr. Braun ernann.
mit Vorrichtung zum
ettordenen Tomtabtan
Geld-Kassetten
Kassenschrunke nur prima Qualität
ant nus ompfieh
sowie
Johannisstraße 71.
fabriziert und empfiehlt
Köln.
Gegründet 1864
„Wohl Eure Frau?“ erkundigte er sich.„Oder vielleicht Eure
Kölner Lecal-Anzeiger. 4 Köln, 10. Juli 1900. 1 Mutter oder gar Eure Schwester?“ Kölner Local=Anzeigere*] Der Fremde nippte von seiner
En) Unterhaltendes. 16
c pets Bekehrung.
Eine amerikanische Geschichte von D. F. Franzelly. „Wie gesagt, wir müssen die Sache an einem anderen Ende anfangen.“ Mit diesen Worten schlug der„rote Pet“ auf den Tisch daß die Gläser klirrten. Eigentlich hieß er Peter Harkamp,
den Namen der„rote Pet“ hatte ihm seine westfälische Heimat, das Land der roten Erde, eingetragen.
Als Verwaltungsdirektor der Lionviller Silbermine und Be sitzer eines größeren Landstrichs besaß Pet eine nicht unbeträchtliche Gewalt über seine Mitbürger. Durch seinen Reichtum und seinen Einfluß war Lionville im Ansehen so gestiegen, daß man dessen Lage notwendigerweise auf der Karte des Staates Nevada vermerken mußte. Und seinen Bemühungen war es zu verdanken, daß die Eisenbahngesellschaft eine Zweiglinie einrichtete, welche Lionville mit der Hauptstadt verband. Wenn der Zug während der vierundzwanzig Stunden des Tages auch nur einmal hin und her fuhr, so genügte diese Verbindung für den erst im Auf blühen begriffenen Handel Lionvilles vollständig.
Trotz Pets Bemühungen wollte Lionville aber nicht so bekannt werden, wie dieser es sich gedacht hatte. Wenn das neuerbaute Eisenbahnhotel, dessen Besitzer Pet war, wirklich einmal Gäste aufwies, dann setzten sich diese sicher nur aus den Minern des Ortes zusammen, welche hier bei einem Brandy die Sorgen des
Tages zu vergessen suchten. Und nun war Per es muoe ge
den, die Spitze Lionvilles weiter zu vertreten.
Er hatte eine Schar Miner und Einwohner Lionvilles um sich versammelt, denen er die Gründe seines Ueberdrusses auseinanderzusetzen versuchte. Nachdem er ausgeredet hatte, ergriff Sam Parkers, der Schankkellner, das Wort:
„Langweilig ist's hier, gewiß, das gebe ich zu. Aber daran seid Ihr selbst schuld.— Und wenn sich wirklich mal ein Fremder hierher verirrt, dann muß man auf Bezahlung noch eine Ewigkeit warten.“
Bei diesen Worten blickte er zu einem nach der neuesten Mode gekleideten Mann hinüber, der an einem Tisch Platz genommen hatte. Dieser mußte wohl gehört haben, daß sein Name erwähnt worden war, denn er lächelte zu den Männern hinüber.
Schlecht gehen kann es schließlich jedem mal“, meinte Pet. Aber wenn er sich durch seiner Hände Arbeit wieder hochrappeln will, dann bin ich sicher der letzte, der ihm den Weg
verlegt.—— Wollt Ihr einen Brandy, Sonny?“. Die Frage
war an den Fremden gerichtet.
Der Fremde erhob sich, entfernte ein paar Aschenstäubchen von seinen Schuhen und trat an den Schenktisch.
Gebt mir eine Limonade“, sagte er.
Ein unterdrücktes Gemurmel des Mißfallens begleitete diesen Wunsch.„Ihr seid wohl ein Mäßigkeitsvereinler?“ fragte Pet. O nein— nein,“ entgegnete der Gefragte.„Aber ich werde hier einer Dame begegnen und möchte aus diesem Grunde nichts anderes trinken— wenigsten so lange bis—“
Er brach seine Rede ab und blickte Pet verlegen an.
Pet aber staunte den Fremden mit offenem Munde an. Wer hatte jemals eine Dame in Lionville gesehen?
der gar Eure
Der Fremde nippte von seiner Limonade und wollte just antworten. Da ertönte plötzlich der schrille Pfiff einer Tokomotive. Im nächsten Augenblick ergriffen die Miner ihre Gläser, stürzten deren Inhalt hinunter und ei#ten zur Tur hinaus. Der Zug aus der Hauptstadt fuhr langsam in die
vi pt Pet erreichte als erster den Bahnsteig, hinter ihn folgten die übrigen Einwohner Lionvilles. Im Hintergrund tauchte der unbekannte Fremde auf, der sich langsam durch den roten Sand hindurcharbeitete. Als er den Bahnsteig erreich hatte, bückte er sich, um den Staub von seinen Schuhen zu ent fernen. Dadurch entging ihm der Anblick, wie der rote Pet einer wirklichen Lady beim Aussteigen aus dem einzigen Personenwagen, den der Zug aufwies, behilflich war. Die Lady mit ihrem hübschen Gesicht und dem reizenden Kostüm verfehlte ihre Wirkung nicht. Und als sie die Bitte aussprach, ihre Koffer nach dem Hotel zu schaffen, da ließ Peter Harkamp es sich nicht nehmen, ihr diesen Liebesdienst persönlich zu erweisen.
„Papa wird mit dem nächsten Zug eintreffen,“ sagte sie.„Er wird schön schelten, daß ich ihm davongelaufen bin.“ Und kurz darauf konnte man das Oberhaupt von Lionville mit einem
machtigen Koffer über die Straße schreiten sehen.
Am Abend herrschte große Aufregung in Lionville. Eine in aller Eile zusammengesuchte Kapelle leß ihre...
des Gastes ertönen, und nachher öffneten sich die Turen des Ballsaales, in dem ein großartiger Empfang vor sich gehen sollte.
Miß Mande Stirling fand sich mit echt amerikanischer Herzlichkeit schnell in die Situation. Und als sie es lebhaft bedauerte, daß ihr Papa nicht zugegen sei, beeilte sich Pet, ihr ein über das andere Mal zu versichern, daß gerade ihr alleiniger eine große Ehre für Lionville bedeute.
Der Fremde aber hatte sich unter die Menge gemischt und
Mit der Zeit hatten sich die Gäste zurickgezogen, und Parkers befand sich allein mit dem Fremden im Schenkzimmer.
Wenn ich nur ein Fahrzeug bekommen könnte... in dieser Nacht noch würde ich mich aus dem Staube machen", bemerkt der letztere plötzlich zu dem Schenkkellner. Als dieser darauf auf die noch unbeglichene Rechnung anspielte, zog der Fremde einen Hundertdollarschein aus einem Pack Banknoten.
Hier, das erledigt meine Schulden, und für Euch dürfte noch eine Kleinigkeit übrig bleiben,“ sagte er. Und nach einer kurzen Pause fuh er fort:„Wenn Ihr Euch noch einen zweiten Schein verdienen wollt, dann haltet Pferd und Wagen gegen Tagesanbruch zur Abfahrt für mich bereit.“
Parkers überlegte. Der Fremde neigte sich über den Tisch zu ihm herüber:„Wenn Ihr es so einrichtet, daß ich Lady Stirling mitnehmen kann, kommt's mir auf einen weiteren Schein nicht an", flüsterte er aufgeregt.„Hier nehmt das immer als zahlung.“ Er legte einen zweiten Schein in Parkers Hand.
Parkers überlegte noch immer und blickte erregt auf den Schein in seiner Hand.„Ihr könnt auf mich rechnen“, sagte er schließlich.„Aber verschwindet jetzt, Pet wird die Gesellschaft gleich
e Fremde war kaum aus der Tür, da betrat der rote Pet, an seinem Arme Miß Stirling und in seinem Gefolge eine große Anzahl Gäste, das Zimmer. Pet war in seinem Element.
Durch das ganze Hotel führte er Miß Stirling, zeigte ihr
seine Privatzimmer, seinen Geldschrank, erklärte ihr, wie der
letztere zu öffnen sei, und baute schließlich im stillen schon ein Haus für Frau Peter Harkamp, geborene Miß Maude Stirling.
Als die Feierlichkeiten endlich ihr Ende erreichten, war die mitternächtliche Stunde bereits herangerückt. Lionville war wie aufgelöst, und daß die Stadt vom heutigen Tage ab in ein Stadium des Gedeihens eingetreten war, daran zweifelte
in die Höhe steigen.
Es sollte jedoch anders kommen. Parkers war gerade dabei, einen Chinesen, der ihm beim Auskehren des Zimmers die Glieder zu wenig rührte, etwas anzufeuern, als ihn ein plötzlicher Aufruhr in den oberen Regionen aufhorchen ließ. Kurz darauf polterte der rote Pet die Treppe hinunter und stürzte in
o bin bestohlen worden! Ich bin bestohlen worden!“ brüllte er.„Glotzt mich nicht so an, sagt mir lieber, wohin er
„Verschwunden?“ fragte Parkers.„Wer ist verschwunden?“
Pet würgte einen Fluch hinunter und griff nach der Whiskyflasche. Der Schluck, den er daraus nahm, schien iyn zu beruhigen, denn er sprach in leiserem Tone zu Parkers:
Dieser schuftige Kerl hat sich heimlich verduftet, nachdem er meinen Geldschrank geplündert. Wenn Ihr ein Mann seid, dann gebt mir einen Wink; es ist ausgeschlossen, daß er den Streich
Seine Hand griff bei diesen Worten nach seiner Tasche, Parkers sah, wie ihm die Mordgier aus den Augen leuchtete.
„Ich will Euch nicht betrügen, Pet“, sprach er hastig.„Ich bin ihm beim Verschwinden behilflich gewesen. Aber so wahr, wie ich hier stehe, ich wußte nicht, daß er Euch ausplündern wollte.“ Und hierauf beschrieb er ihm, wie er dem Fremden und Miß Stirling aus der Stadt verholfen hatte.
„Also Miß Stirling befand sich auch dabei,“ polterte Pet. „Ihr versteht mich falsch, Pet,“ erwiderte ihm Parkers schnell. „Miß Stirling ging nicht gutwillig mit, sie sträubte sich mit
Eine solche Aufregung hatte Lionville noch nicht gesehen. Der rote Pet unternahm in Begleitung einiger Freunde einen ausgedehnten Ritt, ohne aber die Flüchtlinge einzuholen. Als sie am Nachmittag wieder in Lionville anlangten, fuhr gerade der Zug ein. Nicht lange dauerte es, da betrat der Stationsvorsteher das Schenkzimmer, das Pet bereits aufgesucht hatte, und überreichte diesem einen für ihn bestimmten Brief. Pet riß ihn auf. Mit einem verwirrten Blick las er das folgende vor:
Lieber Pet! Dankt Eurem Schöpfer, daß ich Euch von der Hochstaplerin Maude Stirling befreit habe. Sie geht stets sehr raffiniert zu Werke, wenn sie jemand bestehlen will— oder besser— sie ging, denn augenblicklich sieht sie im Gefängnis von Virginia ihrer Strafe entgegen. Die gestohlenen Sachen befinden sich in ihrem Koffer, der noch im Hotel lagert. Ihr Hinterväldler seid schnell mit der Waffe zur Hand, wenn sich eine Dame in Gefahr befindet. Deshalb meine Verschwiegenheit. Das
nachste Mal trinken wor em Oigsamn, Zechmieh, Detektive Und so verhielt es sich. Pet fand seine Papiere, wieder, und Lionville dehnt sich immer weiter aus. Peter Harkamp aber hat es nie wieder für notwendig gehalten, zur Begrüßung einer Dame auf den Bahnsteig zu eilen.
1

Seite 8.
* Besuch des Gesangvereins Arion-Brooklyn in Köln.
Zum zweiten Mal unternimmt der Brooklyner Arion eine Sängerfahrt nach Deutschland. Bei seiner ersten Reise im Jahre 1892 fand er in Dentschland überall begeisterte Aufnahme. Die zweite Reise, die er am 27. Juni mit dem Norddeutschen Lloyddampfer Barbarossa angetreten hat, wird nicht minder glanzvoll verlaufen.
Der Arion, einer der gesanglich wie gesellschaftlich bedeutendsten Vereine der Vereinigten Staaten, beabsichtigt, die Städte Berlin, Tresden, Leipzig, Chemnitz, Weimar, Eisenach, München, Nürnberg, Stuttgart, Heidelberg, Frankfurt a.., Mainz, Wiesbaden, Bonn und Köln zu besuchen und zum Schlusse der auf sechs Wochen berechneten Reise vor Kaiser Wilhelm auf Schloß Wilhelmshöhe eine Serenade zu veranstalten. Den Männerchor begleitet eine Reihe von Freunden und Inaktiven des Vereins, so daß die ganze Reisegesellschaft 230 Köpfe stark ist.
An der Spitze des Vereins steht heute Hr. Henry Führer, ein hochgeachteter Advokat. Hr. Führer ist ein geborener Kölner. Seit vielen Jahren ist die Große Kölner Karnevalsgesellschaft mit dem Arion befreundet, die sich beide alljährlich durch Austausch der Mütze und Orden Grüße senden. Der Präsident Wingender hat ein Programm entworfen, das die deutsch=amerikanischen Sänger und Freunde mit großer Freude erfüllen wird. Es soll ein Sommerfest sein im Zoologischen Garten, und zwar am 1. August. Vertreter der Behörden werden die Sänger begrüßen, daran wird sich— der Arion pflegt auch den Karneval auf amerikanischem Boden und wird gewiß mit besonderen Erwartungen auf der Heimstätte des Karnevals einige Proben vernehmen — ein karnevalistisches Damen=Komitee mit Reden, Liedern und humoristischen Vorträgen anschließen. Der Arion wird seinen Dank mit einigen Gesangvorträgen abstatten, und mit Feuerwerk, Parkbeleuchtung, italienischer Nacht, Gartenkonzert und Ball wird der Abend beschlossen.
Te Auszeichnung. Hr. Gymnasial=Oberlehrer a. D. Professor Ließem hierselbst erhielt den Kgl. Kronenorden dritter Klasse.
Castans Panoptikum. Zu der Samstag, den 18. d. M. abends 8½ Uhr im Vortragssaale des Castans Panoptikum stattfindenden Preiskonkurrenz im Wettziehen von Gummiapparaten um die Prämie von 1000 M. und den damit verbundenen Weltmeisterschaftstitel im Gummiziehen, gegenwärtiger Rekord 300 Pfd. Spannkraft, gehalten von Fred Rollon, haben sich von Kölner Athleten folgende Herren gemeldet: Joh. Caris, Wilhelm Hartmann, Joseph Hofer, Karl Weiland, Ferdinand Kiel, Peter Muckny, Kaspar Schmitz, Nik. Müller u. a. Die Direktion hat für die beste Leistung nach Rollon eine silberne Medaille gestiftet. Da genannte Herren zum Teil schon jahrelang mit solchen und ähnlichen Apparaten üben, so sieht man dem Ausgang dieser Konkurrenz, über deren Verlauf wir noch berichten werden, mit großem Interesse entgegen. Als Preisrichter fungieren die Herren H. Burgwinkel, F. Saurer u. a.
Aus Köln-Ehrenfeld.
10 Die städtische freiwillige Feuerwehr Ehrenfeld, die
durch ihre lange opferwillige Tätigkeit immer noch in hohem Ansehen bei der Ehrenfelder Bürgerschaft steht, hielt am vergangenen Sonntag ihre Hauptübung unter der Leitung des langjährigen bewährten Korpschefs, Hrn. Abteilungsführer Adam Schmitz, ab. In Abwesenheit des Herrn Branddirektors Schöbel war Herr Brandinspektor Krätschell erschienen. Die Wehr erntete für die sachgemäße und korrekte Ausführung der Uebungen volle Anerkennung. Herr Brandinspektor Krätschell verlieh hierauf die Dienstauszeichnungen für langjährige treue Dienstleistung und zollte dem Abteilungsführer Herrn Schmitz volle Anerkennung für seine vorzügliche Leistung und Opferwilligkeit. Er beglückwünschte Hrn. Oberführer Frz. Litterscheidt für seine 20 jährige treue Dienstleistung bei der Wehr. Die Herren Tüllenbach und Krewinkel können auf eine zehnjährige und die Herren Willems, Nöthen, Cremer und Bauer auf eine fünfjährige Dienstzeit bei der Wehr zurückblicken. Herr Krätschell ermahnte zu weiterem treuen Zusammenhalten zum Wohle der Bürgerschaft und zur Ehre der Stadt. Ein kleiner Frühschoppen hielt Führer und Mannschaften noch einige Zeit gemütlich beisammen.
Aus Köln-Deutz.
X Wasserversorgung der Bahnhöfe Deutzerfeld und KalkNord. Die betrkebsfähige Verlegung von rund 3900 Meter gußeiserner Rohren und Formstücke und den dazu gehörigen Arma turen für die Wasserversorgung der Bahnhöfe Deutzerfeld und KalkNord, ausschließlich Lieferung der Rohre usw. wird jetzt im Wege der Verdingung von der Eisenbahn=Betriebs=Inspektion Köln=Deutz ausgeschrieben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Haus- und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend.
Belanntlich fand am 14. Juni eine Sitzung der Delegierten der Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend statt, in welcher die Gründung eines Bundes, vorbehaltlich der Genehmigung seitens der einzelnen Vereine, beschlossen wurde. Diese Genehmigung wurde seitens der Vereine von Köln, KölnEhrenfeld, Köln=Deutz=Humboldtkolonie, Kalk=Vingst und.=Gladbach in den zu diesem Zwecke einberufenen ordentlichen Generalversammlungen erteilt, sowie die bereits festgestellten Bundessatzungen genehmigt und auf Grund letzterer die Abgeordneten gewählt.
Am 12. Juli fand nun die erste Generalversammlung der Abgeordneten des erwähnten Bundes im Alten Präsidium zu Köln statt. Zu dieser Versammlung waren sämtliche Abgeordneten der oben erwähnten Vereine erschienen. Der Hauptpunkt der Tagesordnung betraf die Wahl des Vorstandes. Es wurden gewählt als Vorsitzender Baurat Karl Schellen, als dessen erster Stellvertreter Rentner Hubert Kochs(Ehrenfeld), als zweiter Stellvertreter Stadtsekretär Hees(.=Gladbach), als Schriftführer wurde gewählt Hr Kaufmann Karl Bier, als dessen Stellvertreter Architekt Paul Schwartner(Kalk) und zum Schatzmeister M. Rörig(Köln), als dessen Stellvertreter Fabrikant Georg Müller(Nippes). Sämtliche Wahlen wurden mit Einstimmigkeit gefaßt, worauf die Gewählten die Wahl annahmen.
Unter Verschiedenes entspann sich eine lange und lebhafte Debatte, an der sich u. a. die Herren Karl Bier, Architekt Joseph Thomer und Königl. Baurat Schellen beteiligten. Hr. Bier nahm aus der nunmehr endgültig vollzogenen Gründung des Bundes Veranlassung, die Abgeordneten dringend zu ersuchen, mit allen Kräften für die Bestrebungen und Endziele des Bundes einzutreten, eine rege Tätigkeit in den Einzelvereinen zu entfalten und endlich die Gründung neuer Haus= und Grundbesitzervereine in Orten wo solche noch nicht vorhanden sind ins Auge zu fassen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194* Donnerstag, 16
Hr. Thomer wies auf dte neuerliche Belastung der Hausbesitzer hin, wie sie durch Verdoppelung der Kanalgebühren herbeigeführt werde; insbesondere wandte Redner sich gegen die Art der Berechnung nach Front der Gebäude, die er als Unterlage hierfür als durchaus ungeeignet bezeichnete. Hr. Baurat Schellen wies darauf hin, daß auf Grund eines Beschlusses der Generalversammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins eine diesbezügliche Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium ergangen sei, und daß sich die vom Vorstande eingesetzte Kommission für städtische Angelegenheiten demnächst wieder mit der Frage beschäftigen werde. Im übrigen stehe gerade in dieser Beziehung eine Anfrage des Stadtverordneten Hrn. Krings auf der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung dieser Woche. Hr. Kochs(Ehrenfeld) teilte mit, daß der durch ihn vertretene Verein auch in dieser Angelegenheit eine Eingabe an das Kollegium gemacht hat.
Stadtsekretär Hees(.=Gladbach) hielt es für erwünscht festzustellen, wie die Mehrzahl der Abgeordneten über die Gründung von Genossenschaftsbanken in ihren Vereinen dächten. Allgemein wurde der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß gerade in der Errichtung derartiger Genossenschaften eine Einrichtung geschaffen sei ebenso geeignet für die Werbung neuer Mitglieder als auch zur Befriedigung des gerade zur Zeit wirtschaftlichen Rückganges lebhafter einsetzenden Kreditbedürfnisses der vorhandenen Mitglieder.
□ Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt gestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Hauptversammlung ab, die Hr. Obermeister Baurat Schellen leitete. Der Vorsitzende gab eingangs der Versammlung Kenntnis von der schweren Erkrankung des Protokollführers de Jong. Er wurde beauftragt, dem Erkrankten die Grüße und Wünsche des Vereins zu überbringen. Seit der letzten Hauptversammlung am 4. Juni hat die Meisterschaft leider 4 Ehrenmeister durch den Tod verloren. Die Bersammlung erhob sich zu Ehren der verstorbenen Herren von den Sitzen. 18 Jungmeister wurden neu ausgenommen. Seit der letzten Hauptversammlung am 4. Juni gingen 44 Gesuche um Darlehnsbewilligungen ein; hiervon konnten 11 berücksichtigt werden Die Summe dieser 11 Darlehen betrug 1805 M. Hr. Baurat Schellen teilte mit, daß seit letzter Zeit die Darlehnsgesuche aus Handwerkskreisen abnehmen, dafür aber vermehren sich diejenigen aus Beamtenkreisen. Der Vorstand führt diese auffällige Tatsache darauf zurück, daß die Höchstgrenze der bewilligten Darlehen(300 Mark) nicht mehr den heutigen Zeitverhältnissen entspricht. Man werde im Vorstand erwägen, ob man die Höchstgrenze wieder wie früher auf—600 M. festsetze. Dann aber auch seien die Handwerker durch die bessere Konjunktur in der Lage gewesen, mehr zu verdienen, was bei den Beamten mit ihrem Gehalt nicht der Fall sei, sodaß diese, infolge der teuren Zeitverhältnisse, hilfsbedürftiger seien. Die 33 abgelehnten Darlehnsgesuche gingen teils zu weit teils waren sie nicht begründet. Die Versammlung war mit den Darlehnsbewilligungen einverstanden. Rückzahlungen wurden im Juni für 1119 M. gemacht. Die Rückzahlungen im ersten Halbjahr 1908 betrugen 9724 M. gegen 9098 M. im entsprechenden Zeitraum des Vorjahres. Die Summe der ausbezahlten Darlehen betrug im 1. Halbjahr 1908 11 055 M. Hr. Baurat Schellen bemerkte, daß die Arbeiten im Vorstande besser verteilt worden sind was günstig auf deren Fortgang einwirke. Hr. Lehrer Brinkmann erstattete den Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1907 Alles sei in bester Ordnung. Die Versammlung erteilte Entlastung. Trotz der großen Ausgaben ist das Vereinsvermögen von 30000 M. im Jahre 1900 auf 48000 M. im Jahre 1907 gestiegen. Auf Veranlassung des Hrn. Bier wurde beschlossen, in Zukunft einige Buchungs=Aenderungen vorzunehmen. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betraf Ergänzungswahl zum Vorstand. Die Herren Schellen, Gerhartz, Asbach und Schulmeister schieden aus; Hr. Verhagen hatte sein Amt niedergelegt. Die vier erstgenannten Herren wurden einstimmig wiedergewählt, an die Stelle des Hrn. Verhagen tritt Hr. Rechnungsrat Hönig aus Deutz. Zum Schluß teilte Hr. Baurat Schellen noch mit, daß im nächsten Jahre Hr. Baron Ed. v. Oppenheim sein 50jähriges Mitgliedsjubiläum feiern kann
□ Kölnischer Geschichtsverein. Aus dem 1. Jahresbericht 1907/08 ist folgendes zu entnehmen: Der Verein kann nunmehr auf das erste Jahr seines Bestehens zurückblicken. Am 9. Mai 1907 traten 17 Herren zusammen zum Zwecke der Gründung eines Vereins, der sich zum Ziele setzte,„das unerschöpfliche Material, welches die Metropole der Rheinlande in den wertvollen archivalischen Schätzen und der Fülle der Kunstdenkmäler bietet, weiteren Kreisen der Bürgerschaft bekannt zu machen durch Vorträge verschiedenster Art ein Bild der glorreichen Vergangenheit Kölns zu entrollen und durch Pflege kölnischer Sitten und kölnischer Mundart die Liebe zu unserer Vaterstadt zu erhalten und zu fördern.“ Die Gründung wurde beschlossen und zunächst ein Arbeitsausschuß gewählt, zur Ausarbeitung eines Satzungsentwurfes und zur Erledigung der erforderlichen Vorarbeiten Am 15. Mai konnte im Gürzenich die erste Hauptversammlung stattfinden. Auf Vorschlag des Herrn Stadtbaurat Heimann erhielt der junge Verein den Namen Kölnischer Geschichtsverein. Die Wahl eines Vorstandes wurde am 30. Oktober getätigt. Es wurden gewählt die Herren: Stadtbaurat F. C. Heimann als erster Vorsitzender, Rektor Hack als stellvertretender Vorsitzender, Dr. Krudewig als erster Schriftführer, Kaufmann F. C. Bourscheidt, Kaufmann M. J. Gürtler, Rechtsanwalt Dr. Schreiber, Mittelschullehrer C Becker. Der Kölnische Geschichtsverein darf sich das Zeugnis ausstellen, daß er in den ersten Jahren seines Bestehens an der Erreichung seines idealen Zieles ehrlich gearbeitet hat. Mit Ausnahme des Monats August, wo ein reger Besuch der Ferien wegen nicht zu erwarten war, fanden regelmäßig die Monatsversammlungen statt, in denen als Hauptpunkt ein, häufig zwei Vorträge aus der kölnischen Geschichte auf der Tagesordnung standen. Unter sachkundiger Führung besuchte der Verein am 24. Juli 1907 die ehemalige Abteikirche zu Brauweiler und am 14. Mai 1908 die Pfarrkirche St. Ursula in Köln. Weitere Besichtigungen sind für das kommende Vereinsjahr in Aussicht genommen. Auch die Pflege der gemütvollen kölnischen Mundart hat der Verein in sein Programm ausgenommen. Daß das Streben des Geschichtsvereins nicht erfolglos war, beweist der stetig zunehmende Besuch der Monatsversammlungen und das Anwachsen der Mitgliederzahl auf 136. Den wertvollsten Teil des Jahresberichtes bilden die auszüglich wiedergegebenen Vorträge im abgelaufenen Berichtsjahre. Mancher gute Beitrag zur Kölner Geschichte ist darin enthalten.
— Der Kölner Alte Herren-Zirkel des Cartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen(farbentragende) feierte am Montagabend sein funfundzwanzigjähriges Bestehen mit einem Festessen im Isabellensaale des Gürzenich. Die in Köln ansässigen Philister des Cartellverbandes hatten sich zum größten Teil eingefunden, an ihrer Spitze vier Silberjubilare. Die Bonner Cartellverbindungen und die Kölner Ferienverbindung Akademia hatten Vertreter entsandt. Landgerichtsrat Weißweiler einer der Mitbegründer, warf in seiner Festrede einen Rückblick auf die Entwickelung des Zirkels, der im Rheinlande eine der ersten dieser Vereinigungen gewesen ist und aus den kleinsten Anfängen zu einem stattlichen Freundeskreise herangewachsen ist. Seiner doppelten Aufgabe, die in den Universitätsjahren begründete FreundSchneide diese Anzeige aus und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den-A noch nicht hält.
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff.******
schaft unter den Mitgliedern des Cartellverbandes weiter zu pflegen und die Verbindung mit der Aktivitas aufrechtzuerhalten, insbesondere dieser stets jungen Nachwuchs zuzuführen, sei der Zirkel in den verfiossenen 25 Jahren in erfreulichem Maße gerecht geworden Der Vorsitzende, Divisionspfarrer Stollenwerk, überreichte den Jubilaren, den Herren Wachtendung, Justizrat Zündorf, Archivar Keller und Landgerichtsrat Weißweiler, im Auftrage des Zirkels silbergestickte Couleurbänder. Im Namen der Aktivitas sprach Stud. jur. Czwoydzinski herzliche Glückwünsche aus, und Religionslehrer Brandt(Elberfeld) überbrachte die Grüße des bergischen Philisterzirkels. Wie bei allen festlichen Veranstaltungen des Kölner Alte Herren=Zirkels trugen auch diesmal wieder die prächtigen Liederspenden von Justizrat Zündorf und Rechtsanwalt Dr. Jos. Klefisch wesentlich zur Erhöhung der frohen Stimmung bei, und die Herren Ingenieur Winkel und Apotheker Breuer sorgten schließlich dafür, daß auch der Humor zu seinem Rechte kam. So blieb man denn unter dem Präsidium des A. H. Rechtsanwalt Aug. Nagel noch recht lange in vergnügter Jubiläumsstimmung beisammen.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz Jesu=Pfarre) hatte Sonntag den 12. d.., vormittags .15 Uhr sein Jahresgedächtnis in der Herz Jesu=Kirche für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Das feierliche Hochamt wurde noch besonders verschönt durch die herrlichen Gesangseinlagen des Herz Jesu=Kirchenchores unter Leitung des bewährten Dirigenten Hrn. Pollmann. Leider entsprach der Besuch nicht der hohen Mitgliederzahl des Vereins und es wird erwartet, daß im nächsten Jahre— im Monat Juni— eine regere Beteiligung stattfindet. Im Pfarrkirchenkalender wird der Tag noch näher angegeben. Zugleich werden die Mitglieder auf den Vortrag=Zyklus des Vereins aufmerksam gemacht— Kirchengeschichte, beginnend mit der sogenannten Reformation— höchst spannende und allgemeinverständliche Vorträge. Sie finden jeden zweiten Donnerstag im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 statt. Recht zahlreiche Beteiligung wäre dringend zu wünschen.
§ Der Verband Rhein.-Westf.-Zigarren-Abschnitt=Sammel-Vereine zur Unterstützung armer Kinder hielt vergangenen Sonntag im Hotel=Restaurant Löwenbräu hierselbst seine 30. Jahrestagung ab. Die Verhandlungen leitete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Ferd. Nolzen. Der von Hrn. D. Preyer aufgestellte Nachweis über das Jahr 1907 ergab eine Mitgliederzahl von 4450 Die Einnahmen betrugen 19 415 Mark; verausgabt wurden 17.857 Mark und damit 1829 arme Kinder unterstützt. Der Verband konnte bisher 39018 Kinder mit einer Gesamtausgabe von 376017 Mark beschenken. Die Verhandlungen betrafen vornehmlich den inneren Ausbau des Verbandes, Schaffung neuer Einnahmequellen besonders den Absatz der gesammelten Objekte, Werbung neuer Freunde und Mitglieder. An die verschiedenen Punkte der Tagesordnung knüpfte sich eine rege Aussprache, an welcher sich namentlich auch die zahlreich erschienenen Vertreter der auswärtigen Vereine beteiligten und recht dankenswerte Anregungen gaben. Mit Rücksicht auf mehrfache größere Zuwendungen wurde den größeren Vereinen dringend die Eintragung in das Vereinsregister empfohlen Wenig Sympathie herrschte mehr für die bisher vielfach veranstalteten öffentlichen Bescherungen, die auch in anderen größeren Städten Erscheinungen zeitigten, daß gewandte Bettelbriefschreiber es fertig brachten, an drei bis vier Stellen reichlich beschert zu werden während zahlreiche andere verschämte Arme leer ausgingen. Die beim Kölner Verein stets geführte Praxis, während des ganzen Jahres bedürftigen Kindern Schuhe usw. zu gewähren, wurde angelegentlich empfohlen. An die Verhandlungen schloß sich ein gemeinsames Mahl. 1ah enn g
* Krieger-Schützen-Vereinigung Köln, gegr. 1901. Das am Sonntag abgehaltene zweite Uebungsschießen auf den Militärscheibenständen der Mülheimer Heide war, vom Wetter begünstigt zahlreich besucht. Geschossen wurde mit Armeegewehren auf 150 Meter knieend, liegend, angestrichen und freihändig.— Auch die Mitglieder der Jugendabteilung waren zahlreich erschienen und gaben sich mit Lust und Liebe den sachgemäß geleiteten Uebungen hin. Der dritte Uebungstag ist am 26. d. M.
Hicola vonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20 a Telephon 229
Mensch, ärgere dich nicht!
das ist leicht gesagt, aber, wenn die Wäsche schlecht ausfällt, ärgert man sich doch. Man sollte sich freilich auch da nicht ärgern, vielmehr nach der wahren Ursache forschen, die fast immer in dem Gebrauch eines unzureichenden Waschmittels zu suchen ist. Wenn man das richtige Waschmittel nimmt, muß die Wäsche rein und schon werden; und sie wird es bestimmt immer mit Luhns!
Bims die Händ' mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 16. Juli 1903.
Seite d.
in
d ieb beier
11
*
* *
genen
stellte
(Funshur.56.)
Nrachtvolles Gelgemälde
Madonnas. w. versch. a. Gemäld.
umzugshalber bill. zu verk.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Passend für Logisgäste!
10 gebrauchte Betten mit Einl. für 8 u. 10 M. pro Stück, sowie Decken, Stühle, Kissen 2c. z. verk. Ehrenfeld, Subbelratherst. 355, P.
Kinderwagen, Sitze auf Fed.
kräftig, tadelloser Zustand, für 16 M. zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstraße 54.
Badewanne 25 M.
Wirtz, Ursulastraße 3, gegenüber der Jesuiten=Apotheke.
auliker Kleiderschrank
u. versch. and. Möbel zu verkauf. Mülheim, Friedr. Wilhelmst. 78.
Garantie für gutes
Heroc, Brennen, nebst Backer, gegen Cassa oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
erde, best. Fabrikate, Wasch=, Koch= u. Bügelösen b. z. verk. Schlosserei B. Schneider Thieboldsgasse 70.
Kisten
zu verkaufen. Severinstr. 44.
Für kl. Waschanstalt sind sämtl. I Sachen bill. z. v. Hdlr. verb. Erfr. Gereonsmühleng. 12, 2. Et.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich,
Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Küchenschrank, 1 Mantelofen
und 1 Säulenofen zu verk. Machabäerstraße 39.
Zucht=Aquarium
z. v. Gr. 45X35 cm, H. 33 cm. Ehrenfeld, Overbeckstr. 78, 1. Et.
* Betten und Tisch zu verkauf.
Deutz, Neuhöfferstraße 39.
Ntr. Jagdh. u. kl. Ulmerdogge z. v. Nippes, Kl. Hartwichst.27
zu 15, neue zu 65./. Nippes, Siebachst.32.
seißes Kinderbett bill. z. verk. Ehrenfeld, Philippstr. 32, I.
aller Möbel und Polstermöbel mühlenbach 12 weg. vollständiger Aufgabe des Gesch. Grossartige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Vorhanden sind: Schlafzimmer in Eiche u.
Nußb., Kleiderschränke, Waschk., Bettstellen und kompl. Betten Diwans u. Plüschgarnituren staunend billig Trumeauspiegel Vertikos Salon=Büfetts Ausziehtische Kompl. Küchen Küchen=Büfetts Anrichten Küchentische Mahagoni=Salons Chaiselonques Gardinen Rouleaus Leppiche, Bilder Ausziehtische Stühle Kronleuchter Uhren
Luxusmöbel.
Man bittet genau auf
12 Mühlenbach 12
zu achten.
Liefer. frei Haus u. Aufstell.
Pardon
verehrte Hausfrau, nur einen Augenblick! Es handelt sich um 2 für Sie sehr wichtige Dinge.
Kennen Sie Reeses Sparpudding= pulver, welches ohne Zucker einen köstlichen und nahrhaften Pudding liefert und trotzdem nur 10 Pfg. kostet?
Wissen Sie, daß Reeses Sparpudding= pulver auch knochenbildende Bestandteile enthält, die für den zarten Körper des Kindes von größter Wichtigkeit sind? Kennen Sie Reeses Salicyl, das unfehlbar wirkende Schutzmittel gegen Verderben eingemachter Früchte? Machen Sie mit beiden Artikeln einen Versuch, Sie werden angenehm überrascht davon sein.
Reese Gesellschaft, Bameln. Vertreten durch Deit u. Sauermann, Köln a. Rh.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1906, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: "<space> a.<space> M e y e r s<space> L e x i k o n,<space> S c h r a n k,<space> Wappen, div. Lacke, Geldschrank, d. Vertiko, Schrank, Diwan usw.
nachmittags 5½ Uhr Ven.
straße 265(Pfandlokal)
1 Schrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Cöln=Altstadt
Apostelnkloster vor dem Gouvernement(Bürgersteig Westseite), Königsstraße und Marienplatz,
b3 Agrippastraf
nur Ostseite).
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80. zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Bücherschrank(Eichen), 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Bild, 1 Sofa, Mangel, 1 Schreibtisch.
Albrecht, Gerichtsvollzieher
— erstre“*
(Eigentümer
versteigert.
Eigelstein-Desillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika-Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73.*
414 ebr. Schneider=Bügelofen, kl.
O Herd. Thieboldsgasse 70.
Fahrrad b. z. v. Ulrichg. 13A, II.
Lusgsuche.)
Mittleres, nachw. aber gutgeh.
Geschäft,
am liebsten in aufbl. Landstadt am Rhein, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Off. u. Z 210 a. d. Annahmest. v. Antoni, Lindenthal.
Neu eröffnet!
Willner, Agrippastraße 69.
Zahle staunende Preise für getr. Herrenkleider, auch Flasch. aller Art, Möbel, Metalle. Karte genügt. Komme sofort.
Hebraucht. Hasofen Körper
u. Schönheitspflege.
A d. Werte angek uchterstr., Frauseo Wasserberg
Brüsselerstraße 67.
Die beste
Fußbekleidung
erhält man nur beim Fachmann
Joh. Hammerschmidt
Schuhwarenhaus Mühlenbach 47•49.
Zwangsversteigerung.
Am 11. September 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier, das Haus
Lotbringerstrasse Nr. 13
itümer Jean Wiegand, Architekt in Cöln) zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Freiwilige Versteigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, im Geschäftslokale Hansaring für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
2 Klaviere, 1 Eichen=Speisezimmer(schwarz), 1 Bett, Waschkommode, Kleiderschrank, Nachtkommödchen, 1 Lexikon, Kopierpresse, Wage, 1 Sofa, Schreibtisch, 1 Sofa mit Umban, 1 Diwan, 2 Tische, 1 Vertiko, Stühle, 1 Partie Pauspapier, Konserven, 1 Trumeauspiegel, 2 Schreibmaschinen, 1 Spiegel in schwarzem Rahmen, 2 Bilder, Silber= und Alfenidesachen, 1 Kiste enthaltend 10 Mille Zigarren und 6 Mille Zigaretten, 7 Fäßchen Kognak und eine Partie Flaschen=Kognak, 1 Schraubstock und 1 große Blechschere.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 17. Juli 1903, vormittags 1019 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I 1 Sofa mit Umbau, 1 Sofatisch, 1 Staffelei, 1 Sprechappa rat, 1 Zimmerteppich, 1 Büfett schrank, 1 Kredenzschrank. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1
Am Freitag den 17. Juli 1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sofas, Chaiselongue, Tische, Teppiche, Sessel, Stühle, Wasch kommode, Schränke usw. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Versteigerung im Wege der Selbsthüle.
Am Freitag den 17. Juli, morgens 10 Uhr,
de ich im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
1 Automobil, 2 zylindrig, 12 HP., doppelseitig mit seitlichem Einstieg, 1 Automobil, 2 zylindrig, mit Glasscheiben=Verdeck, 10 HP., 1 Motor=Lastwagen, 2 zylindrig, 8 HP., Tragkraft 10000 Kilo, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Wagen sind alle in gutem Zustande und werden vorgefahren.
PAufmann Auktionator u. beeidigter Taxat., A. Kaufmans, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Verloren- Gefunden
d)
sortemonnaie mit Inhalt gefunden. Abzuholen Merlostraße 21, 1. Etg.
(orniachter)
Die Anfertigung von
Massenadressen, Vervielfältigungen, Abschriften
und sonstigen schriftlichen Ar beiten, sowie die Stellung von
kaufw. Aushülfspersonal
wird rasch, sauber und billig besorgt durch die
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Fernsprecher Nr. 4450. Martinstraße 27, Unterhaus.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst„
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage der Herren Rechtsanwälte Dr. jur. Adolf Apfel und Theodor Möltgen II als Prozeßbevollmächtigte werde ich am Samstag den 18. Juli, morgens 10½ Uhr, im Hause
Katharinengraben Nr.-11
für Rechnung deren, die es angeht
3 Büchdruck=Schnellpressen, 2 TiegeldruckMaschinen, 1 Papierschneidemaschine, 1 Falzmaschine, 1 Heftmaschine, 1 Korrektur=AbziehApparat, 1 Perforiermaschine, 1 Formenwaschtisch, 1 Trockenapparat, verschiedene Transmissionsteile usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann, Auktionator u. beeid.
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Am Freitag den 17. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Aktenschrank u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieherin Cöln Hansaring 76.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 amerik. Schreibtisch, 1 Strohsessel, 1 Zimmerteppich, 1 Tisch, 2 Rohrstühle, 1 Schlafsofa mit Decke, 1 Büfett, 1 kl. Repositurchen, 1 Zimmerteppich,
4 Stühle mit Tuchbezug, 1 Ausziehtisch mit Tuchdecke, 1 Rohr sessel, 1 kleines Tischchen, 1 Sofa,
1 Kronleuchter für Gas, b. 1 Sofa, 6 Polsterstühle, Sofatisch.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegelaufsatz,
1 Sofa in Plüsch.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal, 1 Füllofen, Faß Tran, 1 Kanne Baumöl, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 2 Näh maschinen, 2 Schweine, 1 richte, 1 Lorbeerbaum usw.
Ferner 2 Vogelbauer, 1 Fahrrad, 1 Geldschrank, 1 Konusmühle, 1 Blechscheere, 1 Spiegel schrank, 1 Theke, 40 Meter Bettuchleinen, 40 Meter Betttuchbiber, 2 St. Flanell, 4 St. Siamosen, 1 St. Kleiderstoff. Voraussichtlich bestimmt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am 17. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Spiegelschränke, 1 Waschkommode, 1 Gasofen.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 17. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Kleiderschrank, 1 Heizofen usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit hohem Haupt
II. 1 Büfettschrank.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
grippastraße(Bürgersteig
Freiwillige Schuhwaren=Versteigerung
Werde Freitag den 17. d. M. nachm. 3 Uhr, im Versteigerungslokale Becker, Sechzigstraße 6, auf Rechnung dessen, den es angeht, einen Posten Schunwaren, sowie Ladeneinrichtung und Schaukasten freiwillig gegen bar versteigern. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
An= und Verkauf.
Möbel, Ziguren,
Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen.
Geurts. Burgmauer 15.
für 12—15 Pers. stehen bereit.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 4 Telephon 3267.:
Am Freitag d. 17. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Faß mit Baumöl, zirka 225 Liter.
Hieran anschließend:
2. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarz. Kasten, 1 Regal, 1 Zahlkasse, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 größeres Quantum Schwämme und An streicherpinsel usw.
de Laforgne. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalUnzeiger. Er ist das bil liaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Ange legenheiten bestens unterrich tetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt bewährt Seine schnelle und er schöpfende Berichterstat tung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
al a e a IE I
Cöln=Bayenthal Brühlerstraße von Anna= bis Markusstraße.
Cöln=Sülz
Wichterichstraße von der Gerolsteinerstraße bis Sülzgürtel. Cöln=Nippes
von Grootestraße von Zufahrt zum Pallenbergheim auf 150 m nach Süden.
b. Neuanlage von Fahr. bahnen:
Cöln=Altstadt
Benesisstraße.
Cöln=Neustadt Habsburgerring, östliche Fahrbahn.
Cöln=Bayenthal
Klopstockstraße von Schiller= bis Bernhardstraße.
Cöln=Ehrenfeld Vitalisstraße von Widdersdorferbis Stolbergerstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Cöln=Lindenthal
Kitschburgerstraße von Aachenerbis Friedrich Schmidtstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von KanalGas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 13. Juli 1908.
* Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Am 17. Juli, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufel, Fässer, Ketten Schneepflug, Leder, sowie ferner folg. Fundgegenstände: 1 Garnitur Küchengeräte, 1 Regenschirm, 1 Sturmlaterne, 1<space> J o p p e,<space> 1<space> g o l d e n e r<space> T r a u r i n g,<space> 1 Herrenuhr mit Kette, 1 Landkarte, 1 Granatarmband, Kiste mit Inhalt, 1 Bund Schlüssel, 1 Hammer mit Stiel, Halsband und 1 Maulkorb. Cöln=Ehrenfeld, d. 8. Juli 190S. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßzler.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1900, vormittags 1115 Uhr,
sollen im Pfandlokale
Metzerstraße 20 in Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Betten, 1 Spiegel, 1 Chaiselongue mit Decke, 3 Bilder, 1 Sofa, 1 Waschtisch, 2 Tische, 1 Kleiderschrank, 2 Vertikos, 6 Stühle, 1 Regulateuruhr, 1Garderobenständ. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstr. 13 I.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Verdingung.
Für den Neubau des DirektorWohnhauses an der Königlichen Maschinenbauschule am Übierring sind die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung(ohne Zement) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 26 des Hochbauamts erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 25. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 14. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Patente und
musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Saal gesucht, sofort oder 1. August.
Off. u. Nr. 1282 an d. Gesch. d. Bl.
Sämtl. Fahrradreparaturen
sofort u. billig. Palmstr. 14.
Suche für meinen Verwandten, jungen Metzgermeister, kath., Inhaber einer gutgehenden Ochsen= und Schweinemetzgerei in Vororte Kölns, 50 Mille Vermögen, Jahreseinkommen 8 bis 10 Mille, passende Bekanntschaft zwecks
Heirat.
Kath. Damen, welche Lust u. Liebe zum Geschäft haben, wollen vertrauensvoll ihre Adresse mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1305 an die Geschäftsst. d. Bl. senden. Diskret. Ehrensache. Vermittelung von Verwandten rwünscht

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Donnerstag, 16. Juli 1903.
* Daterländische Festspiele.
Der 3. Teil der Vaterländischen Festspiele wird sich am kommenden Sonntag auf dem Rheinstrome und im Deutzer Industriehafen abwickeln. Die Ruder=Vereine werden Wettfahrten über eine Strecke von 2400 Meter veranstalten und um 3 Uhr oberhalb Poll am rechten Rheinufer starten. Das Ziel ist in der Nähe der Bismarcksäule am Oberländer Ufer. Zum Schluß ihrer Vorführungen machen die Rudervereine(Kölner Klub, Kölner Ruder=Verein 1877, Kölner Rudergesellschaft 1891, Ruderklub Germania und der Kölner Klub für Wassersport) um 6 Uhr beginnend eine festliche Auffahrt sämtlicher Boote vom linken Rheinufer oberhalb RodenArchen aus. Unter Leitung des Rheinischen Motor=Jachtklubs starten um 4 Uhr an der Bismarcksäule 5 Motorboote, welche auf der Strecke bis Rodenkirchen in 4 Runden eine Wettfahrt über 20000 Meter ausführen. Es beteiligen sich hieran: Boot„Alaaf Köln" des Kölner Klub für Wassersport, das Boot der Kölner Rudergesellschaft 1891, das Boot„Lubelle“ des Herrn Ingenieur Henninger, das Boot„Siegfried“ des Herrn A. J. Bädorf und das Boot„Gustav“ des Rheinischen Motor=Jachtklubs. Zur gleichen Zeit beginnen auch die Schwimmvereine mit ihren Uebungen. Diesmal ist für dieselben der Deutzer Industriehafen ausersehen. Außer den hiesigen Schwimm=Vereinen(Kölner Schwimm=Verein, Schwimm=Klub Rhenus, Schwimm=Sportklub) beteiligen sich auch Schwimmvereine aus Düsseldorf, Neuß, Vonn, Koblenz,.=Gladbach, Krefeld und Uerdingen. Nach einem Eröffnungsreigen sämtlicher Schwimmer folgt das Jugend-Brustschwimmen, Schnellschwimmen, Hindernisschwimmen, Rückenschwimmen. Hauptspringen bestehend in Hechtsprung, Salto, Kopfsprung, Auerbach=Kopfsprung, Auerbachsalto usw. ferner Hechttauchen, Hauptschwimmen über 500 Meter u. Kürspringen. Die Segelboote des Kölner SeglerKlubs nehmen ihren Start von Urfeld aus und sind je nach der Windstärke zwischen 4 und 5 Uhr am Ziel(Bismarcksäule) zu er warten. Die Siegerverkündung und Verteilung der Eichentränze findet abends 7½ Uhr auf der Terrasse vor der Bismarcksäule statt.
&* Der Füricher Lehrer-Gesangverein, der eine mehrtägige Konzertreise nach Deutschland unternommen hat, traf gestern abend um 6 Uhr in Stärke von etwa 130 Mitgliedern nebst einer Anzahl Damen auf dem Hauptbahnhofe ein, wo sich eine Abordnung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangvereins, des Schweizer Klubs (Köln) und des Schweizervereins Helvetia(Köln) zur Begrüßung eingefunden hatte. Hr. Rektor Königs, Vorsitzender des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins, begrüßte die Gäste namens seines Vereins als freie Söhne der freien Schweiz, als Nachkommen der tapferen, heldenmütigen Männer, die der Schweiz die Freiheit bewahrt haben, als teure und werte Kollegen des Standes, der einen Pestalozzi hervorgebracht habe und schließlich als in der Pflege des Gesanges vereinigte Sangesbrüder. In einer kurzen, aber überaus herzlichen Erwiderung dankte Hr. Lehrer Heußer vom Züricher Verein für den herzlichen Empfang. Vier schöne Tage liegen hinter uns. Auf unserer Reise haben wir freundliche Aufnahme gefunden, und überall sind uns Beweise der Sympathien zu teil geworden. Wir sind glücklich, das herrliche nur aus Schilderungen bekannte Rheinland aus eigener Anschauung tennen gelernt zu haben, namentlich aber freuen wir uns, Köln mit seinem Dom zu schauen. Möge es uns vergönnt sein, Ihnen recht bald dieselbe Liebe und Herzlichkeit, mit der wir empfangen worden sind, in Zürich beweisen zu können. Redner brachte dann ein Hoch auf die Stadt Köln aus, worauf die Züricher Herren einen musikalischen Sängergruß vortrugen. Die paar Akkorde genügten, sich sowohl von dem uppigen Stimm=Material als auch von der Schulung des Vereins zu überzeugen. Vom Bahnhof begaben sich die Gäste unter Führung verschiedener Kölner Herren in die Hotels. Abends veranstaltete der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein unter Leitung des Herrn Musikdirektors G. Pielken zu Ehren der Schweizer Herren ein Konzert in der Flora.
Das Wetter blieb der Veranstaltung günstig und gab den Gästen Gelegenheit, den Zauber eines Sommerabends in der Flora zu genießen. Die Züricher Herren und Damen waren entzückt von den herrlichen Beleuchtungseffekten. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein bot wahre Perlen der Gesangsliteratur. Alle Vorträge zeugten von echt künstlerischem Geist, den Herr Musikdirektor Pielken in den Verein hineingehaucht hat. Ganz wundervoll wurde Mendelssohns Frühlingsfeier, In stiller Nacht von Pielken und In der Marienkirche von C. Löwe gesungen. Die Spenden fanden hohe Anerkennung; besonders stürmischen Beifall erweckten die heiteren Sachen's Häuserl am Rhein von R. Hütten und Bröllops Marsch aus der Bauernhochzeit von Aug. Södermann. Auch die Züricher Herren zu hören hatte man Gelegenheit. Dirigent des Züricher Vereins ist Herr Lothar Kempter(geboren 1844 in Lauingen, Bayern). Seine Lehrer waren Bülow, Rheinberger, Wüllner und Bärmann. Seit 1875 wirkt er als OpernKapellmeister in Zürich und ist Lehrer für Theorie und Komposition an der dortigen Musikschule. Kompositorisch hat er sich betätigt in zwei Opern, Männerchören mit Orchester, Sololiedern, Märschen, Sachen für Violine, Klarinette usw.
Die Stimmen der Sänger sind von edler Kraft und harmonischer Ausgeglichenheit. Um ihrer Begeisterung für den Rhein Ausdruck zu verleihen, sangen die Herren zunächst ein prächtiges Rheinlied ihres Vereinsdirigenten, das sauber in der Intonation und mit Frische und Lebendigkeit vorgetragen wurde. Ein schönes Baritonsolo konnte man in dem Chor Bergfriede von Wydler hören. Noch zwei weitere Liederspenden folgten, von denen sich der Abschied von Berg und Alp durch ein zartes und duftiges Pianissimo in den ersten Tenören auszeichnete. Die Vorträge wurden mit großer Begeisterung aufgenommen; am Schluß des letzten Liedes ertönte von der Terrasse das frühere schweizerische Nationallied, in das dann die Züricher Herren nach und nach einfielen. Um das Konzert machte sich auch verdient das städtische Orchester unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters H. Pelz.— Heute morgen machten die Herren eine Wagenfahrt durch die Stadt, um die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen. Im Fränkischen Hofe findet heute abend ein, fröhliches Zusammensein statt, und morgen früh wird der Verein seine Rückreise nach Zürich antreten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Herren Willy Greeff aus Barmen, Karl Haßlacher aus Bonn, Gerhard Meissen aus Hohenhonnef, Mathias Porten aus Becond, Kr. Trier, Joseph Scheeben aus Wahn.
* Auszeichnung. Der Gerichtsvollzieher a. D. Karl Fromm zu Köln erhielt den Kgl. Kronenorden vierter Klasse.
8 Chemisches Institut der Handels-Hochschule. In dem
der Neuzeit entsprechend eingerichteten chemischen Institut der HandelsHochschule findet vom 4. August bis 15. September ein Ferienkursus statt, dessen Leitung der Assistent des Instituts, Dr. Weindel, übernimmt. Zu dem Kursus sind außer den Studierenden der Handels=Hochschule auch solche Herren zugelassen, die selbständig praktisch arbeiten können. Anmeldungen sind zu richten an das Sekretariat der Handels=Hochschule, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
0 Unfall. Auf dem Übierring kam ein schon bejahrter Mann beim Besteigen eines Brikettwagens zu Fall und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine klaffende Kopfwunde.
Aus Köln-Nippes.
a. Ihr Sommerfest halten am Samstagabend 8½ Uhr in den Festsälen wie in den herrlichen Anlagen des Riehler Hauses die unter gleichem Protektorate des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern stehenden Vereine Männergesang verein Köln=Nippes wie der Verein ehemaliger Hohenzollernscher Füsiliere Nr. 40. Darbietungen gesanglicher Art werden sich mit originellen Volksbelustigungen abwechseln. Der musikalische Teil ist der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Granzow übertragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Katholische Arbeiterverein Köln-West veranstaltet
am Sonntag den 19. Juli im Magdeburgschen Hof in Mülheim sein Sommerfest, bestehend in Konzert, Volksbelustigungen usw. Näheres ist aus der Anzeige der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4209] Erleichterung des Verkehrs in der Altstadt. Naturgemäß steigert sich in den engen und krummen Straßen der Altstadt der Verkehr von Jahr zu Jahr, indem durch die Stadterweiterung die Bevölkerung wächst und sich draußen um die Umwallung herum anbaut. Mag der Umfang des Stadttreises auch immer größer werden, alles: Bevölkerung, Fuhrwerk, Straßenbahnen streben in der Altstadt, dem Dom, Hauptbahnhof, Rathaus, Markthalle, Hauptpost, den Bankhäusern, Hotels und den alten Geschäftsstraßen zu. Da ist es nun ein großer Fehler vergangener Jahrzehnte gewesen, daß nicht vorausschauend rechtzeitig für die Durchführung und Erbreiterung der Zufuhrstraßen gesorgt wurde, die aus der erweiterten Stadt zur Altstadt führen. So große Opfer aber auch durch diesen Fehler den Zeitgenossen und der Nachwelt auferlegt werden, sie müssen gebracht werden und je schneller, desto besser. Je länger man wartet, desto mehr verschlimmern sich die unhaltbaren Zustände des Verkehrs in der Altstadt. Nachdem man seit vielen Jahren auf der Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung immer nur von Festsetzung der Fluchtlinien in der Neustadt las, kann man erfreulicher Weise jetzt auch von Aenderung der Fluchtlinien: Ecke Blaubach— Perlengraben, Eigelstein, Dominikaner— Ecke Marzellenstraße, Bolzengasse— Ecke Steinweg usw. lesen. Wie steht es aber nun mit dem beinahe 20 Jahre alten Projekt: Serverinstraße— Ecke Perlengraben, Ulrichgasse— Ecke Perlengraben? Vor vielen Jahren bereits wurde eine Fluchtlinie festgesetzt, wonach die Ulrichgasse quer über den Perlengraben, nahe beim jetzigen Gewerkschaftshaus in die Severinstraße einmünden sollte. Die Stadt hat auch zu diesem Zwecke bereits das in die Fluchklinie vorspringende Haus Serverinstraße Nr. 189 angekauft. Aber noch immer harrt der Plan auf seine Ausführung. Es kann aber gar kein Zweifel bestehen, daß durch die Ausführung für den lebensgefährlichen Verkehr auf die Severinstraße eine große Erleichterung geschaffen würde. Es könnte dann nämlich ein großer Teil des Fuyrwerks, das den Fußgängerverkehr gerade auf den engsten Teil der Severinstraße, vom Perlengraben bis zur Serverinskirche, schwer belästigt, durch die Ulrichgasse in die Neustadt geleitet werden. Allerdings müßte dann auch die Vorgebirgsstraße, in die Brühler Chaussee durchgeführt werden, wie es ebenfalls seit länger als 15 Jahren geplant ist. Zieht man noch in Betracht, daß aus der Ulrichkaserne täglich ein ganzes Battaillon Soldaten die enge und steile Windung Ulrichgasse— Perlengraben— Serverinstraße passieren muß, desgleichen schweres Lastfuhrwerk den ganzen Tag über vom Südbahnhof— wozu in den nächsten Jahren das Fuhrwerk vom meuen Güterbahnhof Vorgebirgsthor— Bonnerthor kommen soll, weil ja dieser Bahnhof eine Ausfahrt an der Vorgebirgsstraße erhalten wird— rechnet man ferner hinzu, daß an dem Straßenzuge Serverinstraße— Ulrichgasse— Vorgebirgstraße— die Franziskanerkirche, die neue Pauluskirche, der städtische Volksgarten, der städtische botanische Garten, der Südfriedhof und nach der Durchführung die beste Automobilstraße nach Brühl liegt, so begreift man kaum, daß die städtische Verwaltung noch länger mit der Ausführung zögert. Mögen darum die Herren Stadtverordneten, namentlich die des südlichen Stadtteiles sorgen, daß nicht gewartet wird bis der Ausführung neue Schwierigkeiten erwachsen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Juli 1908.
Das Barometer ist über dem Kontinente noch gestiegen, und von dem Luftdruckmaximum über Südwesteuropa und der Schweiz erstreckt sich ein Keil hohen Luftdruckes bis nach Nordwestrussland. Doch ist die gestern schon erwähnte Depression im Nordwesten Europas weiter vorgedrungen und bedeckt heute die englischen Inseln und die Nordsee; den tiefsten Barometerstand meldet Nordschottland.
In Ostdeutschland ist das Wetter noch heiter, in Mitteldeutschland dagegen wolkig und im Westen vielfach trüb und regnerisch. Dabei ist es noch immer kühl bei schwachen südwestlichen Winden. Südlich der Alpen herrscht heiteres Wetter.
Mutmassliene Witierung für den 17. Jun. Noch immer kühl: Regen und Wind aus Südwest sind zu erwarten.
Standesamt der Stadt Koln. 15. Juli 1908.
&am Gedurten. Rich., S. v. Adolf Krombholz, Schrifts., Grabeng. 16.
Maria. T. v. Jos. Tillmann, Packer, Herzogstr. 11.- Anton, g. v. Franz Willecke, Schuhmachermstr., Neue Mastrichterstr. 26.- Walter,§. v. Wilh. Niggenaber, Schutzm., A. d. Steinw. 11.- Wilh., S. v. Jak Schreinerges., A. d. Linde 23.- Karl, S. v. Karl Borwig, Maurermstk,; Hartwichstr. 83.- Marg., T. v. Franz Inngbluth, Bureaugeh., Mars pfortengasse 4.- Sophia, T. v. Ludw. Müller, Korrespondent, Eifelstr. 48.
- Elisabeth, T. v. Friedr. Schröder, Schreinerges., Troisdorferstr. 14.“
Mara. T v. Georg Hoffmann, Kellner, Thieboldsg. 112.- Josephine T. v. Hans Raith, Reitbursche, Merheim, Neußerstr. 581.- Karl. S. v. Wilhelm Pankow, Bäckerges., Landsbergerstr. 6.= Else, T. v. Friedrich Thomas, Monteur, Alteburgerstr. 62.- Maria, T. v. Georg Blättel Maurerges., Sülzburgstr. 124.- Bertha, T. v. Otto Ruppe, Kutscher, Zugweg 4.- Martha, T. v. Franz Hüls, Kassierer, Im Ferkulum 39.- Katharina, T. v. Christ. Drüg, Straßenbahnwagenführer, Alteburgerstr. 121 Therese, T. v. Friedr. Kluth, Stuckat., Kl. Spitzengasse 10/12.- Heinr., S. v. Joh. Wilh. Blumenrath, Tagel., Karthäuserh. 23.- Ernst, S. v. Peter Laugohr, Wagenlack., Merowingerstr. 50.=Elisabeth, T. v. Friedr Kutzn. Schreinerges., Alteburgerstr. 69.- Amalia, T. v. Peter Hergarten, Anstreichergeh., Annostr. 84A.- Fritz, S. v. Leon Mandl, Kaufm., Dasselstraße 51.= Elisabeth, T. v. Peter Keiler, Tagel., Gr. Spitzeng. 47.Julius, S. v. Adolf Zirker, Kaufm., Weyerstr. 83.- Dominikus, S. v. Friedr. Beyrodt, Lagerist, Zülpicherstr. 52.- Dorothea, T. v. Bernhard Tonn, Serg., Gabelsbergerstr. 21.- Klara, T. v. Wilh. Vorgmann, Schreiner, Am Bollw. 7.- Marianne, T. v. Otto Schmidt, Oberlehrer, Neue Mastrichterstr..— Gerda, T. v. Heinr. Hansmann, Eisenb.=Hülfsschaffner, Schillingstr. 9.- Hubert, S. v. Jakob Knott, Oberstückmeistermaat, Kiel.= Gustav, S. v. Nik. Küpper, Oberkellner, Probsteig. 39. Elisabeth, T. v. Ad. Frank, Dreher, Lungeng. 1.- Friedr., S. v. Peter Lobb, Maurer, Agrippastr. 67.
7., Severinswall 13.- Christian Schmidt, 9., Brühlerstr. 198.- Friedr. Adams, 4., Annostr. 19A. Hedw. Spiegel, 1., Erftstr. 29.- Pet. Dantz, 2., Frankfurterstr. 19. Auguste Vikt. Weiler, 1., Mechtildisstr. 5.- Heinr. Müller, 5., Severinskloster 9.- Mathilde Büschgens, geb. Burkard, Wwe., 73., Ursulagartenstr. 15.- Joh. Konr. Jansen, 22., Severinswall 12 Gertr. Ulrich, 6., Roßleben, Kr. Querfurt.= Elisab. Wilms, o.., Benesisstr. 26.- Joh. Lenz, Zuschl., 33., Zugasse 39.- Hugo Nahl. o.., verh., 42 J. Königsplatz 4.- Viktorio Chimatto, Bauarb., 22., Aegidiusstr. 34. Snaute— 0
Heiraten. Karl Reininghaus, Handlungsgeh., Wald, u. Maria Franzen, Aachen.- Dr. Jakob Heimen, Oberlehrer, Ober=Heimbach, u. Maria Prudlo, Pont à Mousson(Frankreich).- Dietr. Schwalb, Bureaugeh., u. Kath. Pilgram. beide v. Köln. Ludwig Jacobs, Rangier.,
u. Christina Pohl, beide v. Köln.- Karl Dietz, Bauarb., u. Gertr. Wirtz, beide v. Köln.- Wilh. Spelten, Bäckerg., Castellaun, u. Kath. Lindlau, Köln.- Franz von Holbach, Kaufm., Weyerstr. 100., u. Elise Amft, Hohenzollernring 59.- Arthur Rothenberg, Kaufm., Wald, u. Pauline Seis###ez Köln.- verhard Gelissen, Stellmacherg., Süsterseel, u. Elise
4 Heirgsankündigungen. Leonh. Roggow, Schlosser, GereonsFithe anr Aung Zen, Krefelderwall 10.- Franz Hohelüchter, kommiss.
Mülheim a. Ry., u. Ther. Westphal, Gereonsmühleng. 27, Frederikus Meilink, Kaufm., Wollküche 12, u. Kath. Hoedt. Moltkestraße 71.= Hub. Bresgen, Eisenb.=Hülfsbr., Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 15, u. Marg. Meunen, Streitzeugg.—10.- Wilh. Kummer, Schlosserges., Mühlenbach 53, u. Alb. Nemeuyer, Heumarkt 22.- Ferd. Stadler, Bäcker, Langg. 20., u. Mathilde Tegethoff, Jahnstr. 7.- Heinr. Offermann, Bohrer, Ursulapl. 21, u. Emma Vogt, Käsenstr. 18.—
Kutscher, Brunostr. 244, u. Mecht. Schreiner, Rolandstr. 69.
- Christ. Denz, Wwr., städt. Vorarb., u. Anna Bermel, beide Elsaßstr. 5,
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 6. bis 11. Juli 1908.)
4 Geburten. Christine, T. v. Matth. Jeuniges, Tagel., Ackerweg 4. Franz, S. v. Friedr. Knerr, Fabrikarb., Stammheimerstr. 121.- Franz, S. v. Stanislaus Kalupa, Tagel., Merheimerstr. 126.— Theodor, S. v. Joh. Inhoffen, Eisenb.=Lok.=Heizer, Viersenerstr. 30.- Herm., S. v. Paul Brack, Lackierer, Fürstenbergstr. 70.. Hedwig, T. v. Wilh. Stammel, Tagel., Feldgärtenstr. 157.- Hermann, S. v. Joseph Hummes, Eisenb.= Schaffn., Ulrich Zellstr. 7." Joseph, S. v. Wilh. Hermanns, Tagel., Katzengasse 41.. Jakob, S. v. Jakob Kundert, Verputzer, Sebastianstraße 181.— Erna, T. v. Karl Vigelius, Metzgermeist., Cranachstr. 16.
- Joseph, S. v. Peter May, Polsterer, Schwerinstr..-Karl, S. v. Paul
Müner, Straßenb.=Schaffn., Stammheimerstr., 151.— Angelika, T. v. Nikol. Mayer, Erdarbeit., Knechtstedenerstr. 6.- Julius, S. v. Baptist Wingmann, Oberbahn=Assist., Nohlstr. 7.- Anton, S. v. Aug. Gempeler, Kesselheizer, Neußerstr. 483.- Anton, S. v. Jos. Ziegler, Eisenb.=Hülfsschaffn., Mauenheimerstr. 70.= Theresia, T. v. Franz Held, Eisenb.=
Wagenwärt., Merheimerstr. 179.- Friedr., S. v. Louis Brandt, Kellner, Thurmstr. 38.- Peter, S. v. Wilh. Paffendorf, Kesselschmiedgeh., Neußerstraße 377.- Kath., T. v. Otto Clever, Maurerpolier, Wilhelmstr. 6. Jos., S. v. Jos. Lohn, Maschinist, Mauenheimerstr. 127.— Otto, S. v. Otto Junker, Straßenb.=Wagenführ., Stammheimerstr. 47.
&amp Sterbefälle. Karl Fatzbender, 9., Gartenstr. 13.- Hermann Weiser, 62., Neußerstr. 248.- Paul Rosenbaum, 1., Grethenstr. 2.
- Maria Neumeyer, 1., Merheimerstr. 177.. Karl Müller, 5 Std., Stammheimerstr. 154.- Jos. Man, 1., Schwerinstr. 5.- Otto Junker, 2 Std., Stammheimerstr. 47.- Matth. Wirtz, 7., Wilhelmstr. 2.
Heiraten. Herm. Merheim. Schreinergeselle, Sebastianstr. 110, u. Brigitta Thönig, Neußerstr. 717.- Joh. Schmitz, Kaufm., Neußerstr. 316, u. Agnes Liden, Bonnerstr. 24.- Joh. Odendahl, Fuhruntern., Hubertstraße 6, u. Maria Welling, Niehlerstr. 174.- Franz Ommervorn. Straßenb.=Wagenführ., u. Theresia Kurzweil, Werkstattstr. 5.- Martin Dürselen, Gerichtsaktuar, Holbeinstr. 45, u. Maria Brischke, Siebachstraße 36.- Wilh. Hoven, Tagel., Wartburgstr. 8, u. Elisab. Wolfsverg, Gereonswall 33.
Leiratsankündigungen. Karl Willach, Postassist. a.., Nordstraße 59, u. Helena Hoegen, Nordstr. 59.- Joh. Meyer, Kaufmann, Schillingstr. 22, u. Helene Wagner, Stammheimerstr. 61.- Emil Specht, Kaufm., v. Saarbrücken, Schloßstr. 38, u. Friederike Gussow, Gellertstr. 38.
- Heinr. Siebach, Eisenb.=Lok.=Heizer, Sechzigstr. 113, u. Christ. Geiß, Sechzigstr. 99.- Konrad Wessel, Buchdrucker, Krefelderstr. 59, u. Elisab. Nachtsheim, Knechtstedenerstr..- Herm. Quensel, Bäckergeselle, Reußerstraße 685, u. Maria Bondu, Neußerstr. 689.- Joh. Wolfkott, Buchdruckergeh., u. Auguste Wenne, beide Neußerstr. 341.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&amp; Donnerstag, 16. Juli 1908.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Verein ehemaliger
Hohenzol.-Füsiliere
Regt. Nr. 11. Köln.
Dirig. Prof. Fedor Berger, D Lehrer am Konservatorium. I b. Protektor: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Samstag den 18. Juli, abends 8½ Uhr
Sommerfest 1908
in den Festsälen sowie den herrlichen Anlagen des Riehler Hauses
unter Mitwirkung der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53 Königl. Musikdirigent: M. Granzow.
Prächtige Gartenbeleuchtung, Volksbelustigungen aller Art.- Fackel=Polonaise.
Anschließend TANZ.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Mitglieder des Kreis=Kriegerverbandes haben freien Zutritt.
Das Festkomitee.
Otel-Rest
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
½ Liter 20 Pfg. P. Bauer
Weinhandlung u. Restauration Mich. Wischet, Martinstr. 32. 7882:
Nach nunmehr beendeter Renovation meines Wein-Restaurants halte mich Freunden und Bekannten bestens empfohlen.
Für kleinere Vereine und Gesellschaften empfehle mein Sälchen. Hochachtungsvollst
Mich. Wischet
Inh.: Jos. Wischet.
Hotel-Restaurant
Inhaber Jakob Sieb, Grosse Budengasse 2.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Köln, Mauritiuswall 81—83.
Vertreter: Hch. Lämmert
Telephon 803
Nenäso gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
kranke Preis pro Flasche M..50.—
Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh.
Täglich abends 8 Uhr:
Will
Gastspiel Job-Classen.
LOLOSSEUN:
„ge Schildergasse 99-10.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Nur noch einige Aufführungen! Heute abend 8¼ Uhr:
Festsefahren.
e a e a aa a a a ie
odbgischter Gatens
□ Donuerstag den 16. Juli, abends 8 Uhr: S
S Groses Ertra-Komert. s
Ee Ganze Kapelle des 1o. Intanterie-Regiments. Ie1
m Königlicher Musikdirektor W. Beez. 5
S Leuchtspringbrunnen. S
#! Eintritt nach 7½ Uhr abends: 125
□ 80 Fig.
e a a a ia a a ia a ie
Konservatorium der Musik.
Freitag den 17. Juli, abends 6 Uhr im grossen Gürzenichsaale:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Fesisekahren. Dmn 3/VI. Prüfungs-Auffühung
Bach: Präludium-dur für Violinen.
O. Nicolai: Rezitativ und Arie aus„Die lustigen Weiber von Windsor“, mit Orchester.
Fräulein Therese Gendebien.
3. von Dohnanyi: Klavierkonzert-moll mit Orchester.
Herr P. O. Möckel(Ibach-Preis).
4. Mendelssohn: Arie aus„Elias“, mit Orchesfer.
Herr Willy Lüppertz.
Brahms: Klavierkonzert-dur. mit Orchester Herr Alfred Hölm.
6. Dr. R. M. de Azkue(Schüler der Anstalt):„Daniel“, Oratorium für Chor. Solostimmen, Orchester und Orgel.
Scala-Theater
Heute, Donnerstag, Anfang 8¼ Uhr:
2. Gastspiel des Sommer-Theaters an der Flora.
Lutti.
Französischer Schwank in 4 Akten von Pierre Weber.
Konzertflügel: Rud. Ibach Schn.
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
vorschanben kann man schneu etwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(14).
Deutz
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Rchf., Breitest.51; Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 51, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußer straße 218,
Flora=Apotheke, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Kalk
Mülheim
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtarheinischen Bezirk haben wir
Herrn Franz Jacobs
Kalk, Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen
der Herren
Deutz,
Arbeiterverein Köln-West.
Sommerfest
Sonntag den 19. Juli im Magdeburger Hof, Mülheim, Freiheitstr., nachm. von—10 Uhr
Konzert, Kirmestrubel, Volksbel.
Mitglieder und deren Familienangehörige freien Zutritt. Fremde 30 Pfg.
Mitgliedbuch vorzeigen. Treffpunkt Magdeburger Hof.
Bei schlechter Witterung große gedeckte Halle.
Es ladet ein der Vorstand
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
sotel Rheinbreitbacherhof Peusion.
fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Dension von K..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
Glaul
9.
Kalk,
Jos. Benediet,
E. Rieck,
S. Adolffs,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer,
Heinrich Quadt,
Franz Schorodt,
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf.
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter. 2
2
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43
Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
für 4 Pers.(darunter 2 Knaben von 15 u. 1 Mädchen v. 10 J. in schöner waldiger Gegend gesucht vom 9. Aug. bis 9. Sept.
Off. m. Preisang. u. C 69 a. d. Annahmest..Bl. Hohepforte 6
9
Hauptstr. 241 MülhelI, Buchheimerstrasse 19
Andreaestrasse 1
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Wallstrasse 121
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Luftkurort
Bochenberger=höhe
bei Bensberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer,
Telephonruf 55.
n reizend geleg. Eifeldörschen I am Walde, angenehmer Sommeraufenthalt. Pr. nach Uebereink. Gutsbes. Klassen,
Müllenborn bei Gerolstein.
•
Ilerzheim Rheinbach
hält sich
Pensionären und Erholungsbedürft. für die Sommerfrische
bestens empfohlen. Ruhige schöne Lage. Waldreiche Umgeb. Pension p. Tag.50, für Kinder.4
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie
Burschen= u. Kinderanzüge
zu staunend billigen Preisen.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, Haus vom Altermarkt.
Von der Reise zurück
Dr. Oberänder.
Frauenarzt,
#t.
4%*

LA.
*
IX
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 8 Donnerstag, 16. Juli 1903.
Die besten und feinschmeckendsten Eier sind und bleiben
Gebrüder
Naturbutter- und Eier-Grosshandlung. Verkaufsstellen: Altermarkt 13 Fernsor
Altermarkt 13 Eigelstein 67 Weyerstrasse 35
Nr. 1279
3283
Zentrale: Vogteistrasse 26, Fernspr.
Ehrenstrasse 14-16 Severinstrasse 67 Severinstrasse 129 Nr. 633 und 1090.
S S
S 2
SS S
Jokanna Migand ICach
Caumungs- Cusverkauf##
zasse 86-88
0
Iltinoritenstrasse 11.
kostet das nunmehr verbesserte moderne Wasch- und Bleichmittel
6
6
6
E
S 8
9
Kur
Pfs.
IA
Mit der neuen Mach's allein-Packung
(½ Pfund-Paket, für 30 Liter Wasser genügend) erzeugt man dauernd biendend weisse Wäsche und ist dabei Mach’s allein
garäntiert unschädlich für alle
Gewebe und Hände!
Machen Sie bitte einmal einen Versuch
Chemische Fabrik Düsseldorf,.-G. Düsseldorf.
O
Flora
Samstag, den 18. Juli 6)
Fernspr. Nr. 3942 „ 2766 „„ 4459
cm Eintritt 1 Mk. Abonnenten frei.
C—
(# Ermässigtes Abonnement
( gültig vom Tage der Lösung bis zum 31. Dez. d. J.
IIS Haupkarte 10.— M
Jede Zusatzkarte*.— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
S unter 30 Jahren.— M.
S
Schulkinder
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 15, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
O ExtraO Rabatt.
welche aus den heißen Klassenzimmern nach Hause kommen, wissen die kühlenden Milchflameris, bereitet mit Dr. Oetters Pudding=Pulver a 10 Pfg. doppelt zu würdigen, weil sie den Durst löschen und gleichzeitig den Hunger stillen.— 3 St. 253
Vermietungs=Bureau Köln g. Alh.
für abgeschl. Wohnungen, große und kleine, in gesundester Tage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
20
Eine Dose
sicht so aus
Man achte beim Einkauf streng darauf!
Schwarz.
GtarnigN
Füralls Sorken Leder. „Cheurcaux: BoRCA 3 Wichskalbleder
sämmtliches MilitäriederNachenerstr. 37 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
n- u. Schaufenster=Einrichtungen
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
I Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
GeneralVertreter:
Ludw. Blatzheim, Teieph. fäcs r 33;e 2.
Gr. Posten schwarze
Anzüge, um damit zu räumen, weit unter Preis 13, 15, 18 M. u. besser.
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen? Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhlc. Fälschungen weise man zurück.
Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels
mit 220%.
Gebr. Tillmann, Hohestr. 18.
Für die Reise
empfiehlt in größter Auswahl
Reisetaschen Reisekoffer
in jeder Ausführung
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Herm. Zander, Sternengasse 13. Kr. Büchel.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 80. anzumelden.“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
c
Die Kupfer schmiederei
Röhrerg
empfiehlt
billigst.
Preisen.
Telephon 703
Fritz Zimmermann
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 45
(am Personenbahnhof).
Artikel für Maschinenbau und Fabrik-Bedarf
speziell:
Schrauben, Nieten, Drahtstifte, Werkzeuge u. techn. Artikel.
— Jasnanr. 2902.=
Abend
Besonders günslige Kautgelegenheit fün Brautausteuem.
Wollen Sie
meinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster*
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257."
Rat in Zivil- u. Stratsachen,
Gütertrennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsg. 28.“
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.