Nr. 69, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstaa. 7. März 19 1/0. Mbarr.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Selten.
politische Tagesschau.
7 Im Reichstag wurde gestern die allgemeine sozialpolitische Debatte fortgeführt. An erster Stelle sprach der ayerische Bundesratsbevollmächtigte Burckhardt. Er trat der Auffassung entgegen, als sei die bayerische Finanzverwaltung vor der Forderung direkter Reichssteuern zurückgewichen und bereit, solche anzunehmen. Dies sei nicht der Fall; im übrigen sei die Erörterung über die Steuern zurzeit müßig; man tue gut, dem neuen Schatzsekretär Zeit zu lassen, sein Finanzprogramm auszuarbeiten; die Stellungnahme dazu komme dann später.
Abg. Hoch(Soz.) tadelt scharf das Quetschen der Renten seitens der Berufsgenossenschaften. Im übrigen brachte dieser Redner die bekannten sozialdemokratischen Phrasen vor, die ganze Sozialpolitik ist nach der Auffassung der Sozialdemokraten keinen Pfifferling wert, denn der Reichstag hat, wie Hoch allen Ernstes versicherte, für Marine und Heeresforderungen Millionen orig, für die Arbeiterversicherung aber höchstens ein paar lumpige Pfennige.
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg rechtfertigte die Nachprüfung der Festsetzung der Invalidenrenten von dem Standynnkte aus, daß Arbeitgeber und Arbeiter ein Interesse daran haben, daß nur derjenige eine Rente empfängt, der gesetzlichen Anspruch darauf hat. Gegenüber dem eine staatliche Ueberwachung der Kartelle fordernden Antrag des Zentrums sprach sich der Staatssekretär ziemlich zurückhaltend aus. Mit gesetzlichen Mitteln gegen die mächtigen Kartelle und Syndikate einzugreifen, hält der Staatssekretär für sehr schwierig. Er vericherte jedoch, daß dieser wichtige Gegenstand die Regierung dmernd beschäftige.
Der freisinnige Abg. Dr. Mugdan hielt den Sozialdemolraten vor, daß kein Land der Welt eine Arbeiterversicherung vie Deutschland habe, daß dies ein Verdienst der bürgerlichen barteien sei, nicht der Sozialdemokratie. Dann verbreitete sich der Redner, unter scharfen Ausfällen gegen die Sozialdemokratie, über den Streit zwischen den Aerzten und Krankenkassen und nachte dabei den Sozialdemokraten den Vorwurf, sie züchteten m diesem Streite ärztliche Streikbrecherorganisationen.
Tann sprach der Abg. Schack(Wirtsch. Vgg.) über Schutzvorschriften für die Bureauangestellten und den Sonntagsruhegesetzentwurf. Er hofft, daß die hier vorgeschlagenen Bestimmungen sich noch in die große Gewerbe=Novelle werden hineinbringen lassen. Von Interesse ist übrigens die gestrige Mitteilung des Staatssekretärs, daß die große Gewerbeordnungsnovelle nicht sein Verdienst, sondern eine Erbschaft vom Grafen Posadowsky ist. Die nächste Sitzung des Reichstags mit der Tagesordnung: Beamtenbesoldungsinterpellationen ist am Dienstag.
V Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern bei der Fortsetzung der zweiten Lesung des Eisenbahnetats zunächst mit einem Antrage v. Gamp(fk.), den Wahlmännern bei der nächsten Landtagswahl freie und gelegene Fahrt nach und vom Vahlorte zur Erleichterung des Wahlgeschäfts zu gewähren. In
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1908.
E stärker als der Cod.
16] Roman von Erich Friesen.
Auch von ihrer eigentümlichen Begegnung mit Raimondos Mutter erzählte sie ihm und äußerte dabei, die arme Frau täte so leid, er möge ihr doch erlauben, sie öfters einmal aufzusuchen. Doch ebenfalls in diesem Punkte verhielt er sich so ablehnend, daß sie fortan auch der armen Kranken nicht mehr erwähnte.
Angelas Einführung in die vornehme Gesellschaft Palermos bedeutete einen großen Erfolg für die junge Frau. Ihr ungekünsteltes, frisches Wesen, die natürliche Grazie ihrer Bewegungen, die echt weibliche Anmut, die aus jedem Zuge ihres lieblichen Gesichtes, aus jedem ihrer Worte spricht, sicherten ihr sofort die wärmsten Sympathien.
Bei diesen Gelegenheiten trägt die junge Herrin von Schloß Pinienwald gar häufig den kostbaren Familienschmuck. Nur war sie noch nie dazu zu bewegen, den schwarzen Diamanten in ihrer blonden Lockenpracht zu befestigen.
„Ein andermal!“ sagte sie stets. Und dabei blieb es bis
jetzt.
on diesem allgemeinen Festestrubel treten die übrigen Ereignisse, welche Angela während der Abwesenheit ihres Gatten erleht, naturgemäß in den Hintergrund. Eine Zeitlang erwartet sie noch tagtäglich, Detektive Morena werde kommen oder wenigstens schreiben. Da jedoch Wochen vergehen und er nichts von sc hören läßt, so nimmt Angela an, die„Spur", von der er gesprochen, sei eine falsche gewesen. Sie weiß nicht recht, ob ste sich darüber freuen oder es bedauern soll. Wenn sie auch noch immer den Wunsch hegt, der Mörder ihres Bruders möge seiner irdischen Strafe nicht entgehen— so ist doch das brennende rlangen darnach, welches sie noch vor kurzem beseelte, geschwunden.
Die Marchesa Diana Ludovisi ist wieder in ihren alten Palazzo
seiner Begründung wies der Antragsteller Frhr. v. Gamp auf die großen Entfernungen der Wahlorte von einander hin, sowie auf die oft mangelhafte Zugverbindung, die seinen Antrag durchaus berechtigt erscheinen ließen.
Der Zentrumsabgeordnete Kirsch stimmte dem Antrag zu und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die nächsten Wahlen ohne Wahlmänner statlfinden möchten. Der Antrag Gamp sage aber nicht, in welcher Klasse die Wahlmänner fahren sollten. Vielleicht wurde es zur Verherrlichung des preußischen Dceiklassenwahlrechts dienen, wenn die Wahlmänner der dritten Klasse auch in Wagen dritter Klasse, die der zweiten auch in Wagen zweiter Klasse und die der ersten in Wagen erster Klasse fahren dürften. In die Sonderzüge könnte man auch vielleicht Speisewagen und bei langandauernder Wayl auch Schlafwagen einstellen! Seine launigen Ausfüyrungen wurden oft durch stürmische Heiterkeit des Hauses unterbrochen. Nachdein auch die übrigen Parteien diesem Antrage zugestimmt hatten, der Minister Breitenbach allerdings einige Bedenken geltend gemacht hatte, wanderte der Antrag in die Budgetkommission.
Hieran schloß sich eine allgemeine Besprechung über die Verhältnisse der Beamten und Arbeiter. Dabei kam der Abgeordnete Busch(Zir.) auf die Ereignisse bei der letzten Stadtverordnetenwahl in Opladen und auf die außerordentlich starken Wahlbeeinflussungen eines liberalen Betriebsingenieurs namens Giese zu sprechen. Dieser Vorgesetzte habe bei der Wahl in der dritten Wählerklasse, in der die Eisenvahnarbeiter den Ausschlag gaben, mit Bleistift und Notizbuch bewaffnet, der ganzen Wahlhandlung beigewohnt. Die Folge dieser Beeinflussungen sei aber gewesen, daß die Stadtverordnetenversammlung die ganzen Wahlen, darunter auch die des Ingenieurs Giese, für ungültig erklärt habe.
Das Zentrum verurteile jede Wahlbeeinflußung durch Vorgesetzte, von welcher Stelle sie auch ausgehen und welche politische Partei davon betroffen werde, und er hoffe, daß auch die Herren der gegnerischen Parteien sich dieser Ansicht anschlössen. Man wolle den Beamten nicht das allgemeine Bürgerrecht nehmen, aber der Minister müsse gegen die politische Knebelung Untergebener durch ihre Vorgesetzten energisch einschreiten.
Minister Breitenvach erklärte, die Verwaltung habe jenem Beamten ihr Mißfallen zu erkennen gegeben. Er mißbilligte auch die Verteilung von Waylflugblättern gegen eine staatserhaltende Partei in einer Eisenbahnwertstätte. Der konservative Abgeordnete Heckenroth bat den Minister, Frieden mit dem Trierer Verbande zu machen. Minister Breitenbach erwiderte ausweichend. Der Trierer Verband soll klar aussprechen, daß er für die Eisenbahnarbeiter kein Streikrecht beansprucht; aber auch dann würde der Minister diesem wie jedem anderen Eisenbahnerverbande nicht gestatten, Einfluß auf die Arbeiter=Ausschüsse zu gewinnen zu suchen. Er will also unumschränkter Herr im Hause bleiben und das Betätigungsfeld der Arbeiterverbände beschränken auf die Geselligkeit, das Unterstützungswesen und vielleicht noch Petitionen.
Abg. v. Savigny(Zentr.) hielt dem Minister entgegen, daß der Trierer Verband durchaus loyal sei und kein Grund für die Verwaltung vorliege, ihm unfreundlich gegenüberzustehen. Er bat den Minister weiter, den Wünschen des Verbandes entgegenzukommen und im übrigen nicht so ängstlich zu sein wegen Einmischung in die Arbeiterausschüsse. Seitens der Abg. v. Savigny(Zentr.), Dr. Heisig(Zentr.) und Goldschmidt
nach Palermo zurückgekehrt. Doch sieht sie Alessandro und Angela fast täglich bei den verschiedensten Festlichkeiten.
Eines Morgens zu ziemlich früher Stunde— den gestrigen Abend verbrachte das gräfliche Paar ausnahmsweise zu Hause— hält wieder einmal der zweirädrige Bucky der Marchesa vor dem Schloß.
Die brave Dame scheint in großer Aufregung zu sein. Sie läßt sich gar nicht erst melden, sondern eilt gleich die Treppe hinauf, direkt nach Angelas Boudoir.
Ohne das„Herein!“ auf ihr Klopfen abzuwarten, tritt sie ungestüm ein.
Angela, die vor ihrem hohen Ankleidespiegel sitzt und sich von Marietta das aufgelöste Haar bürsten läßt, wendet verwundert den Kopf.
„Ah, liebe Marchesa! Herzlich willkommen!“
Doch die Dame ist so erregt, daß sie kaum sprechen kann. Schwer atmend sinkt sie in einen Fauteuil.
„Mein Gott, liebste Marchesa! Was haben Sie?“ ruft Angela bestürzt, auf sie zueilend.„Beruhigen Sie sich doch!...“
Die Marchesa schüttelt nur den Kopf.
„Laß uns allein, Marietta!“ gebietet Angela der Zofe, welche, Kamm und Haarbürste in der Hand, die Marchesa neugierig anstarrt.
„Nein, nein!" Die Marchesa macht eine abwehrende Bewegung und schnappt nach Luft:„Kümmert euch nicht um mich! Tut, als wenn ich gar nicht da wäre! Ich erhole mich schon!“
Angela nimmt wieder vor dem Ankleidespiegel Platz, und Marietta bürstet aufs neue das goldig schimmernde Lockengeringel.
„Denken Sie nur, Kleine—“ beginnt die Marchesa endlich, nachdem sie ein paarmal tief Atem geschöpft—„bei mir haben sie heute nacht— eingebrochen!“
„Wie?... Eingebrochen?“ ruft Angela erschrocken.
„Als ich heute nacht von dem Fest bei der Fürstin Torlonia zurückkehrte, fand ich die Bescherung vor. Der Geldschrank war erbrochen!“
„Großer Gott!... Haben die Diebe viel mitgenommen?“
c Kölnischer Geschichtskalender. unsstr
7. März.
1803. Feierliche Installation des Tribunals erster Instanz des zirks Köln im Kölnischen Hof, wo bisher das Korrektionalgericht seinen Sitz hatte.
1863 Am Museum wird die noch dort befindliche Säule aufgestellt. Sie soll eine Portalsäule des alten Domes sein und stand seit Jahrhunderten im Sionstal als Denksäule. Sie trug ein löwenähnliches Kapitäl, das aber, als die Säule abgebrochen werden sollte und ehe der Museumskonservator Ramboux sie vor dem Unter###ang rettete, bereits zerschlagen war.
1874 Die dem Weihbischof Dr. Baudri zur Deckung seiner Strafen wegen Uebertretung des Gesetzes vom 11. Mai 1873 teilweise gepfändeten Mobilien werden im unteren Gürzenich öffentlich verkauft.
1889 Nachdem auf Grund der Eingemeindungsverträge, welche die Stadt Köln mit den Vororten abgeschlossen hat, die Zahl der Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung von 36 auf 45 gestiegen ist, wird die statutarische Anordnung vom 9. August 1875, durch welche die Zahl der Stadtverordneten auf 36 erhöht worden war, aufgehoben und soll für die Folge die Zahl von 45 Mitgliedern beibehalten werden. Bei den Ergänzungs= und Ersatzwahlen muß nach Maßgabe der Eingemeindungsverträge, so lange bis in der erweiterten Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden, an Stelle derjenigen neun Stadtverordneten, welche das erste Mal von den früheren Gemeindevertretungen der Vororte gewählt sind, für jeden einzelnen Ausscheidenden von der zum Wählen berufenen Wählerabteilung der erweiterten Stadtgemeinde immer wieder ein Einwohner desjenigen früheren Bürgermeistereibezirks gewählt werden, welchem der zum ersten Male Gewählte zur Zeit der Eingemeindung angehört hat.
1890 Das Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8 in Deutz feiert den Tag seines 75jährigen Bestehens.— Das Preisgericht für die Entwürfe zu der Herz=Jesu=Kirche empfiehlt von acht Plänen die zwei von Oberbaurat Friedr. v. Schmidt in Wien und Baurat V. und Baumeister Franz Statz in Köln zum Ankauf(für je 1000.). Die Größe(lichte Weite) der Herz=Jesu=Kirche soll 12000 Quadratfuß betragen.(Dieselbe beträgt beim Dom 62918, bei der Kirche St. Maria im Kapitol 19129, bei St. Aposteln 15087, bei St. Kunibert 13761, bei Groß St. Martin 10045 Quadratfuß).
(Frs. Vp.) wurden der Verwaltung eine Reihe von Wünschen der Arbeiter vorgetragen. Befremdend wirkte in der Debatte, daß von freisinniger Seite der Trierer Verband als ein Anhängsel des Zentrums hingestellt wurde, während er tatsächlich durchaus unpolitisch und interkonfessionell ist. Abg. von Korn(Rudelsdorf) (kons.) begründete einen Antrag, durch tarifarische Maßnahmen die Kohlenausfuhr zu unterbinden. Minister Breitenbach stellte sich dem Vorschlage nicht besonders freundlich gegenüber. Heute wird die Debatte fortgesetzt werden.
Eine handwerkerfreundliche Verfügung.
Der Staatssekretär des Reichs=Postamts erläßt folgende handwerkerfreundliche Verfügung:
Aus den erstatteten gutachtlichen Berichten habe ich mit Befriedigung ersehen, daß die kaiserlichen Oberpostdirektionen die große soziale Bedeutung der Bestrebungen zur Erhaltung und Förderung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes richtig erkennen. Zur weiteren Förderung dieser Bestrebungen bestimme ich, daß fortan in Anlehnung an die Vorschriften der allgemeinen Bestimmungen, betreffend die Vergebung von Leistungen und Lieferungen im Bereiche der Reichspost= und Telegraphenverwaltung, bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen nach Möglichkeit auch
„Wieviel, kann ich nicht einmal sagen. Aber es war eine Masse.“
„Haben Sie schon Anzeige erstattet?“
„Sofort.“ Und nun will ich meinem Herzen hier Luft machen und mir Graf Alessandros Rat einholen. Man ist nämlich einer ganzen Diebesbande auf der Spur... die Nachtbrüder heißen sie oder so was...“
„Wie? Die Nachtbrüder?" wiederholte Angela erstaunt, während Mariettas zitternder Hand der Kamm entfällt, nach welchem sie sich rasch bückt.
„Ja, die Nachtbrüder!... Eine saubre Gesellschaft! Wenn die Polizei sie nur endlich einmal erwischte! Aber diese brave Polizei, die steckt immer wo anders, als wo man sie braucht. letzter Zeit ist ja niemand mehr vor diesem Gesindel sicher. Ueberall treibt es sein Wesen— beim Herzog von Doria, beim Fürsten Casablanca, beim Konsul Rabiato...“
„Uno überall, ohne erwischt zu werden?“
„Ueberall, ohne erwischt zu werden.“
„Unglaublich!“
Angela schüttelt zweifelnd den Kopf, während die Marchesa ihren Riesenfächer lebhaft vor dem erhitzten Gesicht hin und her bewegt und Marietta, die auffallend bleich geworden ist, mit nervöser Hast an den Haarwellen ihrer Herrin herumbürstet.
„Seien Sie nur auf Ihrer Hut während Ihrer demnächstigen Festlichkeiten, liebes Kind!“ ruft die Marchesa plötzlich lebhaft. „Ihre kostbaren Preziosen— das wäre etwas für die=Nachtbrüdere!“
„O, wir haben diebessichere Geldschränke," lächelt Angela und will noch etwas hinzufügen, als sie vom Nebenzimmer her die fröhliche Stimme ihres Gatten vernimmt:
„Darf ich eintreten, liebe Angela? Filippo sagte mir, die Frau Marchesa Ludovisi sei bei dir!“
„Bitte, Liebster! Nur herein!"
In seiner ganzen stolzen Männlichkeit tritt Alessandro ein in das Boudoir seiner Frau. Sofort wird ihm die unangenehme Neuigkeit erzählt, wobei die Marchesa in drastischen Worten ihrem Zorn Luft macht.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&ap Samstag, 7. März 1905.
Handwerker=Vereinigungen(Innungen, Genossenschaften)
zugelassen und berücksichtigt werden. Nach Jahresfrist haben die Oberpostdirektionen über die gewonnenen Erfahrungen, über den Umfang der an Handwerker=Vexeinigungen vergebenen Leistungen und Lieferungen, über die Vertragsschließung, über die Art der Zahlungsleistung usw. eingehend zu berichten.
* Der Verein deutscher Arbeitgeberverbände hat
in einer Ausschußsitzung, die am Donnerstag unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Menk in Berlin tagte, folgende Resolution gefaßt:
Der Verein deutscher Arbeitgeberverbände hält es einstimmig für ausgeschlossen, daß die im Entwurf des Gesetzes betr. Arbeitskammern zum Ausdruck gebrachten Aufgaben verwirklicht werden können. Vielmehr erblickt er in den Arbeitskammern auf paritätischer Grundlage eine schwere Gefahr für die gesamte deutsche Industrie, weil sie zur Verschärfung der Gegensätze führen werden. Der Verein spricht sich aber hierdurch keineswegs gegen eine gesetzliche berufliche Interessenvertretung der Arbeitnehmer im Sinne der kaiserlichen Botschaft vom 4. Februar 1890 aus.
Wir können diese Resolution und noch mehr den Geist, der aus ihr spricht, nur im höchsten Grade bedauern. Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Stärke und auf gleichem Fuße in einer und derselben Korporation gemeinsam verhandeln, so soll daraus eine Verschärfung der Gegensätze entstehen? Das begreife, wer kann! Zu solchen Auffassungen kann man nur kommen, wenn man überhaupt kein Verhandeln mit den Arbeitern unter gleichen Bedingungen wünscht. Es ist der„Herr im Hause"=Standpunkt, der ein solches Verhalten diktiert. Wie verfehlt dasselbe ist, könnte den Arbeitgeberverbänden schon der Umstand sagen, daß im Reichstage nicht einmal die Nationalliberalen, die doch sicher auf die Interessen der Industrie soviel Rücksicht nehmen, als sie nur irgend können, Gegner des Arbeitskammergesetzes sind.
Die„Neutralität“ der freien Gewerkschaften. Ein grelles Schlaglicht auf die politische und religiöse„Neutralität“ der freien(sozialdemokratischen) Gewerkschaften wirft ein am 29. Februar d. J. von der Zahlstelle Hannover des deutschen Holzarbeiterverbandes herausgegebenes Bibliotheksverzeichnis. Der Katalog enthält 629 Nummern. Darin sind über 100 rein sozialdemokratische voer revolutionäre, andere sind geradezu fanatisch religions= und christentumsfeindlich und wieder ein anderer Teil wendet sich an die niedrigsten Leidenschaften und Instinkte. Wenn nun dieses schon bei den gemäßigten Holzarbeitern der Fall ist, wie wird es erst bei den radikalen Maurern, Zimmerern und Bauarbeitern usw. aussehen?— Angesichts dieser Tatsachen haben Leiter christlich=konfessioneller Vereine, ob katholischer oder evangelischer Jünglings=, Gesellen= und Arbeitervereine, allen Grund, sich zu fragen: Willst du schuld sein, daß die dir Anvertrauten in solchen Sumpf geraten und darin umkommen? Für Mitglieder eines konfessionellen Vereins ist kein Platz in den religions- und königsfeindlichen sozial demokratischen Gewerkschaften. Dasselbe gilt für christliche Arbeiterinnen. Nur in den politisch und religiös wirklich neutralen, auf den Boden der christlichen Grundsätze und der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung aufgebauten christlichen Gewerkschaften kann für christlich denkende Arbeiter und Arbeiterinnen Platz sein.
* Das neue
steht mit seiner praktischen Einführung unmittelbar bevor. Die wichtigste Aufgabe aller interessierten Kreise, und dazu gehören nicht bloß die Mitglieder der Schulkommissionen, sondern alle Eltern überhaupt, wird und muß es sein, sich mit dem Inhalt des neuen Gesetzes bekannt und vertraut zu machen.
Der Grund, weshalb es so wichtig ist für christliche Eltern, sich mit dem Gesetz vertraut zu machen, liegt in der Tatsache, daß in dem neuen Gesetz der Einführung der Simultanschule die Wege bereitet sind. Die Freunde der Simultanschule, die nur eine Station ist auf dem Weg zur sogenannten konfessionslosen, in Wirklichkeit aber konfessions= und religionsfeindlichen Schule, haben das größte Interesse daran, die Entscheidung über den Charakter einer Gemeindeschule der politischen Gemeinde zuzuweisen. Denn, so denkt mann liberalerseits, auf den Rathäusern sind wir die Herren, und daß man entschlossen ist, den
Herrenstandpunkt mit aller Rücksichtslosigkeit und der größten
Intoleranz auszunützen, darüber ist kein Zweifel möglich bei jedem, der die Herren Liberalen mit ihrer unliberalen Kulturkämpferei kennt. Und das Gesetz, über das seinerzeit ein so großes Geschrei erhoben worden ist, weil es den konfessionellen Charakter der Volksschule festlege, hat in Wirklichkeit breite und große Tore, durch welche die Simultanschule eingeführt werden kann.
Mit Hinweis auf die Bestimmung, daß neben dem bloßen Zahlenverhältnis der einer Konfession angehörigen Kinder auch noch„besondere Gründe“ die Einführung einer Simultanschule gestatten und diese besondern Gründe näherhin nicht bezeichnet werden, sagt der Geh. Oberjustizrat Rintelen in seinem sehr empfehlenswerten Buche: Die Volksschule Preußens in ihrem Verhältnis zu Staat und Kirche nach Erlaß des Volksschulunterhaltungsgesetzes vom 28. Juli 1906:
„Bei der Unbestimmtheit dessen, was im einzelnen Fall unter besondern Gründen zu verstehen sei, fehlt es an jeder Rechtssicherheit, daß nicht im Laufe der Zeiten in bezug auf die Notwendigkeit, die Kinder zur Religion zu erziehen, die Anschauungen der die Behörden bildenden Beamten und selbst der Mitglieder des Oberverwaltungsgerichtes sich ändern, sodaß die Zahl der besondern Gründe ins Ungemessene sich steigert und schließlich die Errichtung von Simultanschulen zur neael wird, insbesondere in den größeren Städten, in denen die Mitglieder der städtischen Behörden schon jetzt vielfach den liberalen Parteien und Freunden der Stmultanschule angehören. Ja selbst das Bestehenbleiben der bisherigen Konfessionsschulen ist gefährdet; sie können mit Genehmigung oder auf Anweisung des Unterrichtsministers aufgehoben werden§ 65 Abs. 2 und ist die Gefahr dessen dann eminent, wenn ein künftiger Unterrichtsminister für die Simultanschule sympathisch gestimmt ist.“(S. 279)...„Als Grundfehler bleibt, daß der Entwicklung der Simultanschule durch das Gesetz freie Bahn und daß damit der Zugang zur religionslosen Schule geschaffen und für das Volk die Gefahr der weiteren Entchristlichung herbeigeführt ist.“(S. 281.)
Die Windthorstsche Weissagung, daß die Zukunft im Zeichen des Kampfes um die Schule stehen werde, hat bereits begonnen, sich zu erfüllen. Der Kriegsschauplatz verschiebt sich aus den Parlamenten in die Rathäuser, und den Gemeindewahlen werden die Katholiken mehr als je die größte Aufmerksamkeit zu schenken haben.
und Vereinsleben.
st Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im
Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. am Dienstag den 10. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse: Dr. Lindner über die Kunst Albrecht Dürers und Adolf Menzels(mit Lichtbildern,; 2. am Mittwoch den 11. März in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße): Privatdozent Dr. Hashagen über die französische Revolution und 3. am Freitag den 13. März in der Aula der Handelsschule (Hansaring): Privatdozent Dr. Schlüter über die Meeresströmungen, ihre Bedeutung für die Schiffahrt und ihre Folgen für das Klima. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
* Der Kölner Hockey-Klub 1906 tritt am Sonntag den 8 d. M. dem Düsseldorfer Hockei=Klub im Meisterschaftsspiel des Rheinischen Hockey=Verbandes gegenüber. Das Wettspiel, welches bei jeder Witterung stattfindet, beginnt um 10 Uhr vormittags auf den Spielplätzen des Kölner Fußballklubs 1899 e. V. im Weidenpescher Park.
9 Kölner Frauenklub, e. V. Der Vorstand hat die diesjährige Mitgliederversammlung auf Montag, den 9. März, nachmittags 4½ Uhr, anberaumt. Auf der Tagesordnung steht: Jahresbericht, Kassenbericht, Entlastung des Vorstandes, Satzungsänderungen, Neuwahl des Vorstandes und des Vereinsrats, Verschiedenes.
* Ueber Taufen und Mischehen der deutschen Juden
wird Herr Dr. med. Elias Auer bach aus Berlin am Sonntag,
den 8. März, abends 9 Uhr, in einer öffentlichen Versammtung in großen Saale der Rheinlandloge sprechen. Der Redner, der über das Vortragsthema mehrfach sehr interessante Arbeiten veröffentlicht hat, gilt als eine Autorität auf diesem Gebiete. Der VorI<space> t r a g<space> w i r d<space> v o n<space> d e r<space> Z i o n i s t i s c h e n<space> V e r e i n i g u n g<space> K ö l n<space> v e r a n s t a l t e t.<space>
1 0 In der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer hielt am Donnerstag Herr Hermann Ruhtz einen Vortrag über die Not der Landwirtschaft und die Bodenreform Redner führte die Not der deutschen Landwirtschaft auf die schwere Belastung des Grund und Bodens zurück. Nicht blos der einzelne Landwirt, sondern auch unsere Landgemeinden seien zu schwer belastet, so daß viele sozialen Aufgaben zurückstehen müssen, wei die Gemeinden die Mittel nicht haben, sie durchzuführen. In seinen Hypothekenzinsen zahlt der deutsche Landwirt neben seinen Gemeindelasten auch heute noch alle Lasten früherer Jahrhunderte. Als Mittel, die starke Verschuldung der Landwirtschaft zu verringern, führte der Redner an: 1. Beschränkung des hypothekarischen Beleihungsrechtes auf den Staat oder die Gemeinde und Einführung der unkundbaren Amortisations=Hypothek, 2. schränkung des Subhastationsrechtes ländlichen Besitzes auf Staat. Gemeinde oder Genossenschaft, letzteres zür Sicherstellung des Personalkredits. Der Staat solle eine Grenze festsetzen, bis wie weit die vorhandenen ländlichen Hypotheken durch den Landbesitz selbst, durch Gebaude und Inventar gesichert sind, wie dies schon heute für die Ritterschafts= und Landschaftskassen geschieht. Das wäre die sogenannte Verschuldungsgrenze. Hierzu trete die Begrenzung der Erundrente. Das sind die ersten Hypotheken, die durch Grund und Boden als solchen gedeckt sind, ohne Arbeitsleistung, Gebaude und Meliorationen. Wenn der Staat die Hypotheken bis zur Verschuldungsgrenze übernehme und zur Amortisation zwinge, würden die Dorfgemeinden in 60 Jahren ihre Grunorente zurückerworhen haben. Der Geldmarkt werde durch die staatliche Hypotheken=Beleihung nicht alteriert. Es handle sich einfach um den Austausch einer Hypothelenschuld gegen Staatspapiere.
□ Der Stenographenverein nach Stolze-Schrer, KölnNippes verlegte sein Vereinslokal nach Neußerstraße 205, Ecke Cranachstraße, Restauration von Witwe Koch. Die Vereins= und Uebungsabende finden dortselbst jeden Donnerstag von 8¾ Uhr an statt. Der Verein beabsichtigt mit einem neuen Kursus am 20. März zu beginnen, wo auch noch weitere Anmeldungen entgegengenommen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Fischenich,.Marzi908. Der hiesige Geinemderat hat den Leurern der Gemeinde Fischenich je 100 M. und den Lehrerinnen je 75 M. als eimalige Teuerungszulage bewilligt, welche von der Regierung genehmigt wurde.
Troisdorf,.März1908. Am Sonntag, den 8. d. Mts. beginnt hier die große Volksmission. Sie wird um 5 Uhr durch eine Andacht mit Predigt eingeleitet. In der ersten Woche finden die Predigten 8 Uhr morgens und 8 Uhr abends und zwar für Frauen und Jungfrauen statt; die Predigten für die Männer und Jünglinge werden vom 15. bis 22. d. Mis. um 5 Uhr morgens und 8 Uhr abends gehalten.
C Troisdorf,.März1908. Vorgestern abend tagte im Lokale des Gastwirts Mörsch hierselbst eine stark besuchte Versammlung der dem Baugewerbe und verwandten Berufen angehörenden Arbeitgeber sowie Baumateriatienhändler von Troisdorf und Umgegend Der Geschäftsführer des Deutschen Arbeitgeberverbaudes für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend, Herr Querbach. sprach über die Ziele und Zwecke der Arbeitgeberverbände. Am Schlusse seiner Ausführungen ermahnte er die Arbeitgeber, sich ebenfalls mit Rücksicht auf den in Aussicht stehenden„Riesen kampf im Baugewerbe“ zu organisieren und man faßte ein stimmig den Beschluß, dem Arbeitgeberverband für das Bauge werbe von Siegburg und Umgegend beizutreten, und sämtliche Anwesenden erklärten durch ihre Unterschrift ihren Beitritt zu diesem Verbande. Die Unternehmer von Troisdorf einigten sich ferner dahin, sofort in eine große Agitation einzutreten und sollen Arbeiten und Lieferungen nur an Mitglieder des Verbandes per geben werden.
X tiendenich,.März1908. Glück beim Unglück hatte Hr. Tierarzt Heyden von Hermülyeim. Derselbe stürzte gestern abend spät im Dunkel mit seinem Gefährt über einen Kehrichthaufen am Kendenicher Werk(Ribvert&amp; Comp.). Herr, Kutscher und Pferd fielen in den Morast, glücklicherweise ohne Schaden zu nehmen, während der Wagen stark beschädigt wurde.
von nah und Fern.
** Ein sauberes Kleeviart. Die Bruder Leo, Max und Arthur Leibholz, die in Lübeck ein Warenhaus ohne Vermögen er öffneten, das dann mit fast 3 Millionen Paffiven nach dreimonatigem Bestehen verkrachte, wurden wegen betrügerischen Bankerotts verhaftet.
Marietta ist bescheiden zurückgetreten und beobachtet klopfenden Herzens den Grafen.
Doch keine Miene, kein Wort verrät, daß die Nachricht ihn irgendwie beunruhige, während Marietta nur noch mit Mühe ihere Angst verbergen kann und ihr Gesicht von Sekunde zu Sekunde sich lebhafter rötet.
Er erteilt der Marchesa die gewünschten Ratschläge, wie sie sich angesichts des„frechen Diebstahls" verhalten soll, drückt ihr freundschaftlich bedauernd die Hand, küßt Angela herzlich und verläßt wieder das Boudoir, da er„dem Verwalter noch einige wichtige Anweisungen zu geben habe“.
Mariettas schwarze Augen folgen der hohen Gestalt mit einem eigentümlichen Ausdruck: halb Bewunderung, halb Entsetzen.
Ihr ist ohnehin etwas unbehaglich seit jenem Morgen, da sie Assunta bewogen hatte, Filippo in der Wohnung der„Verrückten“ herumzuführen. Sie weiß genau, daß niemand jenen Flügel betreten darf, und daß überhaupt nur zwei Schlüssel zu der Verbindungspforte existieren. Der eine ist im Besitz der Wärterin, der andere...
Nein sie mag nicht weiter darüber nachdenken; aber sie kann nicht hindern, daß ihr immer unbehaglicher wird. Und dieses Unbehagen wächst noch, als sie am Nachmittag einen Brief erhält.
Die Folge davon ist, daß Marietta gegen Abend krank wird.
Vergebens redet Donna Lucia ihr gur zu— Marietta legt sich zu Bett und erklärt, daß die Schmerzen im Rücken sich verschlimmert hätten, sie könne unmöglich aufstehen.
Donna Lucia ist in Verzweiflung. Wer soll der Frau Gräfin heute abend bei der Toilette helfen? Wer ihr Haar bürsten und aufstecken? Wer die Frau Gräfin später auskleiden?
Marietta zuckt die Achseln; sie könne sich vor Schmerzen kaum rühren. Und dabei bleibt sie.
Als Donna Lucia in größter Verlegenheit Angela das Mißgeschick mitteilt, erwidert die junge Frau gütig, sie werde schon einmal allein mit ihrer Toilette fertig werden. Marietta möge sich nur schonen.
Gegen zehn Uhr— das gräfliche Paar musiziert im Musiksalon mit der Frau Marchesa und die gesamte Dienerschaft ist in der Küche versammelt— springt Marietta aus dem Bett, verriegelt die Tür und kleidet sich rasch an.
Dann schlüpft sie hastig in einen großen Mantel, wirft einen dunklen Schal über den Kopf und steckt die Nase zur Tür hinaus.
Alles still. Niemand sichtbar. Sie tritt hinaus auf den Gang, zieht leise die Tür hinter sich zu, schließt ab und steckt den Schlüssel in die Tasche. Dann huscht sie davon.
Die Schlafzimmer der Dienerschaft liegen im obersten Stockwerk, von welchem aus eine schmale Treppe direkt in den Park führt.
Diese benutzt Marietta. Unbemerkt gelangt sie ins Freie.
Draußen alles finster. Kein Mondschein. Kein Sternengeflimmer. Wie ein Gespenst huscht die graue Gestalt die Mauer entlang
bis zur kleinen Verbindungspforte. Sie ist nur angelehnt.
Marietta öffnet sie und eilt in den Garten. Dort bleibt sie
stehen und horcht.
Nebenan leise tastende Schritte. Dann ein gedämpfter Ruf:
„Marietta!“
„Ja,“ erwidert das Mädchen ebenso leise.
Hinter einer dicken Steineiche tritt ein Mann hervor.
Marietta kann sein Gesicht nicht sehen; aber sie weiß, wer es ist. Und als der Mann den Arm um ihre Taille legt, duldet sie es.
„Recht, daß du gekommen bist, Schatz!“ flüstert er.„Ich dachte schon, man würde dich nicht gehen lassen.“
„Wenn man schlau ist, geht alles!" flüstert sie zurück.„Auch habe ich dich monatelang nicht gesehen, Bernardo. Wenn ich das gewußt hätte, würde ich eurem Wunsch gar nicht nachgegeben und die Stelle hier angenommen haben.
Er bückt sich und küßt die ihm willig gebotenen Lippen.
„Hast du's nicht gut, Schatz?“
„Doch, sehr gut. Aber das beständige Heucheln ist schwer. Besonders den klaren Augen meiner Gräfin gegenüber. Ich kann die Gräfin nicht leiden; sie ist mir zu gut. Gute Menschen sind langweilig.“
„Braves Mädel!“ neckte Bernardo.„Deshalb liebst du mich auch so sehr. Nicht wahr, kleine Wildkatze?"
An
„Vielleicht. Aber nun sag', was soll ich tun? Weshalb b# stelltest du mich hierher?“
Er zieht ihren Arm durch den seinen und geht mit ihr in das Innere des Gartens, um noch sicherer zu sein, daß niemand ihn belausche. Eine geraume Zeit spricht er leise, aber ein dringlich in sie hinein. Marietta hört schweigend zu. Plötzlich jedoch tritt sie entsetzt einige Schritte von ihm zurück.
„Das willst du von mir!“ ruft sie erregt!„Nein, dazu ist der Junge zu gut!“
„Er will sie wieder an sich ziehen. Doch sie stößt ihn von sich.
„Nein, nein— ich tu' es nicht. Such' dir jemand anders!“
Und wieder redete er in sie hinein:
„Sei doch vernünftig, Wildkätzchen! Der=schwarze Beppos, dein teurer Onkel, hat schon eine Belohnung für uns bereit. Er richtet mir ein Juweliergeschäft ein, und dann heirate ich dich, mein Kätzchen!“
„Wers glaubt!“ spöttelt Marietta.
„Aber gewiß. Ich gebe dir mein Ehrenwort darauf!“
„Du—? Dein— Ehrenwort?“
Verächtlich lacht Marietta auf.
„Nun, nun!" begütigt Bernardo.„Ich bin ebenso viel wert wie dein hochgeborener Herr Graf da drinnen. Wir sind Kun pane: ich, der Graf und dein Onkel!... Und du selbst,„Wildkatzee... Mach' keine Zicken, Mädel! Du weißt ja, du ganz in meiner Macht bist. Ich halte deine kleine Seele in meinen Fingern und kann sie zerbrechen, wenn ich will. Sieh, so!“
Und mit festem Griff packte er ihre beiden Hände, zieht die Widerstrebende an sich und küßt sie wiederholt auf Muno, Wangen und Haar.
Marietta schließt die Augen... Ach, seit Jahren liebt sie diesen Mann. Sein Weib zu werden, war ihr größter WunschUnd als ihr Onkel, der Wechselhändler Beppo Ferraro, diemerkte, beschloß er, sich diese Neigung zunutze zu machen n das Mädchen für den=Bund der Nachtbrüder= zu gewinn
(Fortsetzung folgt.)

Köfner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1903
3.
Neues aus Köln.
Castans Panoptikum hat für den Monat März ein reichhaltiges und interessantes Programm aufgestellt. Unter den neuengagierten Spezialitäten erregt zunächst Monte Christo die allgemeine Aufmerksamkeit. Es tritt der Schlangenmensch auf und seistet in Arm-, Bein= und Körperverrenkungen derartiges, daß man ihn nicht mit Unrecht ein anatomisches Wunder nennen darf. ger Mann scheint keine Knochen zu haben. Dazu arbeitet er zum Schlusse mit einer schweren Hantel, die er zuletzt mit den zähnen trägt und hochhebt. Endlich zwängt er seinen geschmeidigen Körper durch einen kaum 40 Zentimeter weiten Messingring. An zweiter Stelle erscheint Fokishima, eine japanische Zauberkünstlerin, die bei origineller Ausstattung eine Reihe hübscher, überraschender Taschenspielerkünste zum Besten gibt. Als Dritter im Bunde tritt Eduard Mara als humoristischer Bauchredner auf. Er führt gleich eine ganze Familiengesellschaft, Männer, Frauen und Kinder, als sprechende und singende Personen vor und erzielt damit urkomische Wirkungen. Da auch der Kinematograph eine Anzahl geschmackvoller scharfer Bilder neu aufzuweisen hat, auch das Kölner Hänneschen mit neuen Faxen aufwartet, so findet der Besucher reiche Abwechselung.
h 25 jähriges Dienstjubiläum. Am 1. d. M. feierte der Schutzmannswachtmeister Hr. Heinrich Berghausen sein 25jähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar, der sich bei seinen Vorgesetzten, bei seinen Kollegen, sowie bei den Schutzleuten großer Beliebtheit erfreut, wurden mancherlei Eyrungen zuteil. Seine Kollegen bereiteten ihm im Kristallpalast eine hubsche Feier, zu der sich die Wachtmeister mit ihren Damen zahlreich eingefunden hatten. Mitglieder der Musitkapelle der Königl. Schutzmannschaft verschönten die Feier durch flotte Musikvorträge. Auch mehrere Gesangsvorträge wurden gevoten. Der Jubilar erhielt von seinen Kollegen eine schöne Stand.ihr als Angebinde.
]: Feindliche Brüder. Gestern abend gerieten auf dem Eigelstein in einer Wirtschaft zwei Bruder aus der Greesbergerstraße in Wortwechsel, in dessen Verlauf der Aeltere plötzlich ein Bierglas ergriff und selbiges dem Jüngeren mit solcher Wucht an den Kopf warf, daß das Glas zersplitterte und ihm ganz erhebliche Verletzungen am Kopfe und den Handen beibrachte. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
1 Zum Klingelpütz abgeführt wurde vergangene Nacht gegen ?<space> U h r<space> e i n<space> b e k a n n t e r<space> H e r u m s t r e i c h e r,<space> d e r<space> a u f<space> d e r<space> D a m p f h e i z u n g<space> d e s<space> Hauptbahnhofes sich zur Ruhe gelegt hatte, und sich den diensttuenden Beamten gegenüber weigerte, den Baynhof zu verlassen. Als er dann gewaltsam an die Luft befördert wurde, schlug er in seiner Wut eine der großen Scheiben an der Ausgangsture ein.
]: Zu einer Schlägerei tam es in der vergangenen Nacht am Turmchenswall; der Grund war Eifersucht. Der Begleiter einer verheirateten Frau verwundete deren Ehemann durch einen Messerstich am Kopfe und mißhandelte ihn auch sonst durch Schlagen mit einem stumpfen Gegenstand.
Aus Köln-Bapenthal.
a Abgestürzt. Gestern vormittag fiel auf der Bonnerstraße in Aruoldsyöhe ein Ackerer infolge Scheuen seines Pferdes von seinem Fuyrwerk und zog sich einen Schulterbruch zu.
Aus Köln-Niehl.
à Leichenfund. Gestern nachmittag wurde am linken Rheinuser die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen, etwa 30—32 Jahre alten Mannes gelandet. Die Leiche scheint noch nicht lange im Wasser gelegen zu haben, denn sie hatte den hut noch auf dem Kopfe. Beschreibung: Größe.68 Meter, untersetzt, Haare: dunkelblond, Bart: blonder Schnurrbart, Gesicht: rund, Augen: grau, Kinn: spitz; bekleidet war die Leiche mit
Unterhaltendes.
( Wenn man das große Los gewinnt. Das große Los der französischen Loterie de la Presse, eine halbe Million Franken, ist diesmal dem Bürgermeister einer kleinen Gemeinde in den Hautes=Alpes zugefallen, und die Annales erzählen bei diesem Anlaß einige hübsche Anekdoten von der Art, wie die kleinen Leute, denen das Glück lächelt, ihr Schicksal hinnehmen. Selbst der Lotteriegewinn, scheint es, bedeutet keine ungemischte Freude. Als man den Werkmeister einer Gießerei in Amiens, der 100 000 Franken gewonnen hatte, am nächsten Tage nach seinen Eipfindungen beim Empfange der Freudenbotschaft fragte, da seufzte der Biedere tief auf und wunte nur zu antworten:„Ach ja, ach ja... ich habe den ganzen Tag nichts essen können.“ Der Friseur Pontet aus Vordeaux versuchte später seine Eindrücke zu analysieren. Er erzählt, daß er zunächst außerordentlich verwirrt war, und daß allerlei widersprechende Gefühle in ihm um den Vorrang kämpften, Besorgnis, Schrecken, Unruhe und Freude.„Alles in allem war es nicht sehr angenehm, aber fürs nächste Mal, hoffe ich, bin ich abgehärtet.“ Ein kleiner Cafétier in Saint=Florentin empfing seine 100000 Franken mit sehr gemischten Gefühlen und sprach tagaus tagein von den Nachteilen dieses Glückes.„Das Glück des anderen zeugt zu viele Neider," pflegte er zu sagen, denn er befürchtete, daß infolge seines Gewinnes der Besuch seines Cafés nachlassen werde. Ein anderer Glücklicher, ein kleiner Angestellter in Marseille, dem eine halbe Million zugefallen war, fügte sich mit großer Gelassenheit in sein Schicksal. Als die Freunde herbeieilen, um sein besicht zu sehen, finden sie nur die gewöhnliche phlegmatische Ruhe. „Es mußte kommen,“ meinte er gleichmütig,„ich habe im Lotteriespiel immer Chancen gehabt.“ Interessant ist es, zu untersuchen, was die glücklichen Gewinner mit den ihnen unerwartet zufallenden Summen zu beginnen pflegen. Es ist durchaus nicht der Fall, daß die meisten sich sofort mit Luxus umgeben. Die Verwirrung des ersten Augenblicks wird bald von kluger Ueberlegung überwunden. Ein Omnibuskutscher gewann vor einiger Zeit das große Los. Alle seine Bekannten erwarteten, daß er sofort von seinem Bock hersiedersteigen würde. Aber der Mann arbeitet ruhig weiter. Erstaunt interpellieren ihn seine Bekannten.„Ich habe mir ausgerechnet, daß die 100 000 Franken mir weniger eintragen würden als meine Arbeit; also arbeite ich.“ Er sitzt noch heute auf seinem Kutschervock. undere Gründe waren es, die den alten Fischer Francois Isnard Marseille bewogen, trotz der gewonnenen 100 000 seinem Be„lle treu zu bleiben.„Die Gewohnheit, ach ja die Gewohnheit," lußerte er nachdenklich, wenn die erstaunten Kollegen ihn fragten.
demselben Gleichmut weist ein kleiner Staatsbeamter, dem die votteriegöttin gelächelt, den Rat seiner Freunde zurück.„Ach Gott,“ gestand er mit schöner Offenheit,„wir auf dem Amte arbeiten ja 22ch so wenig.“ Aber nicht alle zeigen solch liebenswürdige BeGeldenheit; ein kleiner Krämer in Montargis gewinnt eine halbe (lion. Er läßt sich sofort ein neues Haus bauen; und stolz prangt Feüte an der Fassade des Bauwerkes die Inschrift:„M. Piédouche #ecann am 25. Januar 1888 in der Lotterie 500 000 Franken und 6 daher dieses Bauwerk zu seiner Wohnstätte errichten.“ K
Briefe vom Henker Ludwigs XVI.
#m 21. Januar, dem Jahrestage der Hinrichtung Ludwigs XVI., merte der Gaulois an die Gestalt des bekannten Henkers der
schwarzer Kammgarnjoppe, Weste und Hose, grau=wollenem Hemd, braunen Strümpfen, schwarzen Schnürschuhen, grauem, weichem Filzhut, weißem Vorhemd, gelb=weißem Schlips.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hielt vergangenen Mittwoch seine Generalversammlung im Klosterbräu ab. Der Vorsitzende, Herr Lehrer Schmitz, gab eine kurze Uebersicht über die Bautätigkeit des Vereins im Jahre 1907, die für den Verein eine sehr erfolgreiche war. Die Ausschmückung der Mensa des Hochaltars mit reich gravierten vergoldeten Kupferplatten, die Polychromierung des Maßwerkes wurde beendet. Die Gesamtkosten hierfür betrugen 5102 M. Für das nördliche Seitenschiff wurden mit hübschem Schnitzwerk ausgestattete neue Bänke in massivem Eichenholz beschafft, deren Kosten ebenfalls der Verein bestritt. Der Verein zählte am Jahresschlusse 223 Mitglieder; fünf Mitglieder schieden durch den Tod aus. Für jedes derselben wurde eine hl. Messe gestiftet. Hr. Hoven erstattete die Rechnungsablage. Die Einnahmen betrugen 3223,16 M. Verausgabt wurden 2490,30 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Lehrer Schmitz, Architekt Engelhardt, Rentner Heckhausen, Betriebssekretär Meyer wurden wiedergewählt. Dem verstorbenen Vorstandsmitglied Hrn. Alb. Geyr widmete der Vorsitzende einen herzlichen Nachruf. An seine Stelle wurde Herr Kaufmann Arenz gewählt. Herr Küster Jakob Breuer machte interessante geschichtliche Mitteilungen über Stiftungen an der Maria Ablaßkapelle seitens der gräflichen Familie Wolf=Metternich. Es wurde ferner beschlossen, das Kirmesfest, welches im vergangenen Jahre in schönster Weise verlief, auch in diesem Jahre wieder gemeinsam mit den übrigen kirchlichen Vereinen der Pfarre: Arbeiter=, Jünglings= und Volksverein zu feiern. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Stein, wies auf die Bestrebungen des Männervereins zur Betämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit hin, insbesondere des Schmutzes in Wort und Bild und bat um dessen Förderung. Er betonte dann in längerem Vortrage die Bedeutung der katholischen Presse. Die Unterstutzung derselben durch Abonnement und Anzeigen sei sowohl im Interesse des katholischen Volkes als der katholischen Sache überhaupt, wie im Interesse der Gesamtstellung im öffentlichen Leben dringend geboren. Der Vorsitzende berichtete zum Schlusse über die jungsten Versammlungen des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns. In nächster Zeit soll eine große Versammlung derselben stattfinden, in welcher hervorragende Abgeordnele über die wichtigsten Fragen Vortrag halten werden.
von Nah und
(A) Die mynreriole Geschichte des großen Loses der
Mannheimer Ausstellungslotterie scheint immer noch nicht zum Abschluß gekommen zu sein. Wie kürzlich gemeldet wurde, ist der Gewinn vor einiger Zeit durch Vermittlung eines Stuttgarter Lotteriegeschäftes an einen Hotelier an der italienischen Riviera ausbezahlt worden. Nunmehr iritt ein gewisser Kaufmann Müller von Stuttgart wieder auf mit der Behauptung, sein Los, das die Nummer des ersten Gewinnes gehabt habe, sei ihm in Karlsruhe, wo er anläßlich der Beisetzungsfeierlichkeiten des Großherzogs weilte, von zwei Italienern gestohlen worden. Für die Richtigkeit dieser Angaben sind bereits soviele Beweismittel beigebracht worden, daß sich nunmehr auch die Staatsanwaltschaft der Sache angenommen hat. 77
Standesamt Köln=Deutz.(28. Febr. bis 5. März 1908.)
0 Gevurten. Wilh., S. v. Wah. Hattenbroch, Eisenbahnarb., Siegburgerstr. 64.- Anna, T. v. Wilh. Beaer, Elektromon#., Cöln=Poll, Salmstraße 9.- Joh., S. v. Justus Fischeid, Fabrikarb., Ferdinandstr. 12.— Luise, T. v. Max Schimming, Schloss., Pferdchengasse 9.- Friedr., S. v. Joseph Breuer, Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 34.- Johann, S. v. Joh.
Revolution, Charles Henri Sanson, der den unglücklichen König zur Richtstätte gefuhrt hat. Sanson stammte aus einem Geschlecht, in dem das Amt des Henkers von Paris seit langer Zeit erblich war; er war ein stiller, ruhiger Mann, der seine liebsten Stunden im Kreise seiner Familie verbrachte und seinen Beruf als eine notwendige, vom Vater, Großvater, Urgroßvater auf ihn übergangene Pflicht auffaßte. Der rasende Taumel und die leidenschaftliche Wut der Revolutionshelden waren iym fremd; stets blieb er besonnen und seines ernsten traurigen Amtes sich wohl bewußt. Am Vorabend der Hinrichtung des Königs scheinen die obersten Exekutivbehörden völlig den Kopf verloren gehabt zu haben, denn Sanson mußte sie noch abends um 11 Uhr um genaue Vorschriften für den folgenden Tag ersuchen. Er schrieb: Den Befeyl, der an mich ergangen ist, habe ich erhalten. Ich werde alle Maßregeln treffen, damit keine Verzögerung eintrete. Es ist aber absolut notwendig, daß ich weiß, auf welche Weise Louis den Tempte verlassen wird. Soll er einen Wagen haben? Oder soll er auf dem bei solchen Exekutionen gewöhnlichen Gefährt transportiert werden? Müssen sich meine Gehülfen um 8 Uhr am Temple einfinden, wie es die Order zu besagen scheint? In dem Falle, daß nicht ich ihn aus dem Temple führen werde, frage ich, auf welchem Platz und zu welcher Zeit ich mich einfinden soll. Ueber all diese Dinge mögen mir möglichst rasch Mitteilungen zugehen, damit ich die notwendigen Befehle sogleich erteilen kann, damit alles pünktlich ausgeführt werde. Sanson scheint diese folgenschwerste Tat in seiner blutigen Laufbahn nur mit einem Gefühl der Ueberwindung und der schweren Verantwortung aus sich genommen zu haben; er war es nicht, der nach der Hinrichtung den Kopf des Königs der Menge zeigte, sondern der jüngste der Henker, ein Bursche von 20 Jahren. Empört verteidigte er sich bald darauf in einer öffentlichen Erklärung gegen die Anschuldgung, daß er Haare Ludwigs XVI. verlauft habe Kurze Zeit darauf gab er in einem offenen Brief an die Zeitung Der Tyermometer des Tages eine authentische Schilderung von dem Verhalten des königlichen Verurteilten.„Als er den Wagen verließ, sagte man ihm, daß er das Gewand ablegen müsse. Er machte zuerst einige Schwierigkeiten und wollte so hingerichtet werden, wie er war, dann legte er es selbst ab. Auch wollte er sich zunächst nicht die Hände binden lassen und tat es dann selbst, als sein Begleiter iym sagte, es ware ein letztes Opfer. Er bestieg das Schaffott und wollte dann vortreten, wie um zu sprechen. Aber man stellte ihm vor, daß das unmöglich wäre. Er ließ sich also zur Guillotine hinführen, wo man ihn festband, und wo er sehr laut rief: Volk, ich sterbe unschuldig. Sodann sagte er, sich zu uns umwendend: Meine Herren, ich bin unschuldig an all dem, dessen man mich anklagt. Ich wünsche, daß mein But das Glück Frantreichs zusammenkitten könne. Das sind seine letzten authentischen Worte. Um der Wahrheit die Ehre zu geben, er hat sich mit einer Kaltblütigkeit und Festigkeit benommen, die uns alle in Erstaunen setzte. Ich bin überzeugt, daß er diese Festigkeit aus den Prinzipien der Religion schöpfle, von denen niemand mehr durchdrungen und überzeugt erschienen sein mag als er.“ Von der Aufregung dieser Hinrichtung hat sich Sanson nicht mehr erholt; er krankelte seitdem und gab 1795 sein Henkersamt auf. An jedem Jahrestage der Exekution ließ er eine Totenmesse für die Ruye der Seele Ludwigs XVI. lesen und legte in seinem Testament seinem Sohne als Pflicht auf, an dieser pietätvollen Zeremonie weiter festzuhalten.
Wiry, Bahnarb., Grembergerweg 58.„ Sibylla, T. v. Hermann Kuhl, Schlosser, Adolfstr. 30.- Peter, S. v. Peter Meisenbach, Fabrikarbeiter, Petershof 9.- Karl, S. v. Karl van Allen, Former, Rupertusstr. 15. Andr. S. v Heinr. Rump, Walzmstr., Rolshoverstr. 74.- Karoline, T. v. Franziskus Gorka, Tagel., Usingerstr. 29.- Matthias, S. v. Matth. Sloot, Bürstenmacher, Freiheitstr. 106.- Anton, S. v. Joseph Braun, Eisenbahnarb., Petershof 3.
9 Sterbefälle. Peter Rösgen, Brunnenbauer, 28., Lorenzstr..= Joseph Auenstein, 7 M, Mülheimerstr. 140.- Joseph Grund, 4., Freiheitstr. 109.- Joh. Joseph Kemp, Nentner, 62., Siegesstr. 6.- Franz Rombach, 10 M, Adolfstr. 13.- Wwe. Jannetje Neidyardt, geb. van Doorn, 75., Benediktusg. 10.- Oswald Dannenberger, Lok.=Führer, 51., Arnoldsstr. 10.- Christina Schneider, 1., Poll, Weingartengasse 17/19. Kath. Schlotzmacher, 3., Schneebergerstr. 11.= Kath.
remer, 2., Poll, Weingarteng. 6.=Heinr. Keunecke, Bureaubeamter, 55., Mülheimerstr. 140.
8 Heiraten. Christian Schnitzler, Hülfsweichensteller, u. Luise Fink, Rolshoverstr. 90.„ Herm. Krone, Büchsenmacher, u. Maria Weißenbach, Kalk.- Peter Grzesit, Sanitätssergeant, u. Elise Döhren, Arminiusstr. 2B. Wilh. Ostender, Schlosser, u. Gertrud Miesen. Ostheimerstr. 5.- Friedrich Dohmgörgen Fabrikarb., u. Elisabeth Fetten, Tempelstr. 109. Engelbert Kraus, Fabrikarb., u. Theresia Braun, Ferdinandstr. 49.- Johann Schlömer, Tagel., u. Anna Wasser, Poll, Weingartengasse 13.- Werner Jansen, Holzbildhauer, u. Barb. Ursula Wittschier, Tempelstr. 85.- August Rübsam Fabrikarb., u. Luise Heid, Nordhausen.- Lorenz Fischer, Tagel., u. Sibylla Trump, Benediktusgasse 5.- Johann Feliczak, Stellmacher, u. Pelagia Ludwiczak, Lorenzstraße 18.- Michael Düx, Techniker, u. Susanna Otterbein, Siegburgerstraße 37.- Peter Schmidt, Buchhalter, u. Katharina Bach, Kalk.= Joseph Hilger, Schlosser, u. Amanda Merkschien, Rupertusstr. 21.— Joh. Kürten, Fabrikarb., u. Eva Kretschmer, Breuersstr. 9.- Wilh.
Haas, Stellmacher, u. Maria Haßler, Tempelstr. 85.
0 Heiratsankündigungen. Alb. Segter, Zimmerm., Tempelstr. 101, u. Elisabeth Stammer, geb. Jonas, Wahnerstr..- Julius Kiesewetter, Maler u. Anstr.. u. Bertha Kroeg. Usingerstr. 40.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 24 bis 29. Febr. 1908.) 0 Geburten. Jos., S. v. Jos. Schmelzer, Schlosserges., Niehlerstr. 177.
- Anna, T. v. Nik. Luther, Fabrikarb., Niehlerstr. 107.- Joh., S. v
Reiner Wetter, Konditor, Niehlerstr. 105.- Pet., S. v. Joh. Krender, Eisenb.=Lokomotivf., Sechzigstr. 3.- Jos., S. v. Gerh. Odendahl, Schloss., Florastr 98.- Pet., S. v. Heinr. Wolff, Eisenb.=Lokom.=Hülfsh., Feldgärtenstr. 179.- Cäcilia, T. v. Michael Bierenkoven, Maurermstr.,
Bergstr. 45.- Jos., S. v. Wilh. Nöhrig, Fabrikarb., Gneisenaustr. 6. Therese, T. v. Nik. Fischer, Schrein., Wilhelmstr. 30. Arthur, S. v. Joh. Helfen, Tagel., Merheimerstr. 386.- Hans, S. v. Karl Fischenich, Restaurat, Wartburgstr. 12.- Klara, T. v. Gottl. Dorschu, Straßenrein., Neußerstr. 780.„ Gertr., T. v. Heinr. Wermelskirchen, Tagel., an der Seekante 22.- Wilh., S. v. Wilh. Porschen, Weichenstell., Ullrich Zellstr. 7.- Maria, T. v. Joh. Over, Feldhüt., Feuerstr. 12.- Wilh., S. v. Jak. Noeseler, Schloss., Zonserstr. 12.- Ida, T. v. Heinr. Tölle, Ziegelmstr., Butzweilerweg 134. Jos., S. v. Jos. Hoffmann, Werkm.=Anf., Hartwichstr. 108.- Marg., T. v. Valentin Ball, Postschaffn., Florastr. 19.
= Martin, S. v. Martin Arspe, Dekorationsmal., Baudripl. 1.= Maria, T. v. Kasimir Behrendt, Straßenbahnschaffn., Stammheimerstr. 138. Christian, S. v. Paul Becker, Tagel., Sechzigstr. 79.- Amalie, T. v. Wilh Kramer, Install., Cranachstr. 33." Ant., S. v. Ant. Peizer, Tagel., Gretenstr. 19.- Katharina, T. v. Jos. Wilbertz, Tagel., Sebastianstraße 177.. Maria, T. v. Rud. Loser, Kaufm., Neußerstraße 250.
- Joseph, S. v. Matthias Hau, Tagel., Dionysstraße 7- Peter, S.
v. Heinr. Cravatzo, Bahnunterh.=Arb., Long. Hauptstraße 91. Dachdeckermeister, Sechzigstr. 135.
= Kath, T. v. Hermann Odendahl, Fuhrm., Sechzigstr. 127.- Johanna, T. v. Heinrich N gelschmidt, Buchhändler, Menzelstr. 11.- Oskar, S. v. Paul Finke, Kanzleigeh., Dormagenerstr. 1.„ Sophia, T. v. Joseph Dung, Straßenb.=Schaffn., Florastr. 146.- Theresia, T. v. Jos. Blum, Schlosser, Auguststr. 48.- Ilse, Margot, Zwill. v. Paul Hammerschmidt, Kaufmann, Schillstr. 10.- Marg., T. v. Ernst Heinrichs, Stadtschulrat, Amsterdamerstr. 75.- Elisab., T. v. Jos. Fatzbender, Straßenb.=Schaffn., Königin Luisenpl. 2.- Johann, S. v. Peter Heuser, Straßenb.=Schaffn., Mauenheimerstr. 56. Berta, T. v. Ernst Goßel, Eisenb.=Werkmeister, Hartwichstr. 102.- Christian, S. v. Heinrich Sürth, Gärtner, Neußerstraße 450.- Karl, S. v. Joseph Cauiemann, Postassist., Schwerinstr. 6.
= Heinrich, S. v. Christian Decker, Tagel., Sebastianstr. 177.. Heinrich, S. v. Friedr. Schmitz, Schlosserges., Merheimerstr. 111.— Albert, S. v. Heinrich Müller, Eisenb.=Werkführer, Niehlerdamm 113.
6 Sterbefälle. Matthias Kuhl, 50., Boltensternstr. 109.- Wilhelmine Kahle, geb. Wagner, 39., Merheimerstr. 73.- Wilhelm Wirtz, 64., Stammheimerstr. 4.- Hans Rath, 1., Siebachstr. 121.- Wilh. Erdmann, 6., Florastr. 88.- Adolf Schulte, 11., Königin Luisenplatz 1.- Christine Neuß, geb. Schmoks, 74., Cranachstr. 28.- Joseph Wecker. 1., Hartwichstr. 87.— Adrian de Bries, 6., An der Schanze 156.- Amalie Krämer, ¼ St., Cranachstr. 33.- Maria Pauly, geb. Bröder, 79., Zonserstr. 57.- Benjamin Karasek, 58 J, Florastraße 35.- Martha Becker, 34., Köln, Lupusstr. 35.— Barbara Grüter, 2., Neußerstr. 366. Katharina Geller, 73., Gretenstr. 31.— Katharina Müllejans, 10., Siebachstr. 125.- Heinrich Herold, 64., Franziskastr. 14.-Margar. Schneider, geb. Gerhardt, 30., Kuenstr. 1A.
0 Heiraten. Jos. Laube, Eisenb.=Hülfsschaffner, v. Köln, Gereonsw. 28, u. Anna Tillmann, Neußerstr. 705." Joh. Boll ndeck, Küster, v. Refrath, u. Anna Kemmerich, Sebastianstr. 117.- Joh. Conen, Metzger, v. Rheinberg, u. Marg. Lersch, Merheimerstr. 355.- Andr. Pella, Ksm., v. Magdeburg, u. Aug. Wings, Wilhelmstr. 22.- Jos. Kindgen, Sattlermstr., v. Neukirchen, u. Maria Deuhoven, Dionysstr. 25. Karl Büchler, Postbote, Kuenstr. 7, u. Gertr. Pohl. Kranachstr. 16.- Joh. Hollender, Kfm., Siebachstr. 77, u. Marg. Hensen. Wilhelmstr. 17.= Pet. Köhnen, Bohrer, u. Maria Schneider, beide Siebachstr. 123.= Heinr. Schlömer, Fabrikarb., Niehlerstr. 179, u. Kath. Canis, v. Köln, Hansaring 6.- Franz Inhoffen, Wwr., Schlosser, Holbeinstr. 41, u. Barb. Cramer, v. Rohr, Kr. Schleiden.- Heinr. Saß, Mechan., Kl. Hartwichstraße 24, u. Wilh. Scheuch, Merheimerstr. 260.- Ant. Franzen, Fabr.= Arb., Jesuitengasse 117, u. Marg. Zimmermann, Jesuitengasse 130.
Plicheiuski. Sattler, u. Stanislowea Karminski, beide Eichstr. 8.= Bernh. Schelleuberg, Straßenb.=Wagenführer, Stammheimerstr. 55, u. Christ. Weder, Stammheimerstr. 78.
8 Heiratsankündigungen. Jos. Fritz, Kupferschmied, v. Kalk Mülheimerstr. 198, u. Rosine Fahrian, Florastr. 61.- Alfr. Rader, Buchh., Kuenstr. 4, u. Barb. Zahner, v. Köln, Hohestr. 90." Andr. Stumpf, Maurer, Neußerstr. 309, u. Agnes Naumann, Kümpchenshof 17.. Wilh. Hofmann, Eisenb.=Hülfsbr., v. Köln, Maybachstr. 156, u. Phil. Fitterer, Zonserstr. 17.
Getreldebörse vom 6. März1908. Weizen, mesiger M. 20.50-21,25. fremder 23,00-24,00: Roggen, hiesiger M. 18.50-19, 0. tremder 22,00-23.00; Hafer, hiesiger M. 16,40-17,00, fremder 17.75— 19.75;Gerste, Juttergerste M. 15.40-15,75; Mais, grober M. 15,70— 16.00, mittel 15.80-16.10, Cinquantino 15,40-16,60. Weizenmehl, 000 28,0028.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 28.50-29.50, Kleie mit Sack 11,70-12.50, Grand mit Sack 11,70-12,00. Bollmehl mit Sack 14.00, Palmkuchen mit Sack 13,30, L inmehl mit Sack 17.25, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.70, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr stark besucht. Die Preise für alle Getreidearten waren gegen die der Vorwoche etwas höher; jedoch blieben die Käufer noch immer zurückhaltend. Immerhin wurde verschie lenes umgesetzt. Futtermittel und Mehl lagen fest.
Fruchtpreise.
K Köln,.März1908. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh (Roggen)3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil,
* Neuss,.März1908. Fruchtmarkt. Weizen. 1 Sorte M. 20.80. 2. 19.8 Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17.60, Hater. 1 Sorte M. 16,20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu N. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M 19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Kleie höher, sonst unverändert.

Seite 4.
Keiner Lesal-Hinzeiger Nr. 64* Samstag, 7. Miärz 1961.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(8. März bis 16. März).
Opernhaus.
So. 8. 171. Ab.=V. S. C.(152. Op.=Ab.=.) 6½ U. Don Juan.
Mo. 9. 172. Ab.=V. S. D.(153. Op.=Ab.=.) 7½ U. Der Zigennerbaron.
Di. 10. 173. Ab.=V. Serie A.(154 Op=Ab. V. 7 Uhr. Hans Heiling.
Mi. 1I. 174. Ab.=V. S. B.(155. Op.=Ab..) 6½ U. Tannhäuser.
Do. 12. 175. Ab=V. S. C(156. Op.=Ab.=.) 7 U. Der Trompeter von Säckingen.
Fr. 13. Kene Vorstellung.
Sa. 14. 177. Ab=V. S. A.(157. Op.=Ab.=.) 7½ U. Die Fledermaus.
So. 15. 178. Ab.=V. S. B.(158. Ov.=Ab. V. 7 U. Der Prophet.
Mo. 16. 179. Ab.=V. S. C.(159. Ov. Ab.=.) 7 U. Hamlet.
Schauspielhaus.
So. 8. 210. V. 3 U. Sonder=V. f. d. Volksv. f. d. kath. Deutschland. Othello. 211. V. 7½ U. Zur Feier des 70. Gebartstages von Adolf'Arronge. Neu einstudiert. Hasemanns Töchter
Mo. 9. 212. V. 77 U. Gastspiel d. Kgl. Preuß. Hofschauspielers Adalbert Matkowsty. Hamlet
Di. Iv. 213. P. 7½ U. Gastspiel d. Kgl. Preuß. Hofschauspielers Adalbert Matkowsky Wallensteins Tod.
Mi. 11. 214. V. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Do. 12. 215. V. 8 U. Banne. 22
Fr. 13. 176..=V.(26. im Schausp elhaus). S. D 7½ U. König Richard II. Sa. 14. 217. V. 8 U. Hasemanns Töchter.
So. 15. 218. V. 3 U. 7. Arb.=Vorst. Fra Diavolo. 219. V.
Mo. 16. 220. V. 8 U. Der Waffenschmied von Worms.
Neues aus Köln.
% Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Durch Anzeige in der heutigen Nummer werden die Gläubiger gebeten. ihre genaue Adresse sofort an Lehrer M. Staß(Köln) Eifelstraße 9,
einzusenden.
5 Auszeichnung. Dem Kriminalschutzmann und 1. KriminalPolizei=Inspektionsschreiber Christian ist der Charakter als Polizeiwachtmeister verliehen worden.
# Erbrochener Schaukasten. In der vergangenen Nacht zwischen 3 und 4 Uhr wurde an einem Herren=Konfektionsgeschäft auf der Breitestraße ein vor dem Geschäfte hängender Schaukasten, der mit Rollade und zwei Schlössern versehen war, erbrochen und vollständig seines Inhalts— bestehend aus Regenschirmen und Spazierstöcken— beraubt.
Ein frecher Diebstahl wurde vor ein paar Tagen auf dem Heumarkt ausgeführt. Ein Mensch trat von hinten an einen Herrn heran, knöfte ihm seine goldene Uhr mit Kette im Werte von etwa 350 M. ab und verschwand dann.
800 Italiener trafen heute je zur Hälfte mit den süddeutschen Personenzügen um 5 Uhr vormittags und mit einem Sonderzuge um 12 Uhr mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Sie fuhren mit den Anschlußzügen in das Industriegebiet über Elberfeld und Düsseldorf weiter.
. Festgenommen wurden 1 Mechaniker wegen Straßenraubes, 1 Hülfsmonteur wegen Mansardendiebstahls, 1 Schlosser wegen Verausgabung falschen Geldes, 1 Fabrikarbeiter, 1 Tagelöhner, 1 Handlanger, 2 Arbeiter, 1 Bauhülfsarbeiter und 1 Stocher wegen gemeinsamen Verbrechens aus§ 177, ein Hausknecht und ein Zimmermädchen wegen schweren Diebstahls zum Nachteil ihrer Dienstherrschaft.
Aus Köln-Nippes.
10 Diebstahl. In einer Schuyfabrik wurden in der letzten Zeit wiederholt Schuhwaren gestohlen. Bei einer von der Kriminalpolizei bei mehreren Angestellten der Fabrik in Nippes abgehaltenen Haussuchung wurden für über 100 M. Schuhe, welche in der Fabrik entwendet worden waren, beschlagnahmt.
Brand. Gestern entstand in einer Fabrik an der Niehlerstraße Feuer, das jedoch bald von der Feuerweyr gelöscht wurde.
Aus Köln-Lindenthal.
10 Eine Explosion eines Apparates zum Schweißen erfolgte zestern nachmittag in einer Schlosserei an der Bachemerstraße. Mehrere in dem Betriebe beschäftigte Gehülfen wurden durch die Explosion bei Seite geschleudert. Einer davon, ein 20 Jahre alter Schlosser aus München, blieb mit schweren Verletzungen am Boden liegen, während die anderen Angestellten des Betriebes sich alsbald wieder von dem Schrecken erholten. Nach Anlegung von Notverbänden wurde der Verletzte zum Alexianerkloster gebracht. Dort stellten die Aerzte bei dem Verunglückten schwere Kopfverletzungen, schlimme Verletzungen am rechten Schlusselber, Verletzungen am Munde, einen mehrfachen Armbruch, sowie noch innere Verletzungen fest. Sein Zustand soll bedenklich sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Geschäfte an der Venloerstraße wurde aus der Thekenschublade, die mittels Nachschlüssel geöffnet wurde, ein größerer Geldbetrag entwendet.
Aus Kalk.
∆ Eine städtische Badeanstalt ist bekanntlich für Kalk längst ein unabweisbares Bedürfnis. Den Stadtnerordneten ist nun vom Bürgermeisteramt eine Denkschrift zugegangen, die sich mit dem Projekt einer Badeanstalt befaßt. Sie soll ihren Platz in dem Garten der Stadtschenke(städtisches Bauamt) finden.
Diese Lage ist für den allgemeinen Verkehr günstig; der Platz liegt fast im Mittelpunkt der Stadt und ist von allen Seiten leicht erreichbar. Die geplante Anstalt besteht aus Vorbau, Schwimmhalle, Schülerbrausebad und Kesselhaus, Wasserreiniger und Brunenanlage. Der Vorbau enthält im Erdgeschoß den Haupteingang. Von hier aus betritt man die größte Diele mit der Kasse und der Wäscheausgabe. Von der Diele aus sind alle Bäder zu erreichen. Zunächst im Erdgeschoß die Frauenabteilung der Wannenbäder; unmittelbar anschließend liegt im Hallengebäude das Brausebad für Frauen. Eine zwei Meter breite Treppe führt von der Tiele in das erste Stockwerk. Hier befindet sich das Brausebad für Männer, enthaltend einen größeren Warteraum und zehn Badezellen. Der Warteraum verbindet diese Abteilung mit der im Hallengebäude gelegenen Männerabteilung des Wannenbades. Das Tachgeschoß enthalt die Dienstwohnung des Anstattsleiters und einen Bodenraum zur Aufnahme zweier Hochwasserbehälter.
Die Schwimmyalle liegt ein Stockwerk hoch über dem Erdboden. Sie bildet den Kern der Anlage, ist weitraumig (19,60233 Meter), hell und luftig. Das Schwimmbecken hat einen lichten Wasserspiegel von 10,50X20,95 Meter, in a,#### niedrigsten Stelle 80 Zentimeter, bis zur Grenze der Nichtschin### ner 1,30 Meter und an der tiefsten Stelle 2,80 Meter tief. Das hulerbrausebad ist in einem besonderen huter der Schwimmhalle liegenden Gebäude vorgesehen. Es ist so groß zaß sämtliche Schüler wöchentlich ein bis zwei Bäder daselbst nehmen können. Das Kesselhaus ist als einstöckiger Bau gedacht und soll unmittelbar an die Schwimmhalle angebaut und mit dem Apparatraum und der Wäscherei in Verbindung gebracht werden. Die Beleuchtung der Anstalt soll durchweg vermittelst Gasglühlichts erfolgen, nur die Schwimmhalle soll durch vier elektrische Bogenlampen erhellt werden, Die Wassererwärmung, der wichtigste Teil der mechanischen Anlage, soll durch einen Zentral=Gegenstromapparat erfolgen, der das
Wasser in der ganzen Anstalt auf 35 bis 40 Grad Celsius erwärmt. Bei Füllung des Schwimmbassins wird das Wasser nur auf 22 Grad Celsius erwärmt.
Der Kostenanschlag einschließlich des Schüler=Brausebades mit 30000 M. weist die Summe von 250000 M. auf, wovon bereits 70000 M. aufgebracht sind, nämlich 20000 M. durch die Schenkung des Kommerzienrats Fritz Vorster, und 50000 M. sollen laut Beschluß des Kreistages des Landkreises Köln vom 81. Dezember 1906 der Stadt Kalk überwiesen werden, so daß noch ein Rest von 180000 M. zu decken bleibt. Nach der Denkschrift sollen 50—80000 M. aus dem sogenannten Ausgleichsfonds entnommen und der Rest von 100—130000 M. durch eine Anleihe aufgebracht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dellbrück,.März1908. Am Sonntagabend den 8. d. Mts um ½7 Uhr findet auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland und des katholischen Arbeitervereins im Saale des Herrn Mosbach eine große öffentliche Versammlung statt. Zu derselben sind nicht nur die Mitglieder der genannten Vereine, sondern auch die übrigen katholischen Männer und Junglingevon Dellbrück und Umgegend herzlich eingeladen. Wir verfehlen nicht, auf diese Veranstaltung ganz besonders aufmerksam zu machen. Den Vorständen ist es gelungen, für den Abend 2 Redner zu gewinnen, deren Namen den besten Klang haben. Herr Kaplan Schopen(Mülheim am Rhein) wird die Geschichte des Zentrums zum Gegenstand seiner Ausführungen machen, während Herr Dr. C. bonnenschein. der wohl zu den beliebtesten Rednern des Volksvereins gerechnet werden darf, das Thema behandeln wird: Unsere Stellung in den politischen und
sozialen Kämpfen der Gegenwart. Es stehen somit allen Teilneymern interessante und leyrreiche Stunden in Aussicht. Möchte denn die Beteiligung der katholischen Manner und Jänglinge aller Stände und Berufe eine derartige sein, daß sich die Versammlung zu einer würdigen und imposanten Kundgebung katholischen Lebens gestaltet. In einer so ernsten Zeit, wie die unserige es ist, ist die Teilnahme an derartigen Veranstaltungen für jeden katholisch Denkenden und Fühlenden eine heilige Pflicht. Einigkeit, Geschlossenheit und Begeisterung tun uns gerade in unseren Tagen in besonderem Maße not. Für unsere katholischen Manner und Jünglinge muß darum am Sonntag die Parole sein: Auf zur Versammlung.
Aus der Arbeiterwelt.
X8 Der Zentratverband christlicher Hülfs- und Transportarbeiter hält am Samstag und Sonntag zwei öffentliche Versammlungen ab. Die erste findet statt am Samstag, den 7. März abends 8½ Uhr im Kristallpalast. Frl. Graß aus.=Gladbach referiert über das Thema: Frau und Gewerkschaft, Sekretär Zander über: Vorgange in Delbrück. Die zweite Versammlung findet Sonntag, den 8. März, abends 7½ Uhr in der Krone, Gr. Griechenmarkt statt, in welcher ebenfalls Frl. Graß redet.
von Nah und Fern.
** Selbstmord.(Draytber.) München,.März1908. Der Wärter Reiter vom Schlacht= und Viehhof stürzte sich heute mittag von dem Turm der Peterskirche in der Nähe des Marienplatzes herab. Der Selbstmörder schlug am Kirchendach auf und stürzte von da auf die Straße, wo er tot liegen blieb. Von den Passanten jener verkehrsreichen Stelle wurde niemand verletzt. Reiter war gestern wegen Sittlichkeitsverbrechens zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden.
** Ein nettes Früchtchen ist der zwölfjährige Schüler Richard Berger aus Rummelsburg. Er wurde vor einiger Zeit als der Anführer einer aus mehreren Schülern bestehenden Diedesbande ermittelt. Er wurde festgenommen, mußte aber nach dem Krankenhaus gebracht werden. Dubei stellte sich nun heraus, daß das saubere Früchtchen nicht nur ein Dieb und Einbrecher, sondern auch ein ebenso gefährlicher Mädchenjäger war. Eine ganze Reihe von Schulmädchen hatte der jugendliche Unhold verführt. Kaum war er aus dem Krankenhaus wieder entlassen worden, so begab er sich von neuem auf die Bahn des Verbrechens. In den letzten Tagen trafen bei der Polizeibehörde Meldungen von Einbruchsdiebstählen ein, die gleichfalls von dem Knaben verübt worden waren. Das dreiste Bürschchen hatte drei andere Schulknaben dazu verführt, daß sie mit ihm gemeinsam die Diebstähle ausführten. B. ist jetzt verhaftet und in das Königl. Polizeipräsidium eingeliefert worden.
** Edison schwer erkrankt. Der berühmte Erfinder Edison mußte sich am Donnerstag zum zweiten Male einer Operation wegen Verdickung des Hirnbeines hinter dem Ohre unterziehen, und es verlautete, daß sein Zustand kritisch sei. Am Freitag abend konnten die Aerzte eine beruhigendere Mitteilung machen, aber der Kranke ist immer noch in Gefahr. Er schrieb die Erkrankung seinen fortwährenden Versuchen mit violetten Strahlen zu. Zwei seiner Assistenten haben durch die Experimente mit diesen Strahlen sehr gelitten. Einem der Assistenten wurden zwei Finger amputiert, und der andere verlor einen Arm.
** Das Brandunglück in Cleveland.
Die Zahl der verunglückten Schulkinder in Cleveland wird nunmehr auf 178 angegeben. Von 300 Schulkindern entkamen nur 80 ohne Verletzungen. Das Alter der verunglückten Kinder schwankt zwischen 6 und 14 Jahren. Die Größe des Unfalles erklärt sich daraus, daß eine der Turen des Gebäudes geschlossen war und daß sich sämtliche Türen nach innen, statt nach außen, öffneten. In der Leichenhalle lagen am Donnerstag 165 verzerrte, brandgeschwärzte kleine Leichen, während 13 Kinder vermißt wurden. Viele andere schwerverletzte haben im Krankenhause Aufnahme gefunden. 108 Leichen konnten identifiziert werden. Von den übrigen fehlen Arme, Beine oder Köpfe. Die Szenen, die sich in der Leichenhalle abspielten, waren herzzerreißend, besonders wenn Eltern an kleinen Merkmalen in verstümmelten Leichenresten die Ueberbleibsel ihrer Kinder erkannten. Das Geschrei der Verzweifelung und das Weinen nahm kein Ende.
Eine Mrs. Sprung kam an der Schule an, als das erste Stockwerk in Flammen stand. Sie sah an einem Fenster ihr Söhnchen, welches um Hülfe rief. Die Frau verschaffte sich eine Leiter, kletterte zu dem Knaben hinauf und erfaßte ihn am Haar. Das Haar verbrannte in ihren Handen, und der Knabe stürzte rückwärts in die Flammen. Eine Frau Philipps erzählt:„Ich fand meine Tochter in dem Kinderknäuel an der Türe und ergriff ihre Hände, konnte das Kind aber nicht herausziehen. Ich streichelte ihren Kopf und versuchte, die Flammen von ihr abzuhalten. Ich blieb bei ihr, bis ein schweres Stück Glas meine Hand nahezu abschnitt. Ich mußte dann weichen und sah mein Kind vor meinen Augen sterben.“ Eine Lehrerin erklärte, sie werde niemals vergessen, wie die Kleinen mit erhobenen Aermchen um Hülfe gebeten hätten. Als das Alarmsignal ertönte, ließ diese Lehrerin die Kinder in der vorschriftsmäßigen Weise antreten und aus dem Klassenraume marschieren. Als sie mit den Kindern die Treppe erreichte, sah sie eine Feuermasse vor sich, vor der sie den Rückzug antreten mußte. Die entsetzten Kinder veriperrten die Treppe. Der Weg nach der hinteren Türe war so durch Kinder versperrt, daß die Lehrerin nicht ein einziges Kind aus dem Kinderhaufen zu reißzen nermochte. Während sie unter den Kindern stand, häuften sich rechts von ihr die Körper der Kleinen unter dem Nachdrängen von hinten her zu Haufen auf. Ueber diese Hausen züngelten bald die Flammen. Als die Hintertüre vor der Wucht der Kindermasse zusammenbrach, sahen die entsetzten Zuschauer für einen Augenblick einen Hausen totenblasser, ringender Kinder. Im nächsten Augenblick schlugen die Flammen über die Türschwelle und hüllten diese ganze Kindermasse ein, Viele Frauen unter den Zuschauern brachen, von Entsetzen gepackt, ohnmächtig zusammen. Eine Lehrerin, Fräulein Weiler, sam ums Leben inmitten ihrer Schulfinder, die sie bis zum letzten Augenblicke zur Ruhe und Ordnung ermahnte. Eine andere Lehrerin, Fräulein Fiske, büßte ihr Leben ein bei dem Versuche, Kinder zu den Rettungsleitern zu bringen.
Die Polizei vermutet Brandstiftung als Ursache der Feuersbrunst, Mehrere Väter und Mütter umgekommener Kinder sind in Nernenkrämpfe verfallen, da sie, vor den verschlossenen Gittern stehend, hinter denen die Unglücklichen sich drangten, ohne Hülfe bringen zu können, den Untergang der Kinder mit ansehen mußten. Bei dem entsetzlichen Unglück zeichnete sich ein Letrer namens Upten durch unvergleichlichen Heldenmut aus. Er blieb bei den Kindern in dem von glühenden Flammen erfüllten Klassenzimmer und warf 18 Kinder aus den Fenstern, die unten aufgefangen wurden. Das Feuer ergriff auch seine Kleider bei dem Rettungswerk, aber immer und immer wieder erschien er am Fenster, brennend und von Rauch geschwärzt, mit einem oft bewußtlosen Kinde in seinen Armen, bis er schließlich, als er wieder ein Kind ergriff, nur dessen Arm in den Händen hielt und vor Entsetzen ohnmächtig wurde. Zu seinem eigenen Töchterchen aber hatte er sich nicht durcharbeiten können und mußte es verbrennen sehen. Die Feverleute fanden Upton später mit tödlichen Brandwunden bedeckt. Es gibt in Northcollinwood kaum eine Familie, die nicht von der Katastrophe betroffen worden wäre. Eine Mutter hielt die Hand ihrer yinter dem Gitter befindlichen Tochter in der Hand, bis das Kind verschieden und die Hand verbrannt war.
Wetterbericht der Kölnischen Volsszeitung. Käln, 7 Märzi9##8.
Ueber der südlichen Nordsee liegt ein Depressionsgebiet, welches sich über fast ganz Deutschland ausdehnt. Es ist dies ein Teitminimum eines über dem nördlichen Ozean liegenden ausgebreiteten Tieldruckgebietes. Da der Wind über Irland zurückgedreht ist und dort Regen fällt, so sind weitere Tellminima westlich von den englischen Inseln zu vermuten.
In Westdeutschland ist der Hmmmel bedeckt, und es fällt Regen, besonders an der Küste. Dabei ist es heute ziemlich mild, aber es herrschten während der Nacht und diesen Morgen ziemlich starke Südwestwinde. Ostdeutschland hat stellenweise noch heiteres Wetter.
Mutmassliche Witterung für den B. März: Temperatur wenig verandert: Wetter wolkig mit Regenfällen; zeitweise auffrischonde Winde.
Wasserstand am 7. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,37—0,05 m Köln, 11 vorm.,.48—0,18 m
Caub, 9 vorm.,.48—0,17 m Wesel, 9 vorm., 2,94—0,32 m
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Bonnerstraße 90.
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15591. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Philipp Mattlener, Christine geborene Gerhards, ohne besonderes Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 93631, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,66 Ar, Nutzungswert 3300 M. jährlich,
am 18. Mai 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Cöln. Abtl. 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 157, Blatt 6266, auf den Namen
1. des Kaufmanns Emil Emanuel,
2. des Kaufmanns Hugo Emanuel, beide in Cöln zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 831 82, Obenmarspforten 7, Hof raum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hinter gebäude, 3,32 Ar groß, Nutzungswert zu a. 7800 Mark, zu b. 300 Mark,
am 22, April 1908, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
An den Dominikanern 2,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 59 Blatt 2322, der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Franz Meusel, Restaurateur, u. Josephine geborene König, zu Cöln, je„#. Hallte eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 25 Parzelle Nr. 561/368, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 2,51 Ar, Nutzungswert 10200 Mark,
am 11. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Könial. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.

Seite 5.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 64&ap. Samstag. 7. März 1903.
Theater und Konzerte.
am Residenztheater begann der bayerische Hofschaugieler Max Hofpauer gestern ein auf vier Tage berechnetes gastspiel als Mathias Gollinger in dem gleichnamigen Luftgiel von Oskar Blumenthal und Max Bernstein. Das Jahre alte Stück, das man früher schon im Schauspielhaus sehen hat, behandelt das dankbare Thema des Gegensatzes zwischen iden und Norden, verkörpert einerseits in dem urwüchsigen
nünchener Brauer Gollinger und anderseits in dem Berliner BauKrüger und seinem Vater. Die Ehe zwischen Gollingers zochter und dem Baumeister sowie ein Bierpalast im status nascendi i1 Krügers Hause sind die Veranlassungen, die die Parteien örtlich nsammenhalten, und da bieten sich nun viele Anlässe zu Witzen iber die so entgegengesetzt veranlagten Landsleute; einmal wird auf Kosten Münchens und dann wieder auf Kosten Berlins gelacht, her gelacht wird fast fortwährend, und das Publikum kommt sich # tertius gaudens vor. Der Gast, ein geborener Münchener, ssen Talent für das komische Rollenfach die Geistinger richtig ertunt hat, wirkt mit einem natürlichen trockenen Humor; bei ihm at keine, auch nicht die geringste Pointe verloren, im Gegenteil en wir ihn im Verdacht, noch einige hinzuerfunden zu haben. iedenfalls erschöpft er die dankbare Rolle durchaus. Vielleicht hätte #r noch eine gemütlichere Atmosphäre um sich verbreitet, wenn er seinem äußeren Menschen noch etwas mehr von der freundlichen Kundung verliehen hätte, deren Fehlen er dem Generalfeldmarschall soltke als Nicht=Münchener quasi zum Vorwurf macht. Sonst war die Maske vortrefflich, und das Publikum gab seiner Begeisterung fir die Kunst Hofpauers, die auf alle komisch sein sollenden Nätzchen verzichtet, die Komik vielmehr lediglich aus der Charakter= mlage erwachsen läßt, durch Hervorruf auf offener Szene Ausdruck.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Jüdisch-Konservativer Verein hielt am 26. d. Mts. im Saal des Hotel Berlin eine Versammlung ab, die Hr. Karl Pier leitete. Der Großherzogliche Landesrabbiner Hr. Dr. Mannheimer aus Oldenburg sprach in einem groß angelegten, fast 1½ stündigen Vortrag über Erziehung, Bildung und Charakter einst und jetzt. In ebenso formvollendeter, wie geistreicher Weise verglich Redner das Ganze mit einem Baume, dessen Wurzel die Erziehung, dessen Stamm die Bildung und dessen Krone den Charakter darstelle und behandelte sein Thema nicht nur als jüdisches sondern auch als allgemein soziales. Allzufrüh träten die Kinder der Jetztzeit ins Leben, durch Kaffeekränzchen und Lanzstunde würden sie allzufrüh zu einer Persönlichkeit gemacht, um welche sich ihrer, der Kinder, Meinung nach alles zu drehen habe. Dieselben Eltern, die anderseits ihre Kinder, falls sie es eben durchsetzen können, am liebsten noch vor dem sechsten Jahre in die Schule schicken möchten, suchten nach allen möglichen Ausflüchten, wenn dasselbe Kind mit dem siebenten Jahre an dem Religionsunterrichte teilnehmen solle. Früher hätten die Eltern, gestützt auf eine reiche Lebenserfahrung, für ihre Kinder den passenden Lebensgefährten ausgewählt und die Ehen seien darum nicht weniger glücklich geworden; heute überraschen die Kinder, falls die Eltern ihnen einen zukünftigen Ehegatten vorschlugen, diese nicht selten mit der Mitteilung, sie seien schon längst im stillen verlobt. In drastischer, mit feinem Humor gewürzten Weise trat Redner gegen die Halbbildung, gegen das Protzenium mit vorgetäuschter Bildung, dem Konversations=Lexikon entlehnt, auf; wirkliche Bildung sei Bescheidenheit und Geistesfreiheit, je öher die Bildung, um so größer die Bescheidenheit. Im weiteren Verlaufe seines Vortrages führte Redner noch aus, daß echte Religiosität und moderne Bildung sich absolut nicht ausschlössen,
daß vielmehr im Gegenteil die jüdische Religion gerade durch die
Bildung vertieft, durch die Fackel der Wissenschaft beleuchtet werden müsse, damit ihre Schönheit und Erhabenheit erkannt werde. Die Philosophie sei, wie die berühmtesten jüdischen Philosophen nachgewiesen, die feste Stütze des jüdischen Glaubens und Moses Mendelssohn habe durch diese Idee die politische Emanzipation seiner Glaubensbrüder vorbereitet. Es sei ein verhängnisvolles Beginnen, die alten jüdischen Institutionen durch Modernisierung ihrer vielen Schönheiten zu berauben. Nicht, wer die letzte Säule eines hehren Gebäudes umwerfe, zerstöre das Werk, dagegen trage der, der den ersten Stein losgelöst, die Schuld an der späteren Zerstörung des Gebäudes, hob Redner mit erhobener Stimme hervor. Wenn das Judentum feste Charaktere aufweise, die mit Stolz und Selbstbewußtsein auf seine Vergangenheit zurückblicken, dann werde auch die Tradition erhalten bleiben, dann werde auch die Ueberzeugung immer mehr Boden gewinnen, daß wahre Bildung und echte Religiosität unlösbar miteinander verbunden seien. Nicht endenwollender Beifall, dem Herr Siegfried Simon noch besonderen Ausdruck gab, lohnte den Redner für seine Ausführungen.
Gerichts=Verhandlungen.
n Unlauterer Wettbewerb. Ein Möbelhändler und Inhaber einer Privatpension pries fortgesetzt in einer Reihe von Zeitungen Möbel an. Die hiesigen Möbelhändler erblickten darin schwindelhafte Angaben. So hieß es z.., daß ein Posten Möbel verkauft würde wegen Renovierung, Reeller Verkauf zu ganz enorm billigen Preisen, Für Brautleute günstige Bedingungen, Wegen Aufgabe des Pensionshauses, Aus einer Konkursmasse, Besondere Gelegenheit für bessere Brautleute usw. Auch heute sind die Möbelhändler, die als Zeugen vernommen wurden, noch der Ansicht, daß es sich um schwindelhafte Annoncen gehandelt habe. Das Schöffengericht indessen erblickte nur in der Anzeige, in der es hieß: Aus einer
Konkursmasse usw. ein Vergehen gegen§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und setzte diesbezüglich 50 M. Geldstrafe fest. Auch wurde die Veröffentlichung des Urteils durch den Local= und den Stadt=Anzeiger angeordnet.
□ Das schmutzige Hemd als Entlassungsgrund.
Ein Bäckergeselle klagte gegen einen Bäckermeister beim Gewerbegericht auf Zahlung von 45 M. wegen nicht gewährter 14tägiger Kündigungsfrist. Der Meister beantragte Abweisung der Klage, er sei berechtigt gewesen, den Kläger ohne Kündigung zu entlassen, denn dieser habe mit einem schmutzigen Hemd die Arbeit angetreten. Dies sei vom Meister gerügt worden und als der Geselle anderen Tages wieder in dem Hemd erschien, wurde er fortgeschickt. Der Klager wandte ein, er habe kein anderes Hemd zur Verfügung gehabt, da sie sich in der Wäsche befunden hätten, übrigens sei das Hemd nicht so sehr schmutzig gewesen. Der Beklagte machte geltend, der§ 13 einer Polizei=Verordnung für die Bäckereibetriebe besage, daß die Bäckermeister darauf zu achten hätten, daß die Wäsche der Gesellen in sauberem Zustande sich befindet; von allen Seiten würden die Betriebe revidiert, er wolle nicht hereinfallen und da habe er nicht zugeben dürfen, daß der Geselle in dem schmutzigen Hemd weiter arbeite. Der Vorsitzende machte einen Vergleichsvorschlag auf 15., womit der Kläger sich einverstanden erklärte, während der Beklagte von einem Vergleich nichts wissen wollte. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Kläger sich auch genügend um neue Arbeit beim Arbeitsnachweis bemuht habe, erklärte der Geselle, daß er nur die Zeitung nachgesehen habe. Das Gericht ließ sich das Hemd vorlegen und unterzog es einer eingehenden Besichtigung, auf Grund welcher es zu folgendem Urteil kam. Das Hemd ist
zwar nicht proper, aber es ist nicht so schmutzig, daß es zu einer
sofortigen Entlassung berechtigte. Es mag dem Beklagten geglaubt werden, daß die betreffende Polizeiverordnung den Meister verpflichtet, auf die Wäsche der Gehülfen zu achten. Wenn aber der Beklagte meinte, daß das Hemd in einem so schmutzigen Zustande war, daß er den Gesellen deshalb entlassen konnte, so hätte er ihm wenigstens sagen müssen: Wenn Sie kein anderes Hemd anziehen, entlasse ich Sie. Eine einfache Rüge genügte in diesem Falle nicht. Der Kläger war aber verpflichtet, nach der Entlassung den Schaden abzuwenden oder zu mildern. Das hat er nicht in dem Maße getan, wie es das Gesetz erforderte. Er hat nicht einmal beim Arbeitsnachweis der Bäcker angefragt, ob eine Stelle offen war, sondern sich nur, wie er angibt, auf das Lesen der Zeitungen beschränkt. Das Gericht nimmt an, daß er immer einige Tage zur Auffindung einer neuen Stelle gebraucht haben würde und da der Kläger seine Forderung auf 15 M. ermäßigte, so wurde dieser Betrag für angemessen erachtet und der Beklagte zur Zahlung dieser Summe verurteilt.
von Nah und Fern.
** Große Feuersbrünste. Meiningen, 5. März 1908.
Heute nachmittag drei Uhr brach im hiesigen Hoftheater ein Brand aus, an dessen Bewältigung bis zur Stunde gearbeitet wird. Das ganze Gebäude steht in Flammen und gilt mit dem gesamten Inhalt für verloren. Der gegenwärtig in Cap Martin weilende Herzog wurde telegraphisch von dem Brande in Kenntnis gesetzt. — Wien,.März1908. Heute vormittag brach in der Möbelfabrik Hermann Feuer aus, das einen Teil des Fabrikgebäudes vernichtete. Bei den Löscharbeiten wurden mehrere Feuerwehrmänner verletzt. Dies ist der größte Brand, der in den letzten Jahren hier vorgekommen ist.
Hofphotograph
Komödianstr. 20* Telephon 229
Aufnahmezeit von 9 bis 5 Uhr nechmittags. Aufnahmen bei elektrischem Licht vorherige Anmeldung erbeten.
Kelner Local-Anzeiger.* Köln, 7. März 1908.
S Elses Verteidigungsmittel.
Humoristische Skizze von E. v. d. Haide.
„Nun'rade!“ sagte Else Fischer.„Ich will doch einmal
sehen, wer recht behält— er oder ich!“
Wenn die kleine Else diesen Ton anschlug und auf ihre besondere Weise den Kopf in den Nacken warf, dann pflegte ihr Bruder Fritz zu sagen, daß nicht gut Kirschen essen mit ihr sei.
Aber Brüder sind nicht gerecht— besonders wenn sie Obertertianer sind und die Welt im allgemeinen noch mehr verachten als die Schulwelt im besonderen.
Else achtete also nicht darauf, daß ihr Bruder ihr eine fürchterliche Grimasse schnitt, nachdem sie ausgesprochen hatte, und auch nicht darauf, daß er nach Tisch mit außerordentlicher Schnelligkeit in der Richtung nach dem Walde zu verschwand.
„Else, du wirst vernünftig sein!“ mahnte Tante Hete, die den Hausstand auf Groß=Klauschen führte.„Wenn der Herr Oberforster dir von etwas abrät, dann hat er seine Gründe.“
„Natürlich hat er die!“ rief Else gereizt.„Und ich will sie inr gleich nennen:erstens will er mich schulmeistern, zweitens will er recht behalten, drittens ist er erbost, weil ich ein modernes Nädchen bin, anstatt eines von den verschüchterten, kleinen Hühnern, wie sie früher Mode waren... ja, ja— Tante, du krauchst gar nicht die Augenbrauen so hoch zu ziehen, es ist shon so! Auch du hast dich dein ganzes Leben lang einschüchtern lassen— hast dich ergebenst geduckt, wenn deine Herren Brüder oer Onkels, oder was weiß ich, dich tyrannisierten! Ich aber asse mir das nicht gefallen! Ich werde dem Herrn Oberförster eroller schon beweisen, daß ich keiner Bevormundung bedarf, und daß ich auf männlichen Schutz pfeife, mit Respekt zu sagen!“ „Aber Else...!“
Die verzweifelten Mahnrufe der Tante verhalten ungehört. die energische junge Dame hatte ihre Schlittschuhe ergriffen und wanderte dem Wäldchen zu, wo die herrliche Eisbahn begann... eden die Eisbahn, die ihr der greuliche Oberförster verleiden wollte.
Elses Stirn zog sich in finstere Falten, während sie dies dachte. Die Männer waren doch zu überwältigend eingebildet! Sie machte sich eigentlich gar nichts aus dem schönen Herrn Goller — Gott bewahre!— Nicht so viel.
Und Else schnippte mit den Fingern, als wollte sie den Weiden am Ufer oder den neugierigen Krähen drüben auf dem Felde zeigen, wie furchtbar gleichgültig ihr der Herr Goller sei.
Die Schlittschuhe saßen fest an den kleinen Füßen, und in schönem Schwunge flog die leichte Gestalt dahin. Nach und nach wurde Elses Antlitz heiterer. Die frische Luft und die Bewegung taten ihr gut. Und außerdem hatte sie ja in der Tasche ihr famoses Verteidigungsmittel!
Ja— darauf war sie stolz! Sie ging nie in den Wald ohne eine Tüte mit fein gestoßenem Pfeffer.
Wenn nun jemand kam, der sie belästigen oder gar angreifen wollte, griff sie einfach in die Tasche und warf dem Betreffenden eine Hand voll Pfeffer in die Augen— dem sollte dann wohl die Lust zu weiteren Missetaten vergehen!
Else warf den hübschen Trotzkopf in den Nacken und griff in die linke Jackentasche. Dort nämlich hatte sie stets einige Süßigkeiten, während rechts der Verteidigungspfeffer steckte.
Heute war es leider nur brauner Malzzucker geworden; die Tante hatte nichts anderes spendieren wollen, und sie hatte sogar Else mit der Bemerkung aus der Küche gejagt, daß sie noch ein„richtiges Gör" sei. Was natürlich Fräulein Else nur ein erhabenes Naserümpfen entlockt hatte.— Wenn man achtzehn Jahre alt ist!— Du lieber Gott!
Wuchtiger wurden die Bogen, welche die einsame Schlittschuhläuferin schlug. Die Sonne war schon untergegangen und der Mond erhob sich am Himmel. Hundertmal vorher hatte Else solche Mondscheinabende auf dem Eise zugebracht, die himmlische Freiheit des Landlebens genießend.... Warum war ihr nur heute so sonderbar zumute? War das etwa— Angst, was sie empfand?
Natürlich... ein Wunder würde es ja nicht sein, wenn sie nachgerade nervös wurde; dieser schreckliche Oberförster mit seinen Unkereien.
Else machte heute abend das Schlittschuhlaufen kein Vergnügen, und sie kehrte nach einer Stunde um.
Von Groß=Klauschen her näherten sich zwei Gestalten der einsamen Läuferin. Oder war es nur eine?
Else konnte es in dem ungewissen Mondlichte nicht genau unterscheiden. Jedenfalls sah sie jetzt nur eine einzelne. Diese aber sah nichts weniger als angenehm aus.
Es war ein Handwerksbursche oder dergleichen, der sich auf vorsintflutlichen Schlittschuhen näherte und beim Anblick der einzelnen Dame stehen blieb.
Näherkommend sah Else, wie er ein Zeichen machte und sich halb umdrehte.
„He! Bruderherz!“ hörte sie ihn mit einer heiseren Schnapsstimme rufen.„Komm her! Is da scheenes Mädel.“
„Herrgott im Himmel," dachte Else außer sich vor Entsetzen,
„das sind wahrhaftig betrunkene Landstreicher! Oh, wie entsetzlich! Was fang ich an. Zwei! Daran dachte ich nie!“
Sie nahm einen Anlauf uno wollte in raschem Lauf an den unheimlichen Gesellen vorüberschießen. Aber sie hatte sich verrechnet.
Mit ausgebreiteten Armen kam er ihr entgegen—— und
sein Kamerad stand hinter ihm Wache, ebenfalls die Arme ausgebreitet und bereit, der Flüchtenden in deu Weg zu treten, wenn sie vorn vorbeigleiten konnte.
„Ei, so ein hübsches Freilein!“ grinste der Bursche.„Braucht
gar nicht Angst zu haben, die Kleine—— will bloß en Kißchen—— weiter nischt!
Else war wütend. Sie griff in die Tasche, wo sie ihren wunderwirkenden Verteidigungspfeffer hatte, und holte eine Hand voll heraus.
„Unterstehen Sie sich!“ schrie sie, da jetzt der Mann sie umfaßte.„Augenblicklich lassen Sie mich los!“
Zornig schleudert sie ihrem Angreifer ihre Ladung ins Gesicht.
Aber— oh Entsetzen! Sie hatte den braunen Malzzucker gefaßt anstatt des Pfeffers! Ein schallendes Gelächter ertönte von den bärtigen Lippen, die sich jetzt in gefährlicher Nähe ihres Mundes befanden.
Else brach in Tränen aus.
„Hülfe! Zu Hülfe!“ rief sie aus, vergeblich gegen die starken Arme kämpfend, die sie umschlangen.
Der zweite Mann, der, viel größer als der erste, bisher nur eine stumme Rolle gespielt hatte, kam jetzt näher.
„Na, laß los, Fritz,“ sagte eine wollautende Stimme, die Else nur zu bekannt vorkam.„Dein Fräulein Schwester wird jetzt vielleicht genügend bestraft sein für ihren Leichtsinn!“
„Ah— das ist schändlich, Fritz!“ rief Else, die jetzt ihren Bruder in seiner Stromerverkleidung erkannte.„Wie durftest du das wagen, mich so zu erschrecken!“
„Na, da siehst du doch, wie ich das ewagene konnte," erwiderte Fritz ihr ironisch.„Deine Pfeffertüte hat sich ja glänzend bewährt! Das schmeckt famos, was du mir da in den Mund geworfen hast! Hast du nicht ein bißchen mehr davon?“
Else schwieg verschämt. Und da dies zum ersten Male in seinem Leben war, daß Fritz die Schwester bei solcher Gelegenheit schweigen hörte, blieb er vor lauter Erstauuen still auf dem Eise stehen.
Der Herr Oberförster Groller aber reichte Else seine Hand und bat um die Erlaubnis, sie nach Hause begleiten zu dürfen.
Merkwürdig lange dauerte diese Heimfahrt. Und als endlich die beiden auf Groß=Klauschen anlangten, in respektvoller Entfernung gefolgt von Fritz, da war es ein reguläres Brautpaar, das sich der Tante und dem Vater vorstellte....
Else hat nie wieder Gelüste zu modernem Heldentum gezeigt. Sie hatte es aber auch nicht nötig. Was braucht man denn noch eine Pfeffertüte, wenn man auf Händen getragen wird!

Seite 6.
Kölner Cocal-Hnzeiger Nr. 64&ap Samstag, 7. März 1903.
Neues aus Köln.
* Ueber die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Januar berichtet das Statistische Amt: Die Sterblichkeit gestaltete sich im Januar recht ungünstig. Im ganzen starben 857(im Dezember und November 643 und 676) Personen, d. h. 22,0(16,6, 18,0) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Innerhalb des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Sterbeziffer für den Januar zwischen 23,0 im Jahre 1900 und 16,8 im Jahre 1907 und betrug im Durchschnitt 19,8. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat nur um.0 hinter dem Höchstwert zurück und stellte sich um 2,2 höher als der Durchschnittswert. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Bayenthal, die Altstadt, der innere Bezirk Köln=Deutz, die niedrigste Köln=Zollstock, der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, der innere Bezirk Köln=Nippes und Köln=Lindenthal auf. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für alle Lebensalter, insbesondere aber für die jüngsten Altersklassen und für das Greisenalter eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten traten die angeborene Lebensschwäche 41(54, 42), und Krebs 37(40, 40) Sterbefälle, weniger häufig als Todesursachen auf, während bei fast allen übrigen die Zahl der Sterbefälle eine Steigerung erfuhr. So starben insbesondere an Lungenentzündung 134(70, 75) Personen, an Kinderkrämpfen 64(30, 41), an Masern 37(11, 19), an Erkrankungen der Atmungsorgane(ausschließlich Lungenentzündung) 64(44, 27), an Darmkatarrh und Brechdurchfall 52(37, 94), an Lungentuberkulose 72(59, 63), an Scharlach 14(2,).— Die Seelenzahl erhöhte sich von 458037 auf 458484, also um 447 (während im Januar 1907 und 1906 die Zunahme 1099 und 1535 betragen hatte). Dabei stand einem Geburtenüberschuß von 525 (767 und 751) ein Wanderungsverlust von 78(Zuzugsüberschuß von 332 und 784) gegenüber.
* Ueber das Pfandleihgeschäft nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts wird uns geschrieben: Bekanntlich sind an Stelle der landesrechtlichen Bestimmungen über Verfolgung des Eigentums bzw. über die Rechte des Unterpfandes, seit Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches vom 1. Januar 1900 ab, die Vorschriften der§§ 932 ff. getreten. Besonders die Anwendung des § 1007 des.=.=B. seitens der Strafbehörden haben manche unliebsamen Folgen für die privaten Pfandleiher gehabt. Nach diesem Paragraphen haben die privaten Pfandleiher die Verpflichtung, bei ihnen zum Versatz gebrachten gestohlenen Sachen dem rechtmäßigen Eigentümer ohne jede Entschädigung wieder herauszugeben. Es kommt hierbei nicht darauf an, daß der Pfandleiher bei Inversatznahme des Pfandes sich in gutem Glauben befunden hat.(Auf Geld= und Inhaberpapiere findet diese Vorschrift keine Anwendung.) Es ergibt sich hieraus für diese Pfandleiher und auch für die Pfandvermittler(letztere wären richtiger als Pfandsammler zu bezeichnen, da sie keinen Vorschuß auf Pfänder geben dürfen, ohne sich straffällig zu machen) als Nutzanwendung die Pflicht peinlichster Prüfung auf den rechtmäßigen Erwerb der zum Versatz angebotenen Gegenstände. Es empfiehlt sich daher für diese Personen die genaueste Kenntnis der von der Polizeibehörde veröffentlichten Verzeichnisse der gestohlenen usw. Sachen. Eine Sonderstellung nehmen die öffentlichen Leihanstalten ein, d. h. die vom Staat oder von Kommunen unterhaltenen Institute; auf diese finden nach§ 942 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche die Vorschriften des§ 1007 keine Anwendung, d.., diese Anstalten geben also die gepfändeten Sachen dem Berechtigten nur gegen Erlangung des Darlehens wieder heraus. Selbstverständlich üben aber auch diese öffentlichen Leihanstalten die größtmöglichste Vorsicht bei der Pfänderannahme aus, die sich auf die Legitimation des Versatzgebers und auf die Herkunft der Versatzstücke bezieht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht und Landgericht. Ein Reisender, der bei einer hiesigen Firma seit 1. Juli v. Is. tätig war, erhielt monatlich 400 M. Provision und 150 M. Spesen; als er am 1. August plötzlich entlassen wurde, klagte er auf 140 M. Spesen für Juli und 500 M. Entschädigung für die Monate August und September. Das Kaufmannsgericht hat die Einrede der Unzuständigkeit abgewiesen und die Beklagten nach dem Antrage verurteilt. Gewiß seien die Bezüge des Klägers höher wie 5000., wenn man jedoch in Betracht ziehe, daß der Kläger ständig außerhalb auf Reisen sei, so unterliege es keinem Zweifel, daß durch die Spesenausgaben jene Bezüge erheblich gemindert würden. Nehme man nur eine tägliche Spesenausgabe von 10 M. an, so wäre ein Betrag von 3600 M. von dem Einkommen des Klägers abzuziehen, das Jahreseinkommen des Klägers bleibe also weit unter 5000 M. Die Bestimmung des Vertrages, wonach bei ungenügender Leistung des Klägers die Beklagte zur sofortigen Entlassung berechtigt sein solle, sei nicht zulässig; nach§ 67 des Handelsgesetzbuches mußten die Kündigungsfristen für beide Teile gleich sein, Vereinbarungen, die diesen Vorschriften zuwiderliefen, seien nichtig. Die Bestimmung des Vertrages würde der Beklagten ein einseitiges Kündigungsrecht gewähren, welchem kein solches Recht des Angestellten gegenüberstehe. Die auf die angeführte Vertragsbestimmung gestützte Entlassung sei somit zu Unrecht erfolgt. Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung wurde vom Landgerichte kostenfällig zurückgewiesen; das Kaufmannsgericht habe seine Zuständigkeit mit Recht angenommen, es müsse den Erwägungen des ersten Urteils beigetreten und angenommen werden, daß bei Innehaltung des Vertrages das Jahresarbeitsverdienst des Klägers weit unter 5000 M. verblieben wäre.
Auch die weiter geltend gemachte Einrede, Kläger sei nicht Handlungsgehülfe, sondern Agent, und als solcher selbständiger Gewerbetreibender, treffe nicht zu. Zwar bezeichne der Vertrag den Kläger
als Vertreter, auch erhalte er Provision ohne Festsetzung eines bestimmten Gehaltes. Allein, in einem Paragraph des Vertrages sei der Kläger als Angestellter bezeichnet und daß ein Teil der Provision als fester Bezug angesehen werde, ergebe sich aus dem Vertrage. Der wesentlichste Anhaltspunkt für die Eigenschaften des Klägers als Handlungsgehülfe sei aber die ihm nach dem Vertrage zukommende unselbständige Stellung. Er habe sich genau nach der erteilten Reiseinstruktion zu richten, dürfe keinerlei andere Beschäftigung nebenbei treiben, auch sei er gehalten, etwaige Erfindungen und Verbesserungen der Firma zur Verfügung zu stellen; irgendwelche selbständige Tätigkeit des Klägers, wie sie einem Agenten zukomme, sei also ausgeschlossen gewesen. Die auf§ 67 HGB. gestützten Erwägungen des Kaufmannsgerichts seien richtig, § 2 Ziffer 4 des Vertrages sei daher zu Recht von ihm hinsichtlich der Kündigung außer Geltung gesetzt worden.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sekram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streiizeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kieche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 3. März. 1. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evangelium: Jesus wird vom Teufel in der Wüste versucht.) Johannes von Gott.— ninnerkommunion im Dom, in St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse. In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15 Uhr(Predigt),
.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens.— In St. Alban 40stündiges Gebet, das sogenannte „Jünglingsfest", zur Sühne der dem hl. Altarssakramente zugesügten Beleidigungen, erste hl. Messe mit Ausstellung der„wunderbaren Hostie" um
.30 Uhr, stille hl. Messen bis zum Hochamte um 9 Uhr, die letzte um 11 Uhr. Von 12 Uhr an Betstunden bis 6 Uhr, dann ist Komplet mit Umzug. Montag und Dienstag erste hl. Messe um 6 Uhr, im Uebrigen ist der Gottesdienst wie Sonntag(außer dem Umzuge). Dienstag nach der Komplet ist Tedeum. Die Besucher gewinnen unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablaß.— Im Alexianerkloster in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33. Fest des hl. Johannes von Gott, hl. Messen 5,30 und 7 Uhr, 8 Uhr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Vesper,
5 Uhr Predigt, danach Komplet, Tedeum und Segen.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwenern— Severinstraße— um 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Johannes von Gott.
Montag den 9. März. Franziska.— In St. Maria im Kapitol(und so an allen Montagen der hl. Fastenzeit) nachmittags 5 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In St. Kolumda morgens 7,30 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt; jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Heczen Jesu.
Dienôtag den 10. März. Kaius.— Im Dom abends 8,30 Uhr Konferenz=Predigt.— In der Ursulinenkirche Beginn der Novene vor dem Feste des hl. Joseph. Jeden Nachmittag 5 Uhr Andacht.— In St. Aposteln ist jeden Dienstag in der hl. Fastenzeit nachmittags 6 Uhr Miserere=Andacht mit Fastenpredigt.— In der Minoritenkirche 9. Dienstag zur besonderen Verehrung des hl. Antonius von Padua, morgens um 6 Uhr erste hl. Messe, von da ab stille Messen,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte hl. Messe mit Segen am Schlusse, nachmittags 5 Uhr Schluß=Andacht mit Predigt, Umgang, Tedeum und Segen am
Schlusse.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 11. März. Rosina. Quatember.— In St. Maria in der Kupfergasse 8. Josephsmittwoch, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Maria=Kimmelfahrt morgens.15 Uhr hl. Messe für die Wohltäter und Mitglieder der Josephsbruderschaft.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 12. März. Gregor.— Im Dom abends.30 Konferenz=Predigt.— In St. Kolumba abends 6 Uhr Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In St. Maria=Himmelfahrt
nachmittags 5 Uhr Fastenandacht.— In der St. Binzenzkau.
(Stolkgasse), Stiftungstag der Sühne=Andacht zum göttlichen..1 Jesu abends.30 mit Predigt und sakr. Segen.— In St. A abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft: der ewigen Anbetung.— In der von Groote'schen Famil: kirche(Elend) Fest des hl. Gregorius des ersten Patrons dieser Ein# mit 13stündigem Gebet, hl. Messen 7 Uhr mit Aussetzung des hochwürs Gutes, 8 Uhr,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, nachmittag3 Uhr Vesper, 7 Uhr Komplet, danach Festpredigt und Tedeum.— In der Lazarisen=Kapelle(Stolkgasse) Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesz
Freitag den 13. März. Ernst.— Im Dom morgens* 15, Fastenmesse und Predigt, abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— 7- 6, Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Prediat In der Herz=neiu=Kirche abends.30 Uhr Fastenpredigt. In St. Maria=Himmelfahrt morgens 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt, nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In St.###.: ritius morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt, abends.15 Uhr 7 dacht zu Ehren der 7 Schmerzen Mariens..30 Uhr Fastenpredigt
3 Treitag au(Ehron her liehen Gom*"—
Joseph, an jedem dieser Tage die Schulmesse zu Ehren des hl. Joser“ und nachmittags 5 Uhr Andacht mit kurzer Predigt, morgens.3) UhSegensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Aposteln jeden Freitag in der Fastenzeit morgens.30 Uhr Fastenmesse mit Predigt und Segen abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 14. März. Mathilde.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Vietor),.30 Uhr(Göring). Christuskirche 10 Uhr(Hötzel), 5 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 10 Uhr(Müller) 5 Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 10 Uhr(Kliche). Vorbereitung und Abendmahl, 6 Uhr(Rebensburg). Krankenhaus.30 Uhr (Vietor). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(Becken Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr (Müller), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.33 Uhr (Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Neudörfer), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanntskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr (Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst
.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypena Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presonterkirche 10 Uhr(Vietor), Abendmahl. Vorbereitung.15 Uhr..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(var den Bruck), 6 Uhr(derselbe), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe
.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). PorKapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe. Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel). Im Anschluß: Vordereitung und Abendmahl. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). 6 Uhr (Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Eyrensend 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag)
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), Vorbereitung und Abendmahl, 6 Uhr(Schmick), 11.45 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall. Conntag den 8. März..30 Uhr Predigt(Haack).
Mittwoch, 3 Uhr Kinder=Unterricht, 4 Uhr Konfirmanden=Unterricht
.15 Uhr Frauen=Verein.
Samstag, 3 Uhr Konfirmanden=Unterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Serces: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at
vices 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 8. bis Freitag den 13. März, morgens 7 Uhr, abends(Glockengasse).15 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uhr. Sabbath den 14. März: Vorabend.15, morgens.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.14.
Kranke und Schwache
trinken sich gesund durch eisenreiches Wasser aus dem Lamscheider Stahlbrunnen, denn dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
„Ich vin 1½ 3 eingenommen habe, esse sch
Jahre sehr krank gewesen.
*<space> i s t<space> s t e t e<space> o h n e<space> E r f o l g<space> n e b l i c h e n<space>
Die
viele Arznei, die ich Ich konnte nicht
essen, nicht1...
schmerzen,
Gelenken; ich„—— ge—, 9ug.
würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——
bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft
lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider
Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“ Auszüge aus ärztlichen Gutachten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut dekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommer haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen. Glänzende Kurerfolge bei Blutarmut, Beichsucht, verschiedenen Arten vor Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Weitere Auskunft der Kur, ärztl. Gutachten um kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 0 9.
Devise am Reinmachelag! Jeder Gegenstand, wenn er überhaupf abgewa1A1DHADA AAer nbrAinat Aid IN-LITZDATNTAL CENTIEPNNE. C 1
schen werden darf.verdient die Nohltat dieser Seife, denn der Erfolg ist glänzend.Vom Keller zum Dach, vom Fussboden zur Decke wirkt sie Wunder Zum Scheuern von Email,Zink, Olanstrich&amp; Böden mache man Sunlichtseifenlauge.

tigen Here r derschaft von us dieser Kirche
s hochwürdie
se, nachmittags „zum Schluß, olkgasse) jeden
rzen Jesu.
torgens 7 Uhr
9t.— In s. mit Predigt.—
astenpredigt. Fastenmesse mit n<space> S t.<space>
.15 Uhr Anastenpredigt. merzen Mariä 30 Uhr Kreuz. ia im Kant
as Fest des hl hl. Joseph und zens.30 Uhr den Freitag in zt und Segen,
Christuskirche
Uhr(Müller), rbereitung und S.30 Uhr : Antoniter kirche(Becken, rche 11.30 Uhr che 11.30 Uhr 1 Uhr(Hötzel). ve 7 11.30 Uhr 15 Uhr KinderSchmidt), 3 Uhr dergottesdienst, v. d. Zypen&ap Zietor), AbendAndacht(var
enst(derselbe), Reyer). Porz, senst(derselbe.
: Vordereitung aus). 6 Uhr ). Ehrenseld dergottesdienst. (Rathschlag), 9 Uhr(Gelder45 Uhr KinderInswall.
den=Unterricht.
Sunday SerErensong u
gogen. Närz, morgers ße).30 Uhr chah(Glockeniche
scheider Stahl5 Blut.
und.
Irznei, die ich konnte nicht topfung, Kepf wülste in den esund werden
—— 9
den ich erzielt; erhalten, alle alle Tatkraft r Lamscheider irgegeben.“— ügliches Eisendie Lösungsten mit denen und gut beltig, leicht bees genommen tetrunken und
Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1903.
Seite 7.
—
THE
bekämpft
wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
„Zu hahen in Köln in der Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49, Apostel:-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Al poth., Wallrafplatz 1. Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernring 26, Kalser-Apoth., Deutscher Ring 54, Reicheadler-Apoth., Salierr
Errsburser Strasse. 115: in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apothe
-Anotheke. Malzbüchel 2, Hansa-Apothoke, Deutscher Ring 7, Heflierring 19, Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Reh-Apoth., Sallerring 64. in
noth., Neusser Strasee 304; in KT1# In derm*"—. usenskenu in de. umgeraporn., Venber Strasse 525, Apotheke zum weissen Hirsch, Ottos
„-ApOth., Neussel Btracen 304, in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mulheima. RCh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis. Jeden Montagabend, 8¾ Uhr. Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kup ergasse. Nach derseiben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Aufragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnenrücken 28.(Fernsprecher 9445).*
Bett-Sofas
Divans, komplette Betten, Krankensessel,
Chaiselongues.
P. Kral, Mühlenbach e.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkäufer uste. die
lüchener Hleidertabrik, Kom. Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
unter Garautie.
MöbelLagerung
Ich habe mich in Köln als
praktischer Arzt
niedergelassen und in dem Hanse meines verstorbenen Vaters
Mauritiussteinweg 82
Wohnung genommen.
Fernspr. Nr. 1958. Sprechat.-10 ul.—4 UhrDr. Jos. Baper.
WE
Telephon-Ir. 6b.
SSchd
e. G. m. b. H.
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Rauchel
bu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
6583 Köln, Kreuzgasse 14. am Schaussiellause.
Etahlissement für einfache und bessers bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300—10 000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.*
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl Auszichtische u.., Wasch- und Nachtkommeden. Kleider- und Spiegelschränke, Diwans, Sessel, Stühle, Schreibtische. Vertikos. Betten mit Einlagen, Trumeaus, Büfetts. Flurgarderoben.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzen antirheumatischer Blutreinig.=TetNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder.
je 1 T.
Gr. Paket à M.50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Manr=Kaiser=, Stern=,
v. Werth u. Löwen=Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Abotheke, Ehrenfeld: Gngel=Ap.,
Rippes: Zeige's Apoty.,
Deutz: Löwen=Apotd.
Kalt: Marien=Apoth.
Linderung
und Beflung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Busten, Heiserkeit, Asthma, ehron Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kraftezustand, vermindert and beseitigt den lästiger
Depot in Köln: Doni-Apotheke.
uctn### nen e
esg## B n
Wteue.„eitortine
emehchne##
Frau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Kierberg b. Köln.
Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Dismarckstr. 24, I. Bt.
(trüher Gereonstrause 42).
Umgegend
haben wir Herrn
Deter Weinheimer Brühl, Uhlstrasse 68A
übertragen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Auzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Originalpreisen entgegengenommen. Auch nehmen alle Boten und Trägerinnen Abonnements
entgegen.
Köln, den 7. März 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Kostenlose Auskunftstelle für alle Frauenbernfe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Am Mittwoch den jj. März 1900, nachmittags 3½ Uhr,
soll auf Anstehen der Eigentümer das Grundstück
Gertrudenstraße 23 zu Köln
Flur 18, Nummer 780/416, Blatt 11040 des Grundbuches, Wohnhaus mit Hofraum von 92 Quadratmeter Flächeninhalt,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Apernstraße 17 zu Köln, öffentlich versteigert werden.
Bleugels, Justtzrat.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Eigelstein Nr. 105
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 290, Blatt 11 583, auf den Namen der Eheleute Heinrich Neukirchen, Kaufmann, und Agnes geborene Hogrebe, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 26, Parzelle 864/388 usw., 1,40 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 16. März 1903, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gerim— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz Sitzungssaal I, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. 3
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Neumarkt Nr. 36
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 275, Blatt 10983, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Hoteliers Jakob Klinkhammer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 18, Parzelle Nr. 906239, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Hintergebäude, von 3 Ar 73 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
am 16. März 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal 1, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnEhrenfeld,
Subbelratherstrasse 217
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle Nr. 3441/70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 23 Ar 73 Quadrat= meter Größe, mit 2600 Mark Nutzungswert,
am 16. März 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Bonnerstraße, belegene, im Grundbüche von Cöln, Band 391 Blatt 13669, auf den Namen des Ingenieurs Paul Langnickel zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32 Nr. 1235/55, Garten, Bonnerstraße, von 4 Ar 75 Quadratmeter Größe, 2,98 Taler Reinertrag,
am 16. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40 in Cöln.
Verlag u. Drnck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestlet. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Let. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:#. Gkle Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&ap Samstag, 7. März 1908.
Neues aus Köln.
e Großer Verlust. Zu dem von uns gemeldeten Abhandenkommen einer kleinen Ledertasche mit Wertpapieren im Betrage von 600000 M. wird von einem Berichterstatter gemeldet: Der betreffende Reisende, der am Dienstagnachmittag gegen 5½ Uhr mit dem Gießener Zuge hier eintraf, sprach auf dem Stationsbureau vor und meldete seinen Verlust. Der Mann machte einen vertrauenswürdigen Eindruck. Es wurde daher vom Stationsbureau nach dem Rangierbahnhofe, wohin der betreffende Zug inzwischen abgefahren war, telephoniert, und der Zug revidiert, ohne daß etwas gefunden wurde. Der Reisende erklärte, der Sicherheit halber vierter Klasse gefahren zu sein, das Täschchen wegen Platzmangels auf anderes Handgepäck gelegt zu haben, infolgedessen dasselbe wahrscheinlich von einem anderen Reisenden mit genommen worden sei. Abends gegen 10 Uhr sprach der Betreffende noch einmal auf dem Stationsbureau vor, um zu hören, ob nichts über den Verbleib seiner Tasche bekannt geworden sei, was nicht der Fall war. Ob die Sache nun wahr ist, oder ob es sich um einen schlechten Scherz handelt, wäre noch abzuwarten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Il Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld(Dirigent Heinrich Pütz) veranstaltet am Palmsonntag im Leobau sein viertes Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder in Ehrenfeld. Der große Erfolg der drei vorhergegangenen Konzerte hat es dem strebsamen Verein möglich gemacht, über 2000 M. für den edlen Zweck abzuliefern. Der Verein rechnet nach dem überaus harten Winter auch diesmal auf die Unterstützung der Ehrenfelder Bürgerschaft, zumal durch die Mitwirkung unseres beliebten Opernmitgliedes Julius vom Scheidt und der Trenksschen Kapelle ein vornehmes Programm zusammengestellt wird. Der Quartettverein wird bereits seine selbstgewählten Chöre für die erste Stadtklasse des Gesangwettstreits in Kreuznach singen: Thalatta von Heuser, Hoch empor von Kurti und Verlor'ne Lieb von Langer.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4049] Dom Schlachthof. Dem Einsender 4046 ist durch die Antwort der Stimme 4047 nicht gedient, denn daß es 4046 nicht an gutem Willen fehlt, liegt schon in der Anfrage. Wenn der Einsender 4047 seine Lose im Schlachthof gekauft hat, so möge er doch sagen wo, wenn nicht an der Kasse, die doch von den Metzgern am meisten in Anspruch genommen wird. Vielleicht gibt der Herr Oberbürgermeister hierauf die Antwort. L. G. H.
Kleines Feuilleton.
Dentwürdige Bäume im mittelalterlichen Köln.
Vor einiger Zeit hat ein Mitarbeiter der Köln. Volksztg. die Verpflanzung der vierhundertjährigen Eibe aus dem botanischen Garten in Frankfurt zum Anlaß genommen, um über andere merkwüdige Eibenbäume zu berichten. Er hat sich dabei jedoch auf die britischen Inseln beschränkt und insbesondere die von William Wordsworth besungenen uralten Stämme von Lorton Vale und von Borrowdale in der Grafschaft Cumberland besprochen. Näher hätte wohl der Hinweis darauf gelegen, daß in der Stadt Köln schon während des 15. Jahrhunderts gerade eine Anzahl Eibenbäume wegen ihres hohen Alters berühmt waren. Wir erfahren das aus den Kölner Jahrbüchern, die bei der Schilderung des verheerenden Sturmes vom 7. Oktober 1434 unter anderem erwähnen, daß damals viele von den großen Eibenbäumen(iffenbouime), die länger denn 300 Jahre bei St. Pantaleon gestanden, aus der Erde gerissen worden seien. Zugleich berichtet dieselbe Quelle, daß der Orkan auch die große Buche entwurzelt habe, welche im Grasgarten des Dominikaner= klosters durch Albertus Magnus gepflanzt worden war, die also damals auch schon weit über 150 Jahre alt war. Ebenso erwähnt die große sog. Koelhoffsche Chronik, daß jener„große Wind" manches Hundert Bäume vernichtet habe, darunter Stämme von dem Umfange elsässischer Weinfässer. Aus diesen Nachrichten läßt sich nebenher entnehmen, wie groß damals noch der Baumreichtum im Inneren der mauerumgürteten Stadt gewesen ist, in einer Zeit, in der die viel besprochene Holzfahrt, der gemeinsame Auszug der Bürgerschaft auf den Gemeindeanger, ihr Ziel schon außerhalb der Tore suchen mußte.
*
** Ein artilleristisches Wunder. Dem Daily Telegraph wird unter dem 1. März aus New York über eine artilleristische Erfindung berichtet, die nach der Beschreibung so merkwürdig ist, daß wir ihr augenblicklich noch skeptisch gegenüberstehen. Ein Ingenieur in Brooktyn, namens Baugärter, hat angeblich ein Geschütz erfunden, welches beim Schuß weder knallt, noch Rauch von sich gibt, noch einen Blitz zeigt und imstande sein soll, in einer Stunde — zwei Millionen Geschosse zu versenden! Es wird weder Dynamit, noch Schießbaumwolle, noch Nitroglycerin, noch irgend ein anderes chemisches oder explosives Mittel verwendet, um diesen Hagel von 30000 Geschossen in der Minute, bei gewöhnlicher Feuerart und von zwei Millionen in der Stunde, bei Schnellseuer, zu entsenden. Die Geschwindigkeit der Geschosse soll je nach Wunsch des Schießenden von 1500 bis auf 3000 Fuß in der Sekunde erhöht werden können. Ein Rücklauf des Geschützes ist angeblich ebenso ausgeschlossen, wie eine Ueberhitzung, und das Wundergeschütz bedarf zu seiner Bedienung einer Mannschaft von nur zwei Mann. In Wirklichkeit wird man das Geschütz allerdings besser als Schnellfeuergewehr bezeichnen, denn die Geschosse haben einen Durchmesser von einem halben Zoll. Eine Million dieser Geschosse soll sich für den geringen Preis von 40 Mark verfeuern lassen. Das Schnellfeuergeschütz, bzw.=Gewehr, arbeitet automatisch. Wenn die Mannschaft die zwei Millionen Geschosse eingeladen hat, braucht sie nur den Apparat in Tätigkeit zu setzen und kann dann ruhig das Gewehr sich selbst überlassen. Der Erfinder will diese fabelhafte Waffe auf eine Art Motorwagen stellen.
** Die Rheindampfschiffahrt in der Schweiz. Der Verein für Schiffahrt auf dem Oberrhein mit Sitz in Basel tritt in sein viertes Geschäftsjahr ein. Der Bericht über das verflossene Jahr besagt: Von den neun Schleppzugfahrten, wozu sich die Firma Knipscheer gegenüber der Basler Regierung verpflichtet hatte, kamen im verflossenen Jahre bloß sechs zur Ausführung(es wurden damit insgesamt 2700 Tonnen Steinkohlen nach Basel gebracht). Hierzu wird wohl noch mehr als die etwas kurze Schiffahrisperivde der Umstand beigetragen haben, daß Dampfer und Kähne seit Mitte des Jahres auf dem unteren Rhein äußerst lohnende und ununterbrochene Verwendung fanden. Neben Knipscheer fuhren auch zwei Schleppzüge der Vereinigten Schiffer und Spediteure Mannheim nach Basel mit Stückgütern und führten auch solche
wieder zu Tal. Im Herbst führte die Köln=Mülheimer
Dampfschiffahrtsgesellschaft(Direktor Delfs) eine Reihe vor Personenfahrten von Basel rheinaufwärts bis Rheinfelden aus mit dem 500 Personen fassenden Dampfer Musmacher und beförderte innerhalb zwölf Tagen 2700 Personen. Der Verein beschäftigte sich im letzten Jahre wiederholt mit der Anschaffung eines eigenen Pfeilbootes, eventuell eines Schleppschiffes, mit welchem nicht nur Sondierungs= und Pionierarbeiten, sondern auch lehrreiche Transportfahrten ausgeführt werden könnten. Der Landungsplatz am linken Rheinufer, nächst der elsässischen Landesgrenze, ist durch die Baseler Behörden mit Unterstützung des Bundes fertiggestellt worden.
*
Sch Teutnant Mottes Cehr- und Wanderjahre. Unter diesem Titel ist ein Buch erschienen nebst einer Sammlung militärhumoristischer Lieder und Reden, die bei Barbarafesten und ähnlichen Gelegenheiten vorgetragen wurden, aus der Feder von Oberstleutnant a. D. J. Meller(Köln, 1907. Selbstverlag des Verfasters. M. 1,80). Mit urwüchsigem, kernigem Humor, der sich stets in den Grenzen der guten Sitte hält, schildert der Verfasser seine glücklichen Kinder= und frohen Leutnantsjahre und erzählt dabei lustige Geschichten, die passiert und nicht passiert sind. Der Verfasser versteht es meisterlich zu erzählen. Wenn auch manches für einen Nichtmilitär auf den Augenblick etwas schwer verständlich erscheint, so findet man doch allenthalben eine erschütternde Kdmik der Situation. Seit Hackländer hat wohl kein Schriftsteller das Soldatenleben so anregend komisch gezeichnet, wie der Verfasser dieses Buches. Bekanntlich hat die Artillerie die h. Barbara zum Schutzpatron, und es kann nur freudig begrüßt werden, daß der Verfasser im zweiten Teil seines Buches sowohl die Legende der h. Barbara erzählt, wie auch alle die Erzeugnisse in Poesie und Prosa vorführt, welche bei den Barbarafesten der Artillerie von gesundem Humor und leuchtendem Witz in heiteren Militärkreisen zutage gefördert wurden. Selbstverständlich handelt es sich bei den der h. Barbara gewidmeten Liedern meist um humoristische Erzeugnisse, entsprechend den rein weltlichen Festen. Die Lesung des Buches wird auch solchen, die nicht des Königs Rock und den schwarzen Kragen getragen haben, heitere Stunden bereiten. Bei einer Neuauflage, die hoffentlich bald nötig wird, könnten einzelne störende Druckfehler verschwinden und die Seitenzahlen angegeben werden, auf welche die Fußnoten verweisen.
*
* Schaffner mit Signalhörnern wird man demnächst auf den Staatsbahnen sehen. Das Bremsfignal des Lokomotivführers wird nämlich bei langen Güterzügen von den hinten sitzenden Schaffnern troß aller Aufmerksamkeit nicht immer gehört, namentlich bei ungünstiger Windrichtung und im Winter, wenn die Schaffner die Pelzkragen hochgeschlagen haben. Für diese Fälle ist vorgeschlagen worden. einige der Schaffner mit Signalhörnern auszurüsten, mit denen das Bremssignal der Lokomotive weitergegeben werden kann. Der Minister hat daraufhin in einigen Direktionsbezirken Versuche anstellen lassen, die sich durchaus bewährt haben: Die Signale waren selbst gegen den Wind gut hörbar und sie würden auch bei Zugtrennungen usw. zur besseren Verständigung des Zugpersonals gute Dienste leisten. Es ist deshalb beabsichtigt, mit den Signalhörnern weitere Versuche in größerem Umfange anzustellen.
*
* Aufregend. Weshalb ist denn der Rentner Pizel stets so furchtbar aufgeregt, wenn sich ein Automobil nähert?— Seine Frau ist ihm in einem durchgegangen— und jetzt fürchtet er jedesmal, daß sie zurückkommt.
Standesamt der Stadt Köln. 6. März 1908.
∆ Geburten. Marg., T. v. Joh. Rösberg, Tagel., Elsaßstr. 32. Maria. T. v Rud. Kranz, Kfm., Severinstr. 140.— Berta. T. v. Peter Koch, Verputzer, Schartgasse 16.- Gertr., T. v. Nik. Bastian, Heizer, Mülheim a. Rh.- Karl, S. v. Anton Riff, Malergehülfe, Händelstr. 29.
" Anna, T. v. Jak. Zander, Tagel., Balthasarstr. 41.-August, S. v. Theod. Schneider, Tagel., Vondelstr. 33.- Johanna, T. v. Wilh. Hinkelmanns, Hülfsard, Poststr. 60/62.- Kath., T. v. Anton Fröbus, Bauarbeiter, Kl. Spitzengasse 20.- Jos., S. v. Matth. Scheuer, Schriftsetzer, Gr. Griechenmarkt 101.- Joh., S. v. Joh. Becker, Tagel., Brühlerstr. 112.
Elis., T. v. Peter Gütgemann, Metzger, Severinstr. 1I.— Markus, S. v. Friedr. Haßelweiler, Fabrikarb., Josephstr. 28.- Peter, S. v. Heinr. Krenz, Küfer, Pfälzerstr. 14.- Ottilie, T. v. Theod. Behner, Kutscher, Zülpicherstr. 16. Herbert, S. v. Paul Muths, Kfm., Moltkestraße 37.- Gertr., T. v. Martin Philipp, Handl.=Reis., Jülicherstr. 19.
* Gertrud. T. v. Gottlieb Breuer, Lagerist, Händelstr. 6.- Hermann, S. v. Wilhelm Niedenhoff, Photograph, Burgunderstr. 15.= Gertrud, T. v. Dr. Mathien Schwann, Archivar, Großkönigsdorf. Paul, S. v. Max Rotschry, Kfm., Klingelpütz 30.- Marg., T. v. Herm. Schneider, Eisenb.=Arb., Eintrachtstr. 58.- Wilh., S. v. Wilh. Termeer, Friseur, Krefelderstr..- Charlotte, T. v. Ad. Vasbender, Kfm., Nippes, Gellertstr. 1 A.- Wilh., S. v. Ad. Prediger, Postb., Maybachstr. 174.Theod., S. v. Jos. Esser, Kutsch., Erftstr. 54.- Kath., T. v. Joh. Trande, Metzg., Klapperhof 39.- Rosalie, T. v. Rud. Häck, Tagel., Zülpicherw. 42. Berta. T. v. Ant. Pelster, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 36.- Jakob, S. v. Kaspar Stang. Eisenb.=Bureaud., Elsterg. 13.
5 Sterbefälle. Peter Heckmann, Drechslermstr., Wwr., 61., Gereonswall 17.- Maria Segschneider, 1., Antwerpenerstr. 52.- Maria Lucht, 19., Balthasarstr. 54.- Lydia Bastian, 1., Mülheim a. Rh.
Matth. Schmitz, 2., Karthäuserg. 1.- Joh. Paas, o.., Wwr.,
67., Bonnerstr. 96.= Eduard Beyerle, 2., Weißgerbereckgasse 4. Ferd. Sultan, 11., Gr. Brinkg. 14.— Elis. Esser, 1., Weißbüttengasse 23.: Karl Ziemer, Photogr., unverh., 24., Rothgerberb. 1. Elis. Austermann, geb. Wert, Wwe., 76., Palmstr. I8.- Hugo Haas, Kellner, 30., Kupferg. 2.- Agnes Brings, 39., Frankstr. 3.
# Heiraten. Jak. Horn. Bankbuchhalter, v. Walberberg, u. Rosalie Kahn, v. Zülpich,= Ernst Kuffs, Mechan., u. Gertr. Brügzen, beide v. hier.- Karl Bachnick, Schlosser, u. Marg. Siegburg, beide v. hier. Johs. Franz Rode, Musikdirektor, u. Wilhelmine Magd Brandieß od, Brandis, beide v. Herzberg.- Rob. Koschel, Hülfshoboist i. Inf.=Reg. 65, v. Pollychen, u. Adelh, Hirtz, v. hier. Alfred Massart, Graveur, v. Hinsbeck, u. Christine Mangold, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Oster, Chorsänger, Luxemburgerstraße 40, u. Odilia Stucke, Weyerstr. 118.„ Albert Rantzenberg, Treppenbauer, u. Marg. Dauben, beide Aachenerstr. 49.- Jos. Müller, Milchkutscher, Otto Fischerstr. 1, u. Kath. Huvo, Martinsfeld 51.- Jak, Schneider, Schreinerges., u. Wwe. Karol. Kath. Amalie Wilke, geb. Dornseifer, beide Veledastr. 21.
Stadesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 21 bis 29. Febr. 1908.
Geburten. Herm., S. v. Pet. Kautz, Dachdecker, Venloerstr. 458 Wilh., S. v. Jak. Buschmann, Installateur, Venloerstr. 281.— Anna, T. v. Pet. Rolden, Tagel., Häuschensweg 31.- Jak., S. v. Matth. Herriger, Fabrikarb., Marienstr. 45.„ Gertr., T. v. Leonh. Nelles, Tagel., Glasstr. 26.- Wilh., S. v. Hub. Kohnen, Eisenb.=Arb., Subbelratherstr. 191.- Cäcilia, T. v. Winand Marx, Heizer, Vogelsangerstr. 251.- Franz, S. v. Heinr. Bartmann, Former, Wißmannstr. 35.= Marg., T. v. Wilh. Koerver, Betriebs=Assist., Piusstr. 16.- Beata, T. v. Leop. Nachtsheim, Reisender, v. Frankfurt a. M.= Otto, S. v Heinr. Oerder, Kutscher, Senefelderstr 72.— Gertr. T. v. Theod. Deuz, Tagel., Overbeckstr. 43.- Jos., T. v. Pet. Spir, Heizer, Rothehausstr. 36.— Ther., T. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Häuschensweg 31.- Kasp, S. v. Ant. Weihrauch, Schlosser, Subbelratherstr. 383.- Christ., T. v. Alex. Junck, Sattler, Venloerstr. 343.- Luise, T. v. Wilh. Holzrichter, Schutzmann, Rothehausstr. 46.- Wilh, S. v. Bernh. Könen, Tagel., Lichtstr. 55.: Peter, S. v. Heinrich Müller, Tagelöhner, Marienstraße 6.— Katharina. T. v. Franz Kolb, Subbelratherstraße 301. srowalczefry, Maschinist, Bentderstt. Tib.
nrich, Ober=Postassistent, Eichendorffstr. 16.„ Gottfr., S. v. Gouf Herbergs, Schleifer, Leyendeckerstr. 73.- Paul, S. v. Herv. Sommer Dreher, Hospeltstr. 15.- Kath., T. v. Gerh. Rasquin, Fabrikarb., Subbe. ratherstr. 185.— Agnes, T. v. Michael Ringens, Invalide, Vogelsanger,
ratherstr. 185.- Agnes, T. v. Michael Ringens, Invalide, Vogelsanger, straße 104.- Christ., S. v. Joh. Ploog, Maurer, Hospeltstr. 21.: Jak S. v. Jak. Wolters, Zinnbläser, Widdersdorferstr. 407.— Jos., S.„ Max Renland, Kaufm., Landmannstr. 40.- Wilh., S. v. Franz Kos Fabrikarb., Landmannstr. 34.- Georg, S. v. Georg Bachhofner, Glas, strecker, Dechenstr. 62.- Johanna, T. v. Franz Kunst, Dreher, Stamm, straße 77.- Michael. S. v. Wilh. Hahn, Tagel., Heliosstr. 4.. Joh. s v. Joh. Leisten, Metzger, Liebigstr. 165.- Anna. T. v. Herm. Giersberg Dreher, Vogelsangerstr. 281.- Sibylla, T. v. Pet. Schönenkord, Tagel Thebäerstr. 76.- Paul, S. v. Alb. Bender, Postschaffner, Sömmering, straße 38. Kath., T. v. Joh. Uhlhaas, Maurer, Snbbelratherstr. 517
9 Sterbefälle. Hubert Bertzen, 3., Thebäerstr. 40.— Barbarg Wohlgefahrt, 3., Essen.= Emilie Vogen, geb. Marcus, 72., Ven, loerstr. 326.— Gertr. Flemm, geb. Wachendorf, 58., Wahlenstr. 34. Gertr. Spenke, geb. Roling, 77., Venloerstr. 363. Gerh. Dummer. 76., Glockengasse 36.— Sophia Rohlmann, geb. Pütz, 22., Grevezbroicherstr. 74.- Rosa Endl, 24., Im Stavenhof 13.- Anton Kirsch, baum, 11., Gutenbergstr. 88. Elisab. Mattil, 1., Subbelrather. straße 151. Karl Hellwing, 49., Helmholtzstr. 78.— Gertr. Mönig. 9., Landmannstr. 5.- Agnes Winter, 3., Dechenstr. 15.. Konrad Huber, 64., Vogelsangerstr. 146.
0 Heiraten. Adolf Weihrauch, Schmied, Thenhoven, u. Sibylla Müller, Simonsstr..- Paul Bongers, städt. Bureaudiätar, Köln, Hildeboldplatz 22, u. Kath. Spenke, Venloerstr. 363.- Jakob Becker, Dreher. Sömmeringstr. 17, u. Pauline Gerstgarde, Wahlenstr. 54.„ Christoph Schäfer, Eisenbahnhülfsbote, Deutz, Mathildenstr. 1, u. Johanna Meischt, Kalk.- Joh. Beuth, Zimmermann, Sülz, de Noelpl. 5, u. Johanna Kerling, Glasstr. 76.- Peter Stinner, Laternenw., Klosterstr. 105, u. Kath. Zimmermann. Maarweg 46.- Heinrich Rüther, Monteur, Venloerstraße 462, u. Anna Maria Kaulhausen, Wahlenstr. 8.- Franz Stumpf, Maurer, Subbelratherstr. 165, u. Klara Commandeur, Köln, Karolingerring 29.- Matth. Imdahl, Kfm., Nippes, Sechzigstr. 129, u Kath. Pohl, Senefelderstr. 15.— Bernh. Fahnenstich, Schlosser, Subbelratherstr. 213, u. Gertrud Plück, Stammstr. 19.— Wwr. Quirin Zander, Mineralo.=
Fabrikant, u. Marg. Kraft, beide Dechenstr. 62.- Wilh. Müller, Zuschl.
enloerstr. 704, u. Maria Odenthal, Frohnhofstr. 89.- Jos. Hofmann, Gärtner, Subbelratherstr. 270, u. Gertrud Reistorff, Fridolinstr. 73. Hermann Häger, Anstr., Köln, Steinfelderg. 33, u. Wwe. Marg. Schaaf, geb. Ehlen, Venloerstr. 356.- Adolf Klein, Bureaudiener, Simarplatz 10, u. Sophia Adrian, Düsseldorf. Wilh. Michels, Tagel., Reißstr. 6, u Maria Schüller, Sömmeringstr. 28.- Theodor Inden, Fabrikard., Christianstr. 2, u. Maria Kott, Leyendeckerstr. 10.- Hermann Pontzen, Tagel., u. Maria Rommerskirchen, beide Stammstraße 62- Jos. Best, Kunststeinarb., Subbelratherstr. 496. u. Regina Kappertz, Kruppstr. 32.Christ. Ritter, Fabrikarb., Feltenstr. 60, u. Anna Moll, Marienstr. 100.. Heinr. Schäfer, Eisenb.=Arb., Unter Krahnenbäumen 11, u. Ther. Stein, Ossendorferstr. 10.- Edm. Buchbinder, Wwr., Gießermstr., Christianstr 54, u. Kath. Süsterhenn, geb. Marx, Wwe., Landmannstr. 21. Karl Heimer, Polst., Sömmeringstr. 43, u. Maria Franz Dünner, geb. Fröhlich, gesch., Roßstr. 5.- Jos. Quester, Bureaugehülfe, Brüsselerstr. 60, u. Anna Esch, Körnerstr. 43.- Joh. Breuer, Wwr., Fabrikarb., Wißmannstraße 14, u. Kath. Winkel, geb. Thelen, Wwe. Stammstr. 11.- Aug. Frohdöse, Kaufm., Venloerstr. 180, u. Anna Maria Heinen, Dechenstr. 11.— Adam Werner Deny, Eisenb.=Hülfsschaffner, Gladbacherstr. 38, u. Anna Gertr. Hamacher, Emilstr. 37.- Pet. Baltes, Wwr., Fabrikarb, u. Anna Kath. Amann, geb. Boulboulle, Wwe., beide Landmannstr..= Rud. Wagener, Schreiner, Geisselstr. 75, u. Joh. Liermann, Venloerstr. 188.- Heinr. Kramer, Vergolder, Körnerstr. 60, u. Sib. Schmitz, Stammstr. 77.= Mich. Wichterich, Verputzer, u. Elis. Scheer, beide Subbelratherstr. 268.- Jos. Reinartz, Wwr., Metzger, Herkulesstr. 99, u. Agnes Kirch, Liebigstr. 169.— Reiner Hennen, Tagel., u. Klara Bohnen, beide Gumprechtstr. 14.
0 Heiratsankündigungen. Pet. Walther, Tagel., u. Maria Biermordt, beide Venloerstr. 407.- Heinr. Vogeler, Anstr., Nagelschmiede 15, u. Jos. Höveler, Subbelratherstr. 492.— Ferd. Peters, Zuschläg u. Karol. Wilh Simon, geb Körner, Wwe., beide Landmannstr..= Daniel Kirch, Maurer, Senefelderstr. 90, u. Maria Peizer, Stammstr. 8.
Standesamt der Stadt Kalk.(23. Febr. bis 29. Febr. 1909
0 Geburten. Johann, S. v. Jos. Schepp, Schlosser, Friedrich Wilhelmstraße 119.- Elisabeth, T. v. Heinr. Rolshoven, Tagel., Mülheimer000" Matan Slimieefe: Schlaffer Mülheimerstr
traße 140.- Wanda, T. b. Anton Enlwinfti, Schiesser, washernergse.
Brunislaus, S. v. Andreas Mosko, Tagel., Mülheimerstr. 93.-Martha, T. v. Leon Zeliusti, Tagel., Mülheimerstr. 201.„ Wilhelmina, T. v. Wilh. Halfes, Schlosser, Antoniastr..- Theodor, S. v. Pet. Schreiner, Kernmacher, Herlerstr. 75. Gertrud, T. v. Leonhard Schlotthauer, Schlosser, Hauptstr. 75.— Aenne u. Helene, Zwill. v. Adolf Strott. Ingenieur, Kaiserstr. 61.„ Elfriede, T. v. Peter Reuschenbach, Eisenbahnschaffner, Bismarckstr.=10.„ Heinrich, S. v. Max Kayser, Presser, Engelsstr. 14.- Sibylla, T. v. Heinrich Marnach, Schmied, Herlerstr. 5)
- Luise, T. v. Wilhelm Schiebergen, Kaufmann, Kaiserstr. 1a.- Christina, T. v. Gottfried Schwerm, Fuhrm., Wipperfürtherstr. 38.„ Auguste, T v. Heinrich Wahl, Ingenieur, Viktoriastr. 36.- Johann, S. v. Nikolau Henkes, Eisenbahnschaffner, Mülheimerstr. 160.
0 Sterbefälle. Mathilde Tieu, 84 J. Eintrachtstr. 24.- Christian Busbach, Invalide, 44., Hubertusstr. 10.- Pauline Jausen geb.Kinng, 60., Kaiserstr. 59.- Friedrich Schmidt. 4., Gartenstr. 36.- Gertrad Schlotthauer, 30 Min., Hauptstr. 75.- Karl Büscher, 2., Hochstr. 31 Karl Fietz, Fabrikarb., 21., Mülheimerstr. 96. Kath. Falkenstein geb. Rochlus, 24., Eintrachtstr. 18.- Heinr. Brungs, Rentner, 69 J Viktoriastr. 50.- Maria Ludrs, 19., Hauptstr. 153.- Peter Ewald, 1., Mülheimerstr. 245.- Johann Duell, Inval., 66., Korneliusstr. 7. - Anna Knopp, 2., Urbach.- Johann Löhr, 54., Hauptstr. 7I.; Raimund Gratzl, 2., Moltkestr. 8.„
8 Heiraten. Joseph Keppel, Fuhrkn., v. Oberheidkamp, u. Anna Kiel, v. Vingst.- Gustav Keßler, Tagel., Königsberg, u. Gertr. Blönige v. Mechernich.- Peter Rüttgers, Straßenb.=Schaffn., v. Passe, dor,
Joh. Eissing, v. Papenburg.-August Heybeck, Tagel., v. Landsberg, Syb. Odenthal, v. hier.- Peter Tysiak, Dreher, v. hier, u. Syb. v. Köln=Deutz.- Heinr. Werheid, Tagel., v. Lustheide, u. Kath. Fischer, v. Penningsfeld.= Rob. Schwarz, Kupferschmied, v. Berlin, u. Paulin Leimberger, v. Steinbrücken.- Theod. Böcher, Bautechn., v. hiek, Hedwig Grabitzki, v. Köln=Deutz.„ Alfred Müller, Kaufm., v. Dusse dorf, u. Emma Marx. v. hier.- Paul Pake, Korrespond., v. u. Elfriede Middendorf. v. Wengern.- Ferdinand Hohn, Kunm=
Köln, u. Anna Nettesheim, v. Köln=Ehrenfeld.- Joseph Füllend### Tagel., v. Ruppichteroth, u. Barbara Spaniol, v. Schneidemuhle. Pütz, Bäckerges., v. Sürth, u. Margar. Altenberg, v. hie„ 5 Schulzki, Tagel., v. Kobeln, u. Anna Stang, v. Wuslack.-Joseph L feld, Lokomot.=Hülfsheizer, v. Köln=Deutz, u. Pauline Busbach,v. - Nikol. Groß, Schlosser, v. Pachten. u. Margar. Delissen, v.
Joh. Dorenkamp. Schlosser, v. Godesberg, u. Anna Kohn, v. Freu## Paul Schwitalla, Schmied, v. Eintrachthütte, u. Klara Migge, v. 6 Heiratsankündigungen. Walter Kleße, Drechsler, Marienstr.“, u. Anna Forst, Neuerburgstr. 19.— Georg Crystau, Maler, u. Jt . u- kr..
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dfror in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— theke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neums Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malggggge. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apets 54. Deutscher-Ring.
Senneabl é: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Altbee, Minze, Isop. Je 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Seite 9
Hölner Eocal-Anzeiger Nr. 64&amp; Samstag, 7. März 1908.
Oflene Stellen.
Größere vermögensverwalt.
ht militärfreien bilanzsicheren
herrn als
13
sofort.
Kantnisse im Bank= und wothekenwesen Bedingung. Sprachkenntnisse, Französisch Englisch erwünscht. Anfangsgehalt 1500 p. 3. freier Wohnung.
Zusführliche Angebote mit renzangabe unter Nr. 326 die Geschäftsstelle d. Pl.
Angeseh. Winzergenossenschaft am Rhein sucht
in alen Kreisen
zecks provisionsweisen verkaufs ihrer Produkte. Leichter Absatz. Hoher Gewinn.
f. u. 322 an die Gesch. d. Bl
Atbeitsjungen
und
iterinnen
Irhoft
mAlter von 14—16 Jahren für auernde Beschäftigung gesucht. Ardeitszeit: 7¼—5 Uhr.
D. Schwab&amp; Tie.
sseisenfabrik, Köln=Sülz
Mehrere tüchtige
ür Cornwallkessel gesucht.
Nur solche mit guten Zeugn. sollen Angebote einreichen resp. sch selbst vorstellen bei
adlgerke Rich. Lindenberg. Käliengesellschaft
Ein Kölner Engros=Geschäft Importhaus sucht zu Östern
iinen
zu guter Schulbildung. Gründsiche Einführung in alle Kontorrdeiten, sowie doppelte Buchshrung wird zugesichert. Offert. mit Zeugnisabschr. unt. r. 308 an die Geschäftsst. d. Bl.
guten Zeugnissen, geschäftsundiger bevorzugt, sucht
Heinen.
Uehrere tüchtige
Messingstecher
He#lten sichere und dauernde ung gegen hohen Lohn.
Nr. Erns. kermse
Lüncburg.
g
ehoib.-Lohrling
siner aster der Schuls ent hring Lunge, als Schreiber:
sugns für Gerichtsvollziehersiucht gegen sofortige Vergüt. Hansaring 76. II.
Bensaring 16. II.
Angeh. Kommis
ab. Gechchsolse d. 5.
eessechlise
15 a. k. Gschäftost. d. Bl.
schöne Zimmer 1. Et. sof. zu vermieten. Follerstr. 1
Abgeschl.=, 5e, 4= u.=Zimmerwohnungen zu vermielen.
Bescheid Wwe. Jahob Henn, Nippes, Ulrich Zellstr.3, od. b. Eig. H. Henn, Nippes, Gocherstr. 19, an der Simon Meisterstraße.
Hochparterte
ippes
b. z. v.
abg. Viersenerstr. 6.
In einem vorn. Städtchen am Rhein, das Winter u. Sommer starken Fremdenv. hat, ist ein
kleines aber gutgehendes
3215bl. Schlafst. m. osen billig Zigarren=Geschäft
Tre zu verm Kattenbug 20. spreisw. zu übern. Dass. würde April 2 sch. Zimmer zu 20.4, sich bes. für kinderl. Ehel. eign., 1. zu verm. Rosenstraße 18.(auch pens. Beamten eine gute
Nebeneinnahme sich Zur Uebern.
3Löbliertes Zimmer, straßen= sind.—.hsic ersorderlich. ““ warts Weidengasse 44, 111. Off. u. Nr. 321 a. d. Gesch d. Bl. Buhl Wohn= u. Schlafz. 22.4.
Weidenbach 3.
Zimmer 10 Mark.
Weidenbach 3
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten
Bescheid Bismarcksr. R,
Das bisher von Herrn Joh Schmitz in
Pinzst, Hauptstraße 43.2 benutzte Wohnhaus nebst Stall. und Gartenland ist per 1. März 1908 zu vermieten.
Näheres bei Herrn Wilhelm Velberg im Heßhof daselbst.
Nippes, vornau,
Krefelderter
2 oder 3 Zimmr mit oder ohne Mansarden an nur ruhige Familie billig zu vermieten.
Merheimerstraße 61.
Lindenthal.
In kl. hath. Haush. k. anst. Pers., a. liebsten, welche d. Tag über oraußen, geg. Verrichtung kl. Arbeit, freies Zimmer haben. Off. u. Nr. 325 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerräume
zirka 70 Quadratmeter, mit Toreinfahrt sofort zu vermieten. Bescheid Bismarcstr. 8, I. Et.
Elage, 3 Zimmer und Mansarde, zu vermieten.
Deutz, Alsenstraße 9.
Abg. Mansard
2 kl. Zimmer u. Küche, nur an —2 ord. Leute zu vermieten. Aachenerstraße 73.
Unterhaus,
Räume zu 35.4, zu vermieten. Achterstraße 7B.
Jaynstraße 1 zu vermieten. Besch. Rothgerberbach II. I.
jetgesuche.
Serc. Pre
**
Eiuf. und
mit voller Pension wird in ev. christlicher Familie Kölns, Lütticherstraße oder deren Nähe, von Anfang April bis Ende Juni d. J. zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preis unt. B 624 an die Zeitung Das Volk, Siegen i. W.
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren best bess. Kolonial= und DelitatessenGeschäft in einem verkehrreich. Vororte Kölns krankheitshalber sofort zu übertragen. Jährl. Umsatz 30—35 000 Ml. Erford. .—4000 M Off. u. C 104 an d. Annahmestelle Hohepforte 6.
in gebr. Fahnenschrank zu kaufen ges. Off. m. Preis u. 397.d. Ann.=St. Kalk,Kirchst.4.
Möbel, Antiksach. Pianinos w. z. 39 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Haare hauft an Schillingstr. 45.
Verloren.* Gefunden.
iegelring
verloren
mit Inschrift: 1..66. Belohnung Rubensstraße 11.
“(Perse in Stern) versor HenGutgehendes Obst=, Gemuse=14(Derle in Stern) verlor Heuu. Kartoffelgeschäft marn Abzug, Krahnenbäun. 8.
Hauptverkehrsstraße Nippes, umständehalber sof. z. übertrag. Off. unt. M 44 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Vermischtes.
Sroenes.
erkleinertes
9•—
Phdisgr. Rieller
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 310 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
WNN E
Junger Belgier
sucht per sofort
Wohnung mit Penkon
in gulem kath.
Off. u. 323 a. d. Gesch. d. Bl.
In der Gereouepfarte
sucht Beamtensam. Wohn. v. o 3. mit Küche u Mans. z. 1. Juli zu mieten. Offerten m. Preisang. unt. 295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Ladenlokal
od. Patterrezimmer zu mieten gesucht sosort. Off. u. K A2386 an die Annoncen=Exp. Hugo ne deroberg, Köln=Ehrenfeld.“
es Zimmer
Werderstr.
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 3, l. Et.
Riehlerstraße 754.
3. Gage, 4., Baoez., Küche m. Spind nebst Zubehör, herrschaftl. eingerichtet, zu vermieten. Preis 930.4.
v. Stage Reußerstaße
dicht am Deutschen Ring,
4 schöne Zim., Küche, groß. Spind u. Flurschrank, Veranda, zu 65.#.
z. verm. Auskunft daselbst l. Etg.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn u. 2. Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entsp. einger., Haltest..Elektr., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
asnenschiug
Brennholf
billig abingeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
3. Elage 9 schöne Zimmer s. Straße. an tuh.
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
mit Zimmer, passend f. Bügelanstalt oder Schuhmacher. Besch. daselbst Kasparstr. 20, I.
Weidengase G, 89. Straße
2 Zim. 2. Etg., hinten, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Creie möbi. Zimm. angemeldet.
Unentgeltl. Ausk u. Lage, Größe, Ausst., Preis usw. Burgmaner 26. Part. Tel. 14987.
Fabrik over Lagerraun
ca. 200 gin, hell u. trocken, zu vermieten Bento rstraße 543.
55
m. g. Pens., n. über 10 Min. v. d. Schilderg., p. 15. März ges. Off. u. Nr. 331 an d. Gesch. d. Bl.
Untorricht.
m
an Erwachsene und Kinder. Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
für städtische und ländliche Besitzungen
dustrie-RApaotieken
Backredite
nicht unter 20000m. auch ohne Realsicherheit, nur für gewervliche und industrielle Unternehien, offeriert
für Wiederverkänter
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 feinschmechend 83. 86. 1003 hochsein 110, 120=160 J“
Na##ee=Gr=Rosterei Jos. Ketges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine P obe selbstgekelterten
und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 189org. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweiler.
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayentha#, Cäsarstr
biliges Kühnertutter
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
a. Reh.
Wer sich elegant kleiden will, der beziehe das 1000fach
gelobte
Fayorik-Hoden-Album
Preis 60 Pfg.(fr. 70 Pfg.) u. verwende die ausgezeichneten
Favorit=Schnitte
welche die beste Anleitung für die Schneiderei im Hause und für den Beruf bieten.
n gros— en detai
d. Bezugsquelle
u. Stuhlfabriklag
#.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider. Nur gute Qualitäten! Vittoriastr. 29.
Kälihe
Hahn 12
#2 Streusand, Bi
gar. leb. Ank., 11
Mon. alt. Beliebige Farbe, jetzt fleißig legend, 6 St. mit K. 12 St. 22 K,
Schl
#
Hande
n. v. H.
Esten(Aühr),“ Tei“sih
9
hekenLapital
Kippes. a. 8amer
Etg.
abgeschl., 1 Mans., Ver, Waschk., Bleiche zu verm. Besch. Nordstraße 24, I. Etg.
(croßes helles Lager od. Werk0 stätte zu vermieten Schaafenstraße 31. Bescheid I. Etage.
auf mehrere gut verzinsliche Elagenhäuser zur 1. Stelle gesucht. Prival=Kapital bevorzugt. Agenten verbeien.
Gefällige Angebote mit Angabe des Zinsfußes u. A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer an stille, kinderlose Leute zu vermieten. Schaasenstr. 31, Bescheid I. Et.
schöne Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 190.
660 Mark
gegen gute Sicherheit auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 100 an die Ann.= Stelle Sülz. Verrenratherstr. 165.
Die eingrkochtes
laumenmus
25 Pfd.=Eimer 5 A. Peter Loock, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Mondach 37
5144.
Briketts, it
Tel. 6048. Gereenswall
Ztr. 70 Pfg. rei Haus mit 1 rechnun Wiegeschein, nicht un. 40 Jtr.#echn#
103. fortiata
Anzus. Nippes, Siebachstr. 32.
Pranarienhähne 4U weibchen.50
9 M
..10
Ulrichgasse 37, 1
Gängelampe, Nachtkom., kompl. □) Bett, fast neu, billig zu verk. Schillingstr. 42. Part. od. l. Et.
Hut ery. Nähmasch. bill. zu verO kaufen Lungengasse 44, Part.
antel=Ofen für 10.4 zu # verk. Eintrachtstr. 14 16. I.
Kaufgesuche.
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25.I.
verkaufen.
mit Handbetrieb zu kaufen ges. Fr.=Off. u. 316 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne Anbauz.
an ruhige Leute Nähmaschine, fast neu, umz. gebr., a. kauf. ges. Off. u. Nr. 102
zu verm. Dürenerstraße 179. er spottb. Dasselstr. 65, 4. Et. Annab. Si“
Lindenthal.
Rascewassermaschine,
z. kauf. ges. Off. u. Nr.
Hülz. Berrenratberst. 165.
Wichtig für selbständige Handwerker und Gewerbetreibende:
ienKraukenkasse.
Unter staatl. Oberaussicht. Genehmigt durch Reichsgesetz vom 7. April 1876, gewährt ganzen Familien freie arztl. Behandlg. sowie Arznei, Kranken= und Sterbegeld. Prospekte gratis. Off. u. 330 an d. Gesch. d. Bl.
Laidreichgungen
Abrechnungen, statische BeE rechnungen, Revision von tungen usw. usw. ## fertigt gewandter Architekt #als Nebenbesch, binigst. POff. u. A19 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht ein intelligenter, erfahren. und vermögender Kaufmann.
Verwallung„Vertretung sd. an g. Untern.
Off. u. 319 a. d. Gesch. d. Bl.
für Abennenten-Sammler! Leichte Verdienstquelle. Off..d. Verl. AugustHoessle, Stuttgart
Mödelwagen. Große u. kleine Mleere Wagen nach Istlich,
Nachen, Bonn, Gereonswall 103.
Düss ldorf. Tel. 6048.
Bäholzuggen gr. u. kleine, in Moeriwagen u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
Uhreufelder Speisehaus
Geisselstrasse 22.*
* Mittagtisch 503. Abendess. 40
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Massense.
Johannisstr. 59,., am Hauptbahnhof

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag. 7. März 1903.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabelkoks Brechkoks I Brechkets II
für Kesselheizung Zentralheizung, Küchenherde,
„ Zentralheiz. Füllösen, Ameri= Schmiedefeuer.
Brechtoks I
Zentralheizung, Füllösen, Amerikanisch=irische Oefen.
bei Mengen
unt. 1500kg 1500 kg ehr
kg ab Guswern
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff,
Siebkots I
Zentralheizung, Füllösen, Amerikanisch=irische Oefen.
Siebkoks II
Küchenherde.
M. 1,96 M. 1,88
M. 2,16 M..08
M. 1,96 M..88
M..60 M. 1,52
M..00 M. 0,92
und me
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17
Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. us beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, minEinwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen
für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans destens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann: Gabelkoks M..40, Brechkoks 1 M..60, Brechkoks II M..40, Siebkoks 1 M. 2,04 Siebkoks II M. 1,44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 6. März 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Heute morgen ½6 Uhr wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
im Alter von 68 Jahren.
Köln-Lindenthal, Köln,
den 6. März 1908.
Namens der frauernden Hinterbliebenen:
Andr. Corde.
Am Montag den 9. März 1908. vormittags 10 Uhr.
werde ich zu Cöln=Nippes Neußerstraße 367 für Rechnung dessen, den es angeht:
25 Sack geschrotenen Noggen a 100 Kilogramm
gegen gleich bare Zahlung öffentlich verkausen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 9. März 1908. vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; daran anschliessend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Herderstrasse 32—34(St. Anna-Haus) aus st..tt.
Schöne Wohnung
zu vermicten.
4 Zimmer mit Garten.
Schnellweide, Viktoriastr. 118. Haltestelle der elektr. Bahn.
hn
möbl. Zimmer zu verm. Ehrenstraße 27, I.
Bekanntmachung.
Der diesseitige Haushaltsplan pro 1908 hat die Genehmigung des Herrn Regierungs=Präsidenten gefunden.
Die Zahl der Einheiten, welche der Umlage— die auf 7 Proz. festgesetzt ist— zugrunde gelegt wird, beträgt 3825, was hierdurch mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird, daß Beschwerden gegen die Veranlagung binnen zwei Wochen nach Zustellung der Benachrichtigungsschrift bei dem Herrn Regierungs=Präsidenten anzubringen sind.*
Coln, den 6. März 1908.
Der Vorstand der Handwerkskammer.
Verdingung.
Für die Einfriedigung(rund 1100 Meter) der Krankenanstalt Lindenburg sind zu vergeben: Los I: die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten; " II: d. Steinmetzarbeiten; „ III:" Schmiedearbeiten; „ IV:„Anstreicherarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau(neues Pförtnerhaus) Lindenthal, Gleuelerstraße 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. März 1903 vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 5. März 1908.
Hochbauamt.
* Klecfisch.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preis. n.
Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
für Herrn
Edmund Kaiser
findet statt am Montag den 9. März, morgens um 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Peters
findet Dienstag den 10. März, morgens ½10 Uhr, in der Kirche Maria=Hilf, Rolandstraße, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus Brüssel, rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen Fächern, erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
Musik— Zeichnen— Maten— Handarbeit. Näh- und Zuschneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant unschädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechteiz! Nur„Solitaenia; echt mit Anweisung 2 M. b. Eins. von.25 M. franko. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker je 15, Ricin.-Oel 20 Depots: Dom- und Glocken-Apotheke.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sinzene, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 1. März 1903.
Katholische Arbeitervereine Kölns. Die auf Sonntag den 8. März im Fränk. Hof angesetzte Versamml. find. nicht statt. Köln=Mitte. Versamml. b. Weiden, Cäcilienstr. Vortrag des Kaplan Könen: Ist Christus der Sohn Gottes.—9 Uhr Erledigung der Kassengeschäfte.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag: Der Stand der christl. Gewerkschaften und ihre Förderung. Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend. Köin=Nord. Abds.—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Verslg. m. Vortr. Köln=West. Männervers. m. Vortr. des Hrn. Stadtverordn. Dech.
Dienstag, 10.März: Bez.=Vorstehersitz. Mittwoch, II., Unterr. Köln=Müngersdorf. Abds. 5½ Uhr Vers. m. Vortr. b. Nelles. Gesch. Köln=Ehrenfeld(St. Joseph u. St. Peter) nachm. 4 Uhr Vers. in Köln Fränk Hof. Wicht..=O. 3½ Antr. i. Leobau zum gem. Gang nach Köln.
Köln=Nippes 11 Uhr hl. Messe f. H. Karaseck. Abds. 7 Uhr Versamml. m. Vortr. Frauen eingeladen. Passionsspiel. Kalk. Versamml. b. Pinner. Mittw. UK.
Langerfeld. Abds. 7 Uhr Monatsvers. m. Vortrag b. Kelter. Ohligs.(K..=.) Sonntag, 15. März. abds. 6 Uhr Verslg.
mit Vortrag b. C. Busch Alle ersch.
Wiesdorf. Abds. 7 Uhr Versamml. m. Vortrag. Alle erschein. Bedburg. Abends 5½ Uhr Versamml.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Sonnt.,., 2½ Uhr And. in d. Stolkg. 5½ Uhr Vers. i. Vereinsl. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag, abends 7 Uhr Lichtbildervortr. üb Ben Hur b. Orfgen. Eintr. f. Mitgl. 10h, für Nichtmitgl. 20§. Montag Trommelabt. II. Dienstag Turnabt. Mittwoch Blasorchest., Bücherausgabe. Hornistenabt. II. Donnerst. Militärabt. Freit. Französisch. Samst. Trommel= u. Hornistenabt. 1 u. II.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht m. Vortrag. Dienstag 9 Uhr Musikprobe bei Koch. Freitag Gesangprobe b. Dresia.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. hl. Komm. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Versamml. b. Wilden, Christophstr. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Versamml. im Vereinslok. Vortr. Montag den 9. März Vers. d. Theater=Abt. Kath. Junglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml. bei Vogel. Montag Bezirksvorst. Dienstag Turnen. Freit. ält. Abt. in der Klosterbrauerei.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 9 Uhr Versamml.
Hohe Pforte-7 Blaubach 4
Terihaus
Jeden Abend
grosse
Doppel-Konzerte
Hochteine prima Biere
der Hirschbrauerei Köln..-G.
Gute Küche. Zivile Preise.
Aufmerksame Bedienung.
Volksgarten.
Sonntag den., Mittwoch, 11. u. Sonntag. 15. März
Großes Trinmphator=Fest
a la Münchener Bürgerbräu=Keller.
Allein=Ausschank von Triumphator aus dem Bürgerlichen Brauhaus München. # Anstich: Sonntag, 6. März, nachm. 3 Uhr.
Sonntag. ab ½4 Uhr: Konzert, feierlicher Einzug u Ansprache d. Criumphators
Echte Münchener Weißwürstl.
Schweinswürstl am Rost.
Sonstige echte Münchener Spezialitäten
Eintritt 25 Pfg.
Ehrenkarten haben Gültigkeit
Liederheft u. Programm 15 Pfg. gegen Lösung eines Liederheftes
Wilh. Vickus.
Niehler Haus.
Sonntag den 8. März 1908:
Mililär-Konzert
Eintritt frei.*
Wilh. Stuckmann.
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse Nr. 4 Inhaber: Ewald Hülsberg.
Nähe Bahnhof. Telephon 5048.
Vornehmstes u. gemütlichst. Weinrestaurant v. Köln Separate Weinsalons erste Etage Schöne Räume für Privatfestlichkeit. u. Versamml. Hervorragende Küche
Diners* Soupers
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Vereinigte Bierverleger
von Köln, Mülheim, Kalt und Umgegend. Einladung.
Sonntag den 8. März 1908, nachmittags 5 Uhr, im Vereinslokale Restaurant Metzmacher, Köln, Rheingasse 4:
Monats=Versammlung.
Tages=Ordnung.
1. Zahlung der Beiträge, 2. Bericht über den gegenwärtigen Stand des Fl.=Austauschlagers, 3. Beschlußfassung über die Eröffnung des Fl.=Austauschlagers, 4. Verschiedenes.
Es wird höflichst gebeten, die Mitgliedkarte zur schnelleren Erledigung der Kassengeschäfte gefälligst mitzubringen.
Der Vorstand.
Se
Verein für
Gartenkultur und Botanik. Monats-Versammlung
Sonntag den 8. März,
morgens 11 Uhr, im Konzen Saale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Vortrag und Pflanzenverlosung.
Die Wiederaufnahme in
Kranken
in unser neugebautes Kranken haus Köln=Ehrenfeld, Ottostr.85, kann von Monlag den 9. cr. av erfolgen.
Israclitisches Asol für Kranke und Altersschacht.
Dr. Ortmann
zurück.
Jurift. Bureau
zur
von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze. Sprechstd. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags v. 8 Uhr vorm.
bis 4 Uhr nachmittags.
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ant
meniationen, Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden. Spez. in Bearbeitung v.
3. B. Haftentlass.=Anträge
Berufungen g. Schöffen
gerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteite. Wiederau nahme=Verfahren. Bitt= u. Guadengesuche Schriftsätze u. auf Einstellung des Strafverfahrens um Eing. an alle Behörden, Ministerium, Regierung,
Oberbürgermeisteramt
Referenzen von hervorragenden Sachverstandigen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.#
R
zöbl.., f. 1 oo.
Al ger., strßw., mit u. o. k zu verm. Maybachstr 20.

.-G.
6186
B
für
tur und nik.
1
8. März, im Konzen ergesellschaft.
duung:
nzenverlosung.
ken
utes Kranken eld, Ottostr. 85, ag den 9. cr.
Asyl für
tersschache.
tung von
achen
ergasse 11 age
r 6400.
lu a. Platze. in 8 Uhr hr abends. Uhr vorm. lachmittags.
Herren einit h. 0 schstr 46
glosseu
Bühne
Heute abend 81 Uhr:
Grosse Liröffnungs-Vorstellung
nurses ala
HET
Tagen.“
Grosse Spektakel- und Ausstattungsposse mit Gesang in 14 Bildern und Vorspiel von Jules Verne
Kassenöffnung 7 Uhr. Regie: Peter Millowitsch.
Darstellendes Personal:
Frau Emma Millowitsch a.., derbe Soubrette Adele Blass, Anstandsdame
Hilda Millowitsch, Soubrette(Bärbel) Marie Kleinertz, Naive
Käthe Millowitsch, Liebhaberin Louise Krämer. 2. Soubrette
Else Millowitsch,„ Auguste Brandt(Marizenbell)
Peter Millowitsch(Hänneschen) Elly Herbst, kleine Rollen
Karl Millowitsen, Charakterkomiker Nelly Braun„
Kasp. Millowitsch(Schäl) Willi Stassar, Held und Liebhaber
Wilh. Millowitsch ir. Karl Hirsch, Heldenväter
Sonntag den 8. März, morgens 11
Anfang 8¼ Uhr.
Gustav Crämer, Liebhaber Fritz John, Chargen Rob. Schönau,
Max Hebel
Karl Blass(Tünnes)
Paul Kleinertz(Besteva
. März, morgens 11½ Uhr: Grosse Matinee.
„Alles für 22 Pfg.“, Militär-Humoreske.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen) Kassenöffnung 3 Uhr:
„Die Reise um die Erde in 80 Tagen.“
Abends 8¼ Uhr(zum 3. Male):
„Die Reise um die Erde in 80 Tagen.“
Residenz=Theater. Metropol=Theater. Opernhaus.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Samstag den 7. März 1903.
1 8 Uhr. 8 Uhr.
aitspiel des Kgl. bayer. Hofschauspielers Mar Hofpauer.
mann Allatthias Gollinger.
piel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Mar Bernstein.
Gewöhnliche Preise. Tutzendkorten gültig. sonntag und Montag: Gastspiel Ma; Hofpauer.
Mattbias Gollinger.
„Konntagnachmittag 31., nur: bei halben Preisen:
###ch d. 70. Geburtstages Adolf'Arronges: Dokter Klaus
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 7. März, abends 8 Uhr:
Zum 212. Male: Zum 212. Male:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morg., Sonntag, nachm. 3½ N.144. Mal Ein Walzertraum Abends 9 Uhr zum 213. Male: Die lustige Witwe
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. März 1908. 171. Ab.=Vorst. Serie C. (152. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Don Juan.
Mitiv
die
Herren: Bauer, Whitehill, Neldel, Pauli a.., vom Scheidt.
Orchester=Klavier: Mud. Ibach
Einlaß 6 Uhr.
Sohn.
Beginn der Vorsteilung aben's 8 Uhr.
Grosser Erfolx des März-Program
HOMESTR.1TThe Great Weiland
Amerikanischer Exzentrique-Jongleur. The Barraws Harry LicksonAnsang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 9. März 1908. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansana 7½ Uhr.
Der Zigeunerbaren.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittelpreise.
1E
baus.
Das grosse Faschings-Programm!
Fekishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Honte Christe
Das anatomische Weltwunder.
La beile Des
Phantasie-Tänzerin.
Känneschen-Theater
Otragende Bilder. 1 Neue Possen u Schwänke
illes ohne Extra-Ehiree!
gymnastische Nenheiten.
akrobatische Hunde.
lumorist.
Herr
riltt 50
Mililär und Kine 25 PIg.
Moritz Heyden,
Oskar Copée's
12 Kinder der Sonne 12
Phantast. Transformations-Akt in 3 Szenen
ennm
und 5 undere Attraktionen 5.
Morgen Sonntag den 8. März.:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachm. 4 Uhr zu kleinen Preisen
Abends 8 Uhr Sonntagspreise. Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie bein Portier.
Lichtbilder-Vortrag
über
„Lungenkrankheiten und Heilstätten“.
gehalten von Herrn Paul Schirrmeister aus Berlin am Montag den 9. März, abends 8½ Uhr
im großen Saate der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Numerierier Platz 1 M. im Vorverk. 75 J, f. unsere Mitgl. 50
Für Saal u. Galerie 50h.„„ 30 5.„„„ 20
Vorverkauf: Reformhaus„Colonia“, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Beget.Speisehaus„Quisisana“, Schildergasse 117,., Ecke Neumarkt, Beget. Speisehaus„Thalysia“, Cäcilienkloster 5, und beim Hausister der Lese
Kölner Haturheilverein.
Direktion: Mar Martersteig
Sonntag, den 8. März 1908, nachm. 3 Uhr. 210. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Othello
der Mohr von
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 211. Vorst.
Zur Feier des 70. Geburtstages v. Adolf'Arronge.
Neu einstudiert:
Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf'Acronge. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Frey, Hensgen, Scholtz, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Reitz, Lindner Becker. Dysing, Heber, Kiesau, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß Uhr. Aufang 7½ Uhr. ande ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 9. März 1906. 21=. Vorst.
Gastspiel des Königl. Preuß. Hofschauspielers Adalbert Matkewsky vom Königl. Schauspielhause in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Flora,
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Heute Samstagabend Austich des beliebten u. vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Im Konzertsaal morgen Sonntag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cate anends im Wein-Rostaur.
4 Billarde. Soupert.
Carl Staack.
KE S
Mad-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Bamiet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shahespeare. Große Preise.
Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank.
Die Gläubiger werden hierdurch freundl. gebeten, ihre ge naue Adresse sofort an Lehrer M. Staß, Köln, Eifelstraße 9, einzusenden. Der Gläubiger=Aueschuß.
Tennis-Plätze
Rodenkirchen
sind noch Morgens, außer Sonntags, zu vergeben. Auskunft Hohenzollernring 79, 1. Etg.
E MN
MS
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 190
E
Schutzmarke.
Ein Stück in der Provi Name auch verliert nach zum Teil au diese Umände rung vordri Zeitungen,„
Eröffnung unserer
Grudzionska Kassuben mel tums oder P Kampf ist ei in zwei Lage
weitert.
Wen etwi Ländchen ver solches Stück
in allen Schaufenstern Unter Käster sowie in den oberen Etagen
grenzt im A fruchtbaren 2 „Tucheler H Kassubien ja bewahrt. D segenbringend ganze poesie nicht eingedr tung. Erst der Bau gu wertes und armen Land auf dies Lan Die echten genannt, bild gesunden, iv werden die Vorliebe unt
Wir bringen in diesem Jahre eine unübertroffene Auswahl in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Mull- und Batist-Kleider von.50 M. an
Woll-Kleider in weiss und farbig von 19 M. an dis Der c:
Alle Neuheiten in farbigen und weissen Kleiderstoffen, Kränze, Schleier, Wäsche und alle dazugehörenden Artikel
Uebernahme ganzer Aussteuern## Im“gges, unserer####, aschaf, bitten
zu den billigsten Preisen. 1 W um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu
zu den Biillasten Freisen. können, um rechtzeitige Bestellung.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Leutnant sogenannten Karneval, ur Kein Wun der Lustigen Erzählungen und Fasching „Niemand den Burscher Leute, die Rechnungen nant Heinzm Faschingszeit Na überhe man seine A penig Trost, in der man bei ihm hät überall, höd Faschingsfrei Staunen 1 rischem Gest „Zu Befel „Wer?"f traue er der dingt. Halnitzky „So, so Geldbriefträ erfreut.“
„Eine Po glaube ich,s „Glaube daß er nicht vou'fel Leutnant nisvollen W
aus. Er sp
seinem Professor de statsmäßiger Warnungen
war dach S
seinem Dach „Unglücks
neueste Fassons, prima Verarbeitung, tadelloser Sitz in allen Preislagen.
Hüte, Hemden, Krawatten, Handschuhe etc.— Schuhe in bequemen Fassons, prima Qualitäten
Heumarkt 65
Obenmarspforten
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diese: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Huto Kücho von 12 Uhr ab Diners zu MA 1,20 u. höher. Sale nuche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Weine aus Winzervereinen. Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, Nähe Stadtgarten.
###esheln
Nahrungsmittel, Getränke für
eue Feder.A.
billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
* d. am Waidmarkt.
Rlichtmitglieder haben Jutritt.
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia,
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9175.
Seehrter derr Apotheker!
senden Sie gefl. wieder sofort die sügliche Rino-Salbe,###
vorzügliche ainsse:.“,
offene Beinleiden, an Fräul. u.?
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Ersolz gegen Beinleiden, Flechten und Hauleiden angewandt und in in Doset Mk..- und Mk..— in den Apotheken vorrätig; sie in. echt in Originalpagung
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. M1.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfiehlt
Joh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Gül=, Kölner Warenhaus.
Wieder vorrätig!
Math. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusst.
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
elegant gebunden, Mark.50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
zu vermieten. Palmstr. 24.