Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is ptg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite·25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblan.
Nr. 340. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 9. Bezember 1908. Redakt.: 523., 523=, 523,
heute 16 Seiten
5234.
In Deutsch=Südwestafrika ist nahe der Lüderitzbucht ein giamantenfeld entdeckt worden, das sich über sieben Meilen bis an die Küste und unter die See erstreckt.
In allen größeren italienischen und türkischen Städten werden Musterlager türkischer und italienischer Waren errichtet.
Die östereich=ungarische Regierung errichtet ein neues Armeekommando für Dalmatien und die Herzegowina in Para.
Die Verhandlungen zwischen Oesterreich und der Tür kei bezüglich der Annexion Bosniens und der Herzegowina sollen demnächst beginnen; ein Zeichen, daß die Beziehungen zwischen der Türkei und Oesterreich sich gebessert haben.
Rußland will die Annexion Bosniens und der Herzegowina durch Oesterreich nicht anerkennen.
Die Lieferung von 176000 Schrapnells für die türkische Armee ist endgültig an die Firm Ehrhardt in Düsseldorf zum Preise von 277000 türkischen Pfunden vergeben worden. Die Lieferfrist wurde auf 8 Monate festgesetzt.
In Montenegro sollen sich jetzt kleinere Banden zum Einfall in die Herzegowina bilden, die Aufstände hervorrufen, die Verkehrsmittel zerstören und die Brunnen vergiften sollen.
Ueber die auswärtige
hat am Montag Reichskanzler Fürst von Bülow seine seit acht Tagen bereits angekündigte Rede gehalten. Es war keine große Rede, weder formell noch inhaltlich. Fürst Bülow skizzierte kurz die Stellung Deutschlands zu den aktuellen Fragen der auswartigen Politik. Bemerkenswert und erfreulich war die Entschiedenheit, mit der er das Festhalten des deutschen Reiches an seiner Bündnistreue zu Oesterreich=Ungarn betonte. Fürst Bülow darf gewiß sein, daß er in dieser Politik das ganze deutsche Volk hinter sich hat. Ebenso ist anzuerkennen, daß die antideutschen Ausschreitungen in österreichischen Städten unter keinem Vorwande dazu benutzt werden dürfen, die Beziehungen zu Oesterreich=Ungarn zu verschlechtern.
Die Betonung der Dreibundstreue des deutschen Reiches hatte gewiß auch eineaktuelle Bedeutung. Die durch die Selbständigkeitserklärung Bulgariens und die Annegion Bosniens und der Herzegowina aufgerollte Balkanfrage will nämlich ihrer Lösung noch immer nicht näher rücken. Da ist es nun allerdings recht zeitgemäß, daß heute der ganzen Welt offen kundgetan wird, daß wir bei der Lösung der Balkaufrage auf Oesterreichs Seite stehen. Dies
gewissen Mächten ins Gedächtnis zu rufen war um so mehr angebracht, als die jüngsten Verhandlungen der italienischen Kammer über die auswärtige Politik eine scharfe antiösterreichische Note nicht verbergen konnten. Fürst Bülow aber ging noch weiter, indem er Italien eine deutlische Warnung zurief, sich nicht
in ein Abenteuer auf dem Balkan einzulassen. Möge der Wink verstanden und beachtet werden, es ist zu Italiens eigenem Vorteil.
Was Fürst Bülow sonst noch erzählte, so über das Schiedsgericht in der Casablanca=Affäre und über das amerikanischtag gesprochen: Ich sehe keinen neuen Krieg.
Seine Worte, die auf einen auffallend optimistischen Ton gestimmt waren, hatten im Reichstage eine gerade umgekehrte Wirkung. Allgemein war der Eindruck, daß die Lage recht faul ausschauen müsse, wenn der Kanzler zu so optimistischen Red arten seine Zuflucht nehme. Fürst Bülow mag seine Schonfärberei als Gebot diplomatischer Klugheit verteidigen— aber weshalb hat er denn gesprochen, wenn er nicht die Wahrheit sagen wollte? Niemand hat ihn dazu aufgefordert, und getrost, wenn es viel dringlicher war, daß er sprach, hat er geschwiegen. Schönfärberei und Bemäntelung trauriger Wahrheit mögen sich die Herren Diplomaten gegenseitig vormachen, wir wollen die einfache Wahrheit wissen.
Die skandalösen Enthüllungen über die
Moskauer Polizei.
Was man infolge der Revision des Senators Garin über die Taten der Polizei von Moskau, vor allem der dortigen Geheimpolizei, erfährt, klingt wie ein Schauerroman. Steht es doch nunmehr fest, daß dieses Institut zur Aufrechterhaltung der Ordnung lange Zeit hindurch, wie bereits kurz mitgeteilt, eine geschlossene Organisation zur planmäßigen Eintreibung von Bestechungen und Erpressungen und zur Arrangierung von Raubzügen gebildet hat. Und zwar geschah es mit Wissen und wohl auch unter Teilnahme des nachher abgesetzten Stadthauptmannes Reinbot. Das unheimliche Treiben kam ganz zufällig ans Tageslicht. Als ein Grundbesitzer des benachbarten Gouvernements Rjasan ausgeraubt worden war, begann neben der Moskauer Geheimpolizei auch die Rjasaner nachzuforschen. Einem Rjasaner Agenten war es nun gelungen, in Moskau das Lokal auszukundschaften, in dem die Räuber die Beute niederlegten und sich selber versammelten. Der Agent lief sofort zur Moskauer Geheimpolizei und bat den dort wachthabenden Beamten L. um Mannschaften, um die Räuber einzufangen. L. aber erteilte anfangs ausweichende Antworten und verschwand plötzlich, angeblich um die Angelegenheit zu untersuchen. Der Rjasaner Polizeiagent wandte sich darauf an einen anderen Beamten, an einen gewissen Stefanoff, der gerade zu den wenigen unschuldigen gehörte, und mit diesem suchte er das Lokal der Räuber auf. Es stellte sich aber als Wohnung des L. heraus, der auch mit seinen Kumpanen an Ort und Stelle war. L. bot den beiden ein Schweigegeld in Höhe von 5000 Rubeln an und lachte sie aus, als sie es ablehnten und mit einer Anzeige beim Geheimpolizeichef Moissejenko drohten. L. fuhr mit ihnen zu diesem Chef hin und sagte ihm in Gegenwart der beiden Gerechtigkeitssucher auf den Kopf, daß er selber einen Teil an dem Raube bereits erhalten hätte. Was nun folgte, ist typisch:
S Kölnischer Geschichtskalender. Lunberl)
9. Oczember.
1862 Rentnerin A. C. Schieffery zu Köln. Sie vermachte zu gemein. nützigen Zwecken der Stadt Köln 5000 Taler, für den Ankauf von Gemälden der Düsseldorfer Schule für das Museum 1200 Taler usw.
1870 Eine im Wiener Hof abgehaltene Versammlung beschließt die Konstituierung der Großen Karnevalsgesellschaft, um die Ergebnisse ihrer Ueberschüsse zu städtischen Wohltätigkeitszwecken zu verwenden.
1876 Gutachten der musikalischen Kommission über die Kaiserglocke, nachdem die technische am 29. November ein solches abgegeben hat, worauf der Vorstand des Zentraldombauvereins die Abnahme am 30. November beschlossen hatte.
1885 Oberbürgermeister Dr. Hermann Heinr. Becker 1 zu Köln. Geboren 1820 zu Elberfeld, kam 1847 als Referendar nach Köln, dem Mittelpunkt der revolutionären Bewegung, trat in die Redaktion der demokratischen Rheinischen Zeitung(daher der Name der„rote Becker"), wurde 1848 vom Kölner Schwurgericht wegen hervorragender Beteiligung an der revolutionären Bewegung zu fünfjähriger Festungshaft verurteilt, ließ sich dann in Dortmund als Rechtskonsulent nieder, wurde hier ins preußische Abgeordnetenhaus gewählt und kämpfte mit der Fortschrittspartei gegen das Ministerium Bismarck. 1872 wurde er Oberbürgermeister von Doctmund und bald darauf Herrenhausmitglied, 1875 trat er an die Stelle des zurückgetretenen Oberbürgermeisters Bachem von Köln. Die Leiche wurde am Morgen des Begräbnistages im Muschelsaale des Rathauses aufgebahrt. Den Hinterbliebenen bewilligte die Stadtv.=Vers. am 17. Dezember je 3000 Mark Witwen= und Waisengelder. Becker war der erste Kölner Oberbürgermeister, der im Amte starb.
1886 Die Stadtv.=Vers. beschließt, den alten Stadtgraben hinter der Gereonsmühle in ähnlicher Weise wie denjenigen am Ulredenkmal als Kinderspielplatz anzulegen.
Stefanoff erhielt gemäß Anordnung von Reinbot seinen Abschied. Allein der entlassene Beamte begab sich nach St. Petersburg und setzte alle Hebel in Bewegung, bis die Revision vom Zaren verfügt wurde.
Die Revision ergab ungeheuerliche Tatsachen. Innerhalb der Polizei waren die Einnahmen aus den Bestechungen, Erpressungen und Raubzügen regelrecht verteilt. Der Polizeimeister hatte in kurzer Zeit 100000 Rubel aus dem Geschäft herausgeschlagen.
Mannigfaltig waren die Einnahmequellen. Recht einträglich waren die Spielklubs, die wie die Pilze auftauchten. Selbst in der Straße des Generalgouverneurs zählte man etwa zehn solcher Lockhäuser, die neben dem Hasardspiel oft auch das Falschspiel pflegten und zahllose Moskauer Bürger ruinierten. Die meisten der Erpressungen wurden sogar vom Stadthauptmann quittiert, und ein einziger Klubchef konnte Quittungen in Höhe von 17000 Rubel vorweisen.
Eine andere Quelle bildeten die Häuser der„heimlichen Zusammenkünfte“, in welchen die Geheimpolizei oft nächtliche Besuche machte. Diese Razzias brachten der Polizei horrende Summen: zahlte doch jedes dieser unsittlichen Häuser bei einem Besuche, je nach den Forderungen, 500—5000 Rubel. Als einmal die Behörden die unsittlichen Häuser aus dem Weichbilde der Stadt zu entfernen beschlossen hatten, sammelten die Betroffenen unter sich 100000 Rubel und bestachen die ausführende Kommission, die die Grenzen des Stadtweichbildes nach einem uralten Plan festsetzte und so die zu entfernenden Häuser, die sich im Mittelpunkte der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1008.
E Eine Heldin.
[17) Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Die Fürstin hatte schweigend der Beichte des Mädchens zugehört. Und als Kathinka geendet hatte, sprach sie mitleidsvoll: „Lu armes, armes Kind.“ Und nach geraumer Zeit:„Um deine Liebe habe ich wohl gewußt— auch daß du sie überwinden würdest. Aber daß das Schicksal so hart sein könnte, — wer hätte das geahnt.“
Leise weinend sagte Kathinka:„Ich nehme die Buße auf mich, so schwer mir es wird.“
Die Fürstin richtete sich auf.„Wie— du wolltest des Schurken Weib werden?— Nie— nie gebe ich das zu— mag da werden, was will. Noch heute spreche ich mit dem Herzog. Ich weiß, wie sehr er dich liebt,— mag er diese Liebe vor der Welt bekennen. Das Land kann froh se.n, daß es ein solches Weib, wie du, zur Fürstin bekommt. Nicht Ahnen= und Furstenblut machen den Herrscher, nein, die Gesinnung und das derz.“ Erschöpft sank die alte Dame in die Kissen zurück.
Kathinka war aufgesprungen und deckte mit der Hand ihre kugen. Berauschend prächtige Bilder stiegen vor ihr auf. Sie sch sich an des Herzogs Seite im Krönungssaale stehen, von den höchsten Würdenträgern gehuldigt, vom Volke umjubelt,— aber Ozwischen grinste die höhnische Fratze Graf Hollens, und dann lch sie ein Mädchen aus dem Thronsaal schleichen, weinend und hhr drohend, und wie ein gellender Höllenschrei klang es ihr in den Ohren:„Die hat mir meinen Bräutigam gestohlen— Eure Fürstin ist eine Diebin.“
Sie schrie selbst auf, gellend und verstört, und dann lachte sie in wahnsinniger Lust und wankte zum Bett:„Ich soll
Lerzogin werden, ich— ich—? Und was wird aus Clarissa? und was wird aus Graf Hollen?— Zu meiner verbotenen Liebe dieser Verrat.— Nein, Fürstin,— mein Entschluß steht st: Graf Hollen wird mein Mann,— er hat mein Jawort.“ =Unglückselige, diese Uebereilung wirst du bereuen ein ganzes
Leben hindurch. Doch es ist ja noch nichts verloren. Ich werde den Herzog zu mir bitten, er soll selbst entscheiden.“
Aber Kathinka bat und flehte, davon abzustehen. Sie könne den von der Fürstin gebotenen Ausweg keinesfalls beschreiten. Denn wie könne ein Glück bestehen, das auf den Trümmern eines anderen aufgebaut sei,— und Prinzessin Clarissa liebe den Herzog aus vollem Herzen.
Da schwieg die Fürstin. Sie zog Kathinka zu sich nieder und küßte sie auf Stirn und Mund, und sagte:„Du edles Mädchen. Du sollst von heute an sein wie mein eigenes Kind.“
*
Am Nachmittag desselben Tages überbrachte Herr von Merkwitz ein Gesuch des Kammerherrn Grafen zu Hollen um Gewöhrung einer Audienz.
Hans Jochen wollte eben eine Ausfahrt unternehmen.
„Wo ist der Graf?“
„Er wartet im Marschallzimmer.“
„Bitten Sie ihn hierher.“
Während Merkwitz sich seines Auftrages entledigte, durchmaß der Herzog mit großen Schritten sein Arbeitszimmer, dann blieb
war ihm ein unheimlicher Mensch,— in seiner Anmaßung, gepaart mit kriecherischem Devotismus— ein widerlicher Mensch.
Da meldete der Leibjäger den Grafen. Hollen war in großer Uniform. Fast bis zur Erde neigte er sich vor dem Landesherrn.
„Bon jour... Herr Graf.“
„Ew. Hoheit gehorsamster, untertänigster Diener."
„Sie haben um eine Audienz uachgesucht. Was wünschen
Sie?“
„Wollen Ew. Hoheit allergnädigst geruhen, eine Mitteilung entgegen zu nehmen und mir anschließend eine Bitte zu gewähren?“
„Sprechen Sie.“
„Ich habe mich heute... verlobt.“
„Gratuliere Graf.“ Er reichte ihm kühl die Hand.
„Gehorsamsten Dank, Ew. Hoheit. Doch die Hofsitte gebietet, daß ich pflichtschuldigst um Ew. Hoheit allergnädigsten Konsens gehorsamst bitte.“
„Den haben Sie natürlich, Graf. Sie wissen doch, wie ich über solchen äußerlichen Etikettenkram denke. Also nochmals: Ich gratuliere. Und darf man wissen, wer die Auserwählte Ihres Herzens...?“
„Ew. Hoheit sind sehr gnädig. Meine Braut ist Fräulein von... Hämmerling.“
„Herr... sind Sie von Sinnen?“ schrie der Fürst und trat dicht vor Hollen hin. Doch dieser wich nicht zurück. Auge in Auge standen sich bie beiden Männer gegenüber, des Kammer
hafte fir Wieder Grfact. Mr..„
sagte er:„Sprechen Sie, was soll diese Maskerade, erin Sie sich.“
„Das ist in wenigen Worten getan: Fräulein von Hämmerling und ich... wir lieben uns.“
„Das lügen Sie, Herr Graf. Eine Dame von Fräulein von Hämmerlings Gesinnung kann einen Mann Ihres Schlages nicht lieben.“
„Ew. Hoheit!“ sagte Hollen drohend und scharf.
Dame Sorge zu tragen.— und eine. Ehe Katzinlas mit Ihnen
selbst zu
kommen, von Ew. Hoheit Konsens zu erflehen Der Fürst lachte auf:„Das wird sie nicht tun, denn sie liebt
könnte sie mir dann schreiben:„Ich bin die Ihre?“ SHaus Jochen schien die Fassung zu verlieren. Nur mit Mühe hielt er noch an sich.„Mein Herr, Sie leiden an Halluzinationen.“
1
T
EPA
1
IIKEE

Mittwoch, 9. Dezember 1908.
Stadt befinden, als außerhalb des Weichbildes von Moskau geAm schlimmsten ging es jedoch mit den Raubzugen zu. In dem eine halbe Stunde von Moskau entfernten, außerst lebhaften Perowo stand der Hauptstab der Räuber, die von der Moskauer Geheimpolizei beschützt und gedeckt wurden. Unter solchen umständen gelang es der Bande, vierzig Raubzüge und zwar nur großangelegte Raubzüge durchzuführen; denn mit Kleinigkeiten gaben sich die Räuber von Perowo nicht ab. Und es geschah das Merkwürdige, daß die Polizei von Moskau ganz kleine Räubereien entdeckte, während die großen keine Spuren hinterließen. Zwei Jahre beobachtete die terrorisierte Perowoer Bevölkerung das geheimnisvolle Haus, kannte sie den Chef des Ganzen. der als armer Schlucker zugereist, es mit rasender Schnelligkeit zu Reichtümern brachte, merkte sie die durch verschiedenfarbige Gardinen an die Helfershelfer gewährten Zeichen, sah sie, wie Waren zugeführt wurden, aber sie wagte nichts. Denn als zwei Ortspolizisten, die in die Gesinnungen der Moskauer Geheimpolizei nicht eingeweiht waren, das Generalstabsgebäude besonders aufdringlich zu beobachten begannen, fand man sie bald als Leichen. Tank dem Unistande, daß die dortige Bande nicht nur mit der Geheimpolizei, sondern auch mit verschiedenen Angestellten der Moskau=Rjasaner Bahn unter einem Hut steckten, konnten Vornahme eines Eisenbahndiebstahles vorerst mit einem leere: Zu Proben machen. Denn die Perowoer Gesellen stahlen nicht nur Gelder, sondern auch ganze Wagen mit Frachtladungen. Alles ging dann nach Perowo, wo immer neue Warenkammern hinzugebaut wurden. Die Organisation der unheimlichen Gesehschaft, die niemals Verwundete auf dem Kampfplatze zurücklassen durfte und selbst Mitkämpfern, wenn sie verwundet wurden, den Garaus machen mußte, war künstlerisch durchgeführt. Voll Panik und Bewunderung schaute alles in Perowo auf die zugewanderten Räuber. Nur die Behörden von Moskau hörten und sahen nichts.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Bös in die Aesseln gesetzt hat sich die sozialdemokratische Presse mit dem Fall Stadthagen. Derselbe hatte bekanntlich(siehe Local=Anzeiger 322 und 331) sich gegen den Zentrumsantrag gewandt, wonach die Beschäftigung von Frauen und Mädchen auf Bauten als Stein= und Mörteltragerinnen verboten werden soll. Das Köstlichste an der Sache war, daß von den drei sozialdemokratischen Kommissionsmitgliedern jeder einen anderen Standpunkt einnahm. Stadthagen stimmte gegen den Antrag, wie er sich auch für die Weiterbeschäftigung der Arbeiterinnen zum Steinund Mörteltragen ausgesprochen hatte. Schmidt stimmte für den Antrag, während Molkenbuhr sich der Stimme entyielt. Man sieht:„So viel Köpfe, so viel Sinne.“ Die sozialdemokratische Presse aber nahm mit großem Kraftaufwand ihren Genossen Stadthagen in Schutz. So schrieb die Rheinische Zeitung am 26. November:„Wenn Genosse Stadthagen sich gegen den Zentrumsantrag, den Frauen das Stein= und Mörteltragen auf Bauten zu verbieten, gewandt hat, so geschah das einfach aus dem Grunde, weil dieses Verbot viele Frauen in die Notwendigkeit versetzen müßte, entweder zu Hungerlöhnen bei Agrariern arbeiten zu gehen oder betteln zu müssen.... Ob es aber für eine Frau mehr ent wurdigend ist, Steine zu tragen, als vom Morgengrauen bis in die Nacht für Agrarier zu schuften, darüber wollen wir mit der klerikalen Presse nicht streiten.“
Also auch die Rheinische Zeitung hat gegen das Stein= und Mörteltragen der Frauen nichts einzuwenden, ja sie hält es sogar noch für besser, als landwirtschaftliche Arbeiten. Und am 3. Dezember schreibt sie sogar: Tatsache ist, daß jene Arbeiterinnen ein ot im Sinne des Zenkrumsantrages nicht wollen; sie wurden, da sie auf Bauten nicht mehr eingestellt werden, den Agrariern
Aber nun kommt das Schönste. In der Reichstagssitzung vom 30. November hat Stadthagen nach dem Bericht der Rheinischen Zeitung eine völlig entgegengesetzte Stellung eingenommen, wie in der Gewerbeordnungskommission. Denn er hat sich nunmehr für den Antrag, der das Stein= und Mörteltragen verbietet, ausgesprochen und zwar aus denselben Gründen wie es der Zentrumsantrag tat, weil nämlich diese Arbeit für Frauen äußerst gesundheitsschädlich sei. Darob natürlich große Freude bei der Rheinifchen Zeitung, worüber sie die schönsten Purzelbäume schlägt.„Man sieht“, schreibt sie,„das gerade Gegenteil von dem, was nach klerikaler Behauptung Stadthagen in der Kommission gesagt haben soll! Kein Mensch wird aber annehmen, daß er zwischen Kommissions= und Reichstagssitzung seine Ansicht über die Frauenarbeit
total geändert habe. Entweder handelt es sich bei dem klerikalen Kommissionsmitgliede, von dem jener Bericht herrührt, um eine stark ausgepräate Unfähigkeit: die Ausführungen eines Redners richtig wiederzugeben, oder um bewußte Unwahr
Diese Clownsprünge der Rheinischen wirken geradezu belustigend. Also zuerst nimmt sie Stadthagen in drei längeren Artikeln gegen den Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit in Schutz, da das, wase gesagt und getan, nämlich sich für die Frauenbeschäftigung auf Bauten ins Zeug zu legen, gar nicht arbeiterseindlich sei, und nun, da Stadthagen sich bekehrt und aus einem Saulus ein worden ist, da soll es auf einmal gar nicht wahr sein, daß er diese merkwürdige Stellung eingenommen hat. Da soll die Schuld auf eiumal bei dem„Mritalen“ Kommissionsmitglied liegen. Aber
dieser Ablenkungsversuch wird der Rheinischen Zeitung nicht nutzen, so wenig wie„die Eigenschaft als Sozialdemokrat“. Stadthagen vor seiner zweideutigen Stellungnahme bewahrt hat, die denn auch ebenso deutlich gezeigt hat, wie weit es mir dessen „außerordentlich gründlicher sozialpolitischer Bildung; per„#r.
Weder das eine, noch das andere hat bisher sozialdemokratische Parteigeschäfte: Vorwärts, Leipziger Volkszeitung und manche ander noch auch die sozialdemokratische Partei selbst vor den größten und blamabelsten Skandalgeschichten zu bewahren vermocht Die Schuld für dieses Tohuwabohu trägt niemand anders als Stadthagen selbst und die sozialdemokratische Parteipresse mit ihrem krampfhaften Bemühen, den Freund zu retten. Damit hat sie sich allerdings nett in eine Sackgasse verrannt, aus der es kein Entrinnen gibt, denn die Leser dieser Presse müßten geradezu Kindsköpfe sein, wenn sie das unehrliche Spiel, das hier getrieben wird, nicht durchschauten. Man denke: 1. die Beschäftigung von Frauen mit Stein= und Mörteltragen auf Bauten liegt nach Ansicht der Rheinischen Zeitung(so am 26. November und 5. De
zember 1908) im eigenen Interesse der Arbeiterinnen— denn Stadt
hagen hat sich dafür ausgesprochen; 2. die Beschäftigung von Frauen mit Stein= und Mörteltragen liegt nicht im Interesse der Arbeiterinnen— denn Stadthagen hat sich dagegen ausgesprochen(so die Rheinische am 5. Dezember 1908). Was ist nun im Interesse der Arbeiterinnen gelegen, deren Beschäftigung oder die Nichtbeschäftigung mit den genannten Arbeiten?
Wir(die Sozialdemokraten) sind nicht weit vom Irren hause, sagte Hué in Essen nach dem Nürnberger Parteitage. Und Hué kennt seine Pappenheimer.
&X Sozialdemokratische Lügen. Man schreibt uns: Die
Rheinische Zeitung, brachte unlängst eine Notiz über eine in Sinzig vor einigen Wochen stattgefundene Versammlung. Dort soll der Gewerkschaftssekretär Schwarz(Koblenz) vom Genossen Fröhlich (Köln) so abgeführt worden sein, daß er keine Worte mehr fand. Wie steht nun die Sache in Wirklichkeit? 1. Nag, dem
Schwarz war freie Diskussion, wovon Genosse Fröhlich eine volle Stunde ausgiebig Gebrauch machte ohne gestört zu werden. 2. Als Schwarz erwiderte, brüllten bei jedem Satze die Anhänger des Genossen Fröhlich und er selber machte die unanständigsten Zwischenrufe unter wilden Geberden. 3. Mitten in der Erwiderung von Seiten Schwarz stand Genosse Fröhlich auf und verließ den Saal, schreiend und schimpfend. 4. Genosse Fröhlich ist überall als unehrlicher Gegner bekannt, deshalb lehnt man es ab, mit solchen Gegnern sich ferner abzugeben. 5. Von Fenstereinwerfen ist keinem der anwesenden christlichen Arbeiter etwas bekannt. Für diese Feststellungen sind wir bereit, sogar ehemalige Freunde des Genossen Fröhlich als Zeugen zu nennen. Sollte Genosse Fröhlich selbst der Verfasser besagter Notiz sein, so muß er sich den Vorwurf der Lüge gefallen lassen.
Sport.
(a Schwimmsport. Der Allgemeine Schwimmverein in Düsseldorf feierte am vergangenen Sonntage das Fest seines 10jährigen Bestehens durch ein großes Schau= und Wettschwimmen, zu dem von 18 Vereinen der deutschen Schwimmerschaft über 200 Schwimmer am Start waren. Von den hiesigen Vereinen beteiligte sich der Kölner Schwimm=Verein(gegründet 1897) an den einzelnen Wettkämpfen und es gelang ihm unter starker Konkurrenz mit 8 Preisen durchs Ziel zu gehen. Es errangen im Dreikampf (43 Teilnehmer) Herr Willy Alsbach den., Herr Curt Lammers den., Herr E. Sindern den 12. und Herr Joseph Blum den 14. Preis. Das Stafettenschwimmen über 5 mal 44 Meter sah die erst vor wenigen Tagen neu zusammengesetzte Mannschaft des Kölner Schwimmvereins unter 12 andern Stafettenmanschaften in der Zeit von 162 3/8 Sekunden an 3. Stelle. An diesem Siege beteiligten
sich die Herren Alsbach, Etzenbach, Zogbaum, Sindern und Otro
Im Hauptspringen errang unter 47 Teilnehmern Herr CurLammers den 6. Kranz, während Herr Otto im Hauptschwim men über 88 Meter unter 78 Schwimmern mit 7 Sekunden Vorsprung vor dem Zweitbesten in 62 Sekunden glänzender Siegewurde. Im gleichen Wettkampfe errang Herr Zogbaum noch den 8 Kranz.
Bitte, Ew. Hoheit,“ sagte Hollen mit glattem Höflingslächeln und reichte dem Fürsten Kathinkas Brief, e
Hans Jochen warf einen Blick darauf.„Wahrhaftig,“ stieß er hervor. Ihm wurde schwarz vor den Augen.
Lassen Siemichallein,“ gebot er noch. Mit stierem Blick sah er dem Höfling nach, bis sich die Tür hinter diesem schloß, dann brach er an seinem Schreibtisch zusammen.
begab sich der Herzog ohne Begleitung nach dem der Fürstin. Im Vorzimmer zu der Fürstin SchlafKlarheit bekomme.“
etzte sich Kathinka gegenüber und schaute geraume Zein
N.
in Boben, vunn jagirer„
„„„„ G
IES DER DEUTSCHIENINDUSTRiE
Sicherheits-Rasier-Apparat
Sistem Sillette
mit 12 Aeischneiöigen
satz-Klingen 8n
Rein Schleifen Kein Abzieher ere Ansteckungsgefahr ausseschossen ne Verletzung unmöglich
PREIS nEIr NI. 15.Solinger Stahlwaren
lichestrasse 80-of Eche Brückenstr.
Versuchet F
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Am Abend
Gartenmilalls der Fursein. Im Ix„
nm san Rathinta von Hämmerling. Sie erbleichte, als der
wenn ich Sie erschreckte, Kathinka. Aber ich en Zufall, daß ich Sie allein hier treffe, ich habe mit
rathinka hob in stummer Bitte die Hände, jedoch der Herzog er. mun tein, Kathinka, ich werde wahnsinnnig, wenn
ich
stumm zu Boden, dann sagte er unvermittelt:„Wie konnten Sie mir das antun, Kathinka? Gerade mit diesem Menschen: Kathinka schwieg.
Aber so sprechen Sie doch,— sagen Sie nur ein Wort. Und flehend bat er:„Sagen Sie, Kathinka, daß es nicht wahr ist. Es kann ja nicht wahr sein.“
„Es ist nichts mehr daran zu ändern.“
Der Herzog fiel in sich zusammen:„Also doch!“ Kathinkas Herz wollte brechen. Der stumme Schmerz, die tiefe Verzweiflung, die Hans Jochen zeigte, waren beredter, als tausend Liebesworte. Schon wieder wollte sie die Selbstbeherrschung verlieren, da richtete sie der Gedanke: Du mußt stark sein, auf. Sie faßte des Herzogs Hand und sagte weich: „Haus Jochen, es durfte nicht anders sein,— es mußte eine Maver gebaut werden zwischen uns,— der Ehre zuliebe— und Clarissa zuliebe.“
So ist es ein Opfer, was du bringst? Nie werde ich das an
neumen.— nie— nie ein solches Opfer. Im Augenblick noch
löse ich mein Verlöbnis, und jenen Schurken lasse ich aus dem Schlosse peitschen wie einen Hund.“
Beide waren aufgesprungen. Kathinka aber wuchs aus sich heraus, wie eine Heldin stand sie dem Herzog gegenüber, und mit scharfer Stimme sagte sie:„Das wirst du nicht tun, hörst
du, Hans Jochen,— denn ich liebe den Grafen.“
Nur langsam schien der Herzog das Gehörte zu fassen, aber dann sank er in sich zusammen und wankte hinaus.
*
Am nächsten Tage brachte das Regierungsblatt die Nachricht: „Durch die bevorstehende Vermählung Sr. Hoheit des Herzogs wird das gesamte Hofwesen wesentliche Erweiterungen erfahren, sodaß sich die Neugründung eines Hofmarschallamtes nötig macht. Zum Chef dieses Amtes wurde der Kammerherr Herr Graf zu Hollen unter gleichzeitiger Ernennung zum Hofmarschall, Exzellenz, bestimmt. Die Leitung des Oberhofmarschallamtes verbleibt weiter in den bewährten Händen Sr. Exzellenz des Herrn Oberhof
marschalles von Graul.“
Zwei Tage später wurde die Verlobung des Hofmarschalles Grafen zu Hollen mit der Hofdame Ihrer Durchlaucht, der Fürstin Chlothilde, Fräulein von Hämmerling, veröffentlicht. Noch nie war der jour fixe bei Ihrer Exzellenz, Frau Staatsminister Dr. Löwe so zahlreich besucht gewesen, wie heute. Aber die Frau Minister wußte auch nicht mehr wie die anderen Damen. Mein Mann war ebenso erstaunt wie wir. Er rechnete täglich mit der Entlassung Hollens, und auch Geheimsekretär Dr. Brian war derselben Meinung— und statt dessen diese ungeheuere Beförderung. Nicht wahr, Frau Geheimrat Brian, Sie können
das bezeugen?“
„Gewiß, Exzellenz, mein Man glaubte sogar bestimmt, daß Merkwitz Hofmarschall werden würde, denn er hat aus eigenem Munde Sr. Hoheit gehört, wie unsympathisch er diesem Hollen
gewesen ist."
Man wußte also nichts. Ja, diesmal hatten nicht einmal die Lakaien und Leibjäger eine Ahnung, die doch sonst immer„gut unterrichtete Seite“ der Reporter und Skandaljäger. Die Teegesellschaft bei Frau Minister erkannte wieder einmal, daß Fürstenlaunen unberechenbar sind
Ebenso erstaunt wie über Hollens Beförderung war man natürlich auch über seine Verlobung mit Kathinka von Hammer ling. Das Fräulein wurde allgemein bedauert, denn es war u der Gesellschaft sehr beliebt, während Hollens üble Eigenschaften
zur Genüge bekannt waren.
Und als die Herrschaften das Ministerpalais verließen, moch ten wohl viele denken: Dieser Hollen ist mir ja ein widerliche Mensch, aber er ist Hofmarschall, also einer der Landes, deshalb muß ich mich ihm moglichst angenehm machen
Elftes Kapitel.
Ein Jahr war verflossen. Die Prunkhochzeit des hatte die Residenz wochenlang in Aufregung gehalten. Hollens Vermählung mit Kathinka war vorbei. die Residenzler meinten, hatte es gewollt, daß der Herzo####n
rend dieser Hochzeit gerade beim Kaiser auf Schloß Wilhelm= höhe weilte.
Hofmarschalls bewohnten einen machtigen alten Bau um err
Dort lebten die Jungvermählten wie zwei sich vollig##eng Menschen. Nach außen hin korrekt,— waren sie allenn,
suchte Kathinka ihren Haß nicht zu verbergen. Am— uud der Hochzeit war Hollen in Kathinkas Boudoir gekommen, hatte gesagt:„Du hast mich bisher, ich muß es zu dauern gestehen, nur als harten Egoisten und rücksichtetStreber kennen gelernt. Dies mußte ich aber sein, ul Pläne durchzuführen. Jetzt sollst du mich aber auch ale er mann kennen lernen. Ich weiß, wie du mich haßt. Jn spreche dir, daß ich dir in nichts zu nahe treten werde außen hin sollst du meine Frau sein, sind wir für unbist du mir nur die Edeldame, und ich werde verstehen,
respektieren.“ d gcas
Kathinka hatte ihren Gatten befremdet angesehen une### „Ich hätte nie so viel edlen Sinn in dir gesucht,##n murde Damit waren die Grenzen fest gezogen und nie wiedrdavon gesprochen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310 a Mittwoch, 9. Dezember 1993.
Seite 3.
9
JumUn
Sie haben recht.
des ganzen Warenlagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rohrplattenkoffer, Handkoffer, Taschen mit und ohne Einrichtung, Lederwaren, Sättel, Pferdedecken, Reise- und Wagendecken.
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A.
wenn Sie nur Mescher's Dörrobst, lose ausgewogen, in Ihrem Haushalt verwenden, denn so haben Sie alle Garantie für reelles Gewicht, frische Ware und tadelloses Aussehen.
Paketware weise man zurück.
R LAMAURT TR5
EE BAWES FeI
65
Das schönste Weihnachtsgeschenk
Solsattlierne
1 e
Wollen
billigst gegen
Feuer-Hatipflicht-, Leben-, Glas- u. Wasserleitungsschäden versichert,
in Haus- und Mietangelegenheiten beraten sein, Auskunft über Mieter haben.
Geld hypothekarisch gut unterbringen,
Ihre Wohnungen und Geschäftslokale vermieten, Ihren Grundbesitz verkaufen, Grundstücke erwerben, so
wenden Sie sich
vertrauensvoll an den
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein
Geschäftstelle: Helenenstrasse 12. Geöffnet von—1 und so
ist 1
Gegr. 1658.
—6 Uhr.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
öln, Robenzallen-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundcediegene und meisterhafte Ausführung, inass. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
FaN
S
Ganz besonders empfehlen wir dafür
unsere eleganten
Jugend-Räder
für Mädchen und Knaben.
Pllaum&amp
Venloerstrasse 22.
Telephon 5155.
MAr##
Güp!! Tums
Zuglampen von 15 M. au
3aum. Kronen„ 21„„
Speisezimmer=Lampen„ 9„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen SPaIIS durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
hochtein, per Litertl. v..50 K ohne Glas an. Destil. Friesenwall 6t.
s h ch
D Gurale
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.K. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Einricht, wird rückseitig herausgezogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
(ar
Spar= und Varlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
m. b.., Altenbergerstr. 10, 1. Etage,
verzinst
Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3¾4 Proz., bei sechzsmonatiger Kündigung mit 4 Proz.,
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
kaufen Sie vorteilhaft, frisch###0 geröst., kräft. u. reinschmech. von Ges“ per Pfd. an bei Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24. Postkolli frko.Tel.6317
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe unter Einkaufspreis
Gaskronen u. Ampeln eit. Badeeinrichtungen
besonders billig.
St. Agatha 39.
S
J. furhs i. all. Farb. z. Gard. 7. IULRE u. Dekcrat.
IL.-SpCMN u. SaP TE. nde,
s Schülle und Schler
citzo in allen
#Es Formarten
EIIT, Siteilen Füren u. Fenst.
II
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Bewährt in jeder 84 Bezichung, allseitig
anerkannt als elegant
und unzerreißber sind Schmidt’g Royal-Cords Meter—.4, gerippte Sammete, die
praktischste Berleidung für Knaben u. Mädchen. Stopferei hierdei unnötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltber ist.* Tausend
Anerkennungen.
benen diese Vorzüge noch II nicht bekannt, **ybitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen. Alleinverkauf nur im
Sammeihaus
Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten #
Kau hause von
Nip#kt in der Möbelfabr. u. dem
Vilrns großen
i. Trochheimgl
Meidenbach 6,&.d. Weperstr.
Spezialhaus solider kompl.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen geatis
Beachte die Kleinen Anzeigen im(LA)
Religiöse Artikel
Lebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Fachter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Göste Zuswahl! Keeile Preise!
. empfiehlt
Lülsdorff Wwe., Altermacht 31.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 3, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
1
ese
S
OGNAK,
frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe
grat.Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 401.
AEHTUNE
Neu! Hausfrauen Neu!
verwendet zum Backen, Braten u. Kochen statt der mehr als doppelt so teuren Naturbutter u. Schmalz „Kaiserpalin! neueste, anerkannt feinste heutige DelicatessCocos-Nusshutter. Ueberall erhältlich.
Ka serpalinwerke Neuss.
Vis Weihnachten wirklich billiges Angebot in:
Schlafzinimern Mähagani,
ganz komplett von 260 K an
Speizerimmer Eiche, v. 500.4
Galane 701
Salous 700 K, Rioderne Klüchen 129 a, Bätelis,
Biegel Himhaus.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann
Köln. Martinsfeld 37.
ertikos,
Giwans, Natratzen, Becken,
Feder-Betten usw.
alles unter Garantie, in nur Aprima Qualität, in dem altrenommierten
bel-Ausstatt.-Geschäft
M.
Friedrichstrasse 55.
Eig. Werkst. Prima Reser. Telephon 7851.
#### d.(Oßeschäftsstelle
f. Jersssen u, Nichtabonn.

0
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346= Mittwoch, 9. Dezember 1903.
BTOF
SIel
Wollküche 14—16
M
önis Aparte Kleinmöbel.
R
1
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
05
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art. Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise. Katalog 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
K
öln Sterneng. 79—81. T6l.1214
Klaes, KOlll, Schilderg. 61—63
In meinem Spezial-Institut für Untersuchung der Augen
Hoflieferant
Schildergasse 92„ Fernsprecher 270
empfichlt in feinsten Qualitäten:*
Kaviar, Kaiser-Malossol sowie mildgesalz. Horten Kummer und Rrebse(lebende), Austern
Gänseleberpasteten— Galantine Würste— Fluss- u. Seefische
Erstlings-Gemüse und Tafelobst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnberger Lehkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Klever Spekulatius(Daenzer, Peters) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
u. Frühstüchs-Körbe u. Kisten von 4 M. au
Bei Einkauf von 5 Mk. an:
Gratis-Kalender 1909.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
zwecks Bestimmung genau passender Augengläser
verden Kinder u. Erwachsene wvie auch, prihe runig aie ertorder fechene Gguge
seien die ncch so komglekerter arch zulfz ungtalsete ereautelkt
dern auch objektiv mit Hülfe des Augenspiegels und der
echesthr ine seschsen Sesens der icen benzuaten ul 3.
ärztlichen Hülfe empfohlen wird.
Spezialitäten der Anstalt sind:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, welche Fehler, am ebenfalls stark
gewölbter Auge. am besten ausgleichen.
Augengläser mit doppeltem Schlin aus einem Stück für Fern- un Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel.
Anfertigung der Brillen und Kneifer nach Gesichts- und Kopfform.
Neue Jaga- und Schiessbrillen, die ein deutlicheres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung gestatten.
Stiel-Lorgnetten— Stiel-Operngläser Reisegläser— Feldstecher— Jagdgläser— Barometer Prismengläser erstklassiger Firmen
Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke 39 5 05
Usw,
Carl Pichon, Optiker Verlahten
ntisch-okulistische Anstalt Köln a. Rh. IVUYTODTUI
Optisch-okulistische Anstalt Köln a. Rh.
Hohestrasse 148/150, nahe Wallrafplatz.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener
Ausführung und fachmännischer Bedienung.
—
Nahtlose
Hanzar
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen
M. 60
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72
Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen
M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
Möbelfabrikant
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Büsseldo Köln, Lungengasse-11
## am Neumarkt.
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Waichgarnituren
Moderne Formen Billige Preise ) Beste Fabrikate
9 8 Unerreichte Auswrahl
—
Oeste u. stärkste Kassett.d. Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rb., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
ERNSTEHL
v. Werthstrasse 16 B18
ingut.
: Schildergaße 84A Ecke Kreuzgabe.
1 Abbildungen auf Nunsch franko un Dhenetel.
Gänzlicher Ausverkauf
iu aparten
Zeisetzmöbeln.
Wilh. Coelsch, Berlich 24.

Kolner Lecal-Anzeiger nr. 340* Mittwoch, 9. Dezember 1903.
Seite 5.
∆ Stadtverordneten-Ersatzwahl der ersten Abteilung.
Bei der heute Mittwoch, den 9. Dezember, von 10 Uhr vormittags bis nachmittags 1 Uhr im Rathaus abgehaltenen Stadtverordneten=Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Mann wurden für den Kandidaten der vereinigten iberalen Parteien Rechtsanwalt Bernhard Falk 269 Stimmen abgegeben; 1 Stimme zersplittert. Hr. Falk ist gewählt.
Von seiten der Zentrumspartei war ein Kandidat nicht aufgestellt.
verunglücktes Oferd. Gestern abend gegen 7 Uhr stürzte ein Pferd an der Ecke Obenmarspforten und Steinweg so unglücksich zur Erde, daß man es nicht mehr in die Höhe zu bringen vermochte. Selbst die Feuerwehr bemühte sich vergeblich. Wie sich säter herausstellte, war dem Tiere das Rückgrat gebrochen; außerEm hatte es noch Verletzungen an den Hinterbeinen erlitten. Leider dauerte es nahezu drei Stunden, ehe das wimmernde Tier getötet wurde. In dieser Zeit war die Straße von Neugierigen vollständig gesperrt.
* Ein ungetreuer Schlafkollege. Heute morgen wurde durch die Bahnhofspolizeiwache ein Bäckergehülfe festgenommen, der seinem Schlafkollegen Taschenuhr und Geld gestohlen und sich dann heimlich mntfernt hatte. Der Dieb wurde auf dem Hauptbahnhof verhaftet.
r Genickstarre. Das bereits als an Genickstarre erkrankt genelbete 2 jährige Mädchen aus der Liebigstraße ist im AugustaHospital gestorben.
Zusammenstoß. Gestern Abend gegen 8 Uhr stieß an der stiatze Unter Sachsenhausen ein Automobil mit einem Motorwagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Der Zusammenstoß war so heitig, daß der Vorderteil des Automobils sowie die Schutzschelbe des Triebwagens vollständig zertrümmert wurden. Personen sind glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen. Durch den Zusammenstoß entstand eine längere Verkehrsstörung.
Aus Köln-Asppes.
4 Ortskrankenkasse Köln=Rippes. Die Neuwahl von 102 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung indet am Sonntag, den 13. d. M. im Kassenlokal Christinastraße 36 statt und zwar für die männlichen Mitglieder vormittags von 10 bis nachmittags 2 Uhr und für die weiblichen Mitglieder nachmittags von 2 bis 3 Uhr. Wahlberechtigt und wählbar sind solche kassenmitglieder, auch weibliche, welche großjährig sind und im Leitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden. Wer sich an der Layl beteiligen will, muß eine Bescheinigung des Arbeitgebers
haben, die von der Kasse gestempelt wird. Die Abstempelung erfolgt von der Kasse in den gewöhnlichen Bureaustunden bis zum Freitag den 11. d. M. und am Samstag den 12. d.., nachmittags von 2 bis 7 Uhr. Die Legitimation mit dem Wahlzettel, der die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, muß am Wahltische abgegeben werden. Am Donnerstag, den 10. d.., findet abends 8½ Uhr im St. Josephsstift eine Versammlung zur Besprechung der Wahlangelegenheiten statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. Von den Arbeitgebern sind 51 Vertreter zu wählen und ist hierfür Termin auf den 14. d.., von 10—12 Uhr vormittags, ebenfalls im Kassenlokal anberaumt.
Theater und Konzerte.
0 Das wissenschaftliche Theater Urania aus Berlin veranstaltete am Dienstagnachmittag im Skalatheater die erste der drei geplanten anschaulichen Vorführungen aus landschaftlich geographischem Gebiete. Der Zweck dieser Vorführunigen ist nicht rein unterhaltender Art; nicht nur schöne Eindrücke nimmt man mit heim, sondern auch eine Bereicherung des Wissens dank dem fachlichen aber doch recht anregenden Vortrage, welcher während zwei Stunden die im schnellen Wechsel auf die weiße Leinwand geworfenen farbigen Landschaftsbilder begleitet. Die Ausführung dieser Bilder steht auf der nur immer wünschenswerten Höhe gleich den besten Bildern, wie sie früher die internationalen Panoramen boten. Der Genuß des Anblicks ist bei der Methode der Urania aber freier und deshalb bequemer.
Am Dienstag machten die leider nicht in verdient großer Zahl erschienenen Zuschauer und Zuhörer— wie schon gesagt sind die Darbietungen nicht zum wenigsten auch für die im Eintrittspreise besonders berücksichtigte Jugend zu empfehlen— eine Reise durch Norwegen, dieses beliebte sommerliche Ausflugsziel des Kaisers. Die Fayrt geht von Christiania aus, das wir nach seiner Lage und im Innern kennen lernen, und führt nördlich hinauf bis nach Hammerfest, eine Strecke gleich der Entfernung von Köln nach Kairo. Vorwiegend wirkt auf den Reisenden der großartige Gebirgscharakter des Landes ein, der schon gleich an der Küste mit seinen gewaitigen Eindrücken beginnt und diese durch das bequeme Eindringen in die Fjorde leicht und schnell steigern läßt; mit den unendlichen in den mannigfachsten Gestalten vor das Auge tretenden Granitmassen sind es deren zu Inseln abgesprengte Teile, die Gletscher, die im hohen Norden bis zum Meere hinabsteigen, und vor allem die mächtigen Wasserfälle, die das Auge immer aufs neue fesseln. Der Menich tritt in dieser gewaltigen und so unfruchtbaren Natur in den Hintergrund, aber er fordert in dem kampfe, den er um sein Dasein führt, doch doppelt unsere Teilnahme heraus.
Dem weiblichen Geschlecht fällt der Hauptteil bei den Landarbeiten zu, die Männer sind auf Schiffahrt und Fischerei hingewiesen; der Fisch und seine Produkte machen das eigentliche Kaufmannsgut Norwegens von Bergen bis nach Hammerfest hin aus, an ihn wird man allenthalben erinnert in Handel und Wandel, bei dem zweifelhaften Wohlgeruch der Trar#siedereien, bei den Fischtrocknungsanstalten, bei den nur aus abgeschnittenen, getrockneten Kabeljauköpfen bestehenden Aussichtshöhen. Bergen, Drontheim, Aalesund, Tromsö und zahlreiche andere, vielfach malerisch gelegene Städte ziehen an uns vorüber; Bergen und Tromsö lernen wir als besonders deutschfreundlich kennemn, wir hören von der Blumenliebhaberei der farbenfreudigen Nordländer, die ihre Lieblinge alljähr lich aus Hamburg in Schiffsladungen beziehen, um ihre Fenster zu schmücken, sehen die bevorzugten Wanderziele unserer Nordlandsmaler, und ersteigen den Ginfel der Eindrücke im Gebiete der Mitternachtssonne, die das lang umnachtete Nordkap brandig rot erhellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Kölner Rudergesellschaft 1891.(E..) Ein Winterfest
nannte die Gesellschaft die hübsche Abendfeier, die sie am 5. Dezember abends in den Sälen des Savoyhotels veranstaltete. Es war vielleicht meyr ein Frühlingsfest, wenn man das Urteil nach der Zahl der anwesenden jungen Damen, dem Reichtum von Farben und Reizen, der Fülle von Blumen und der frischfröhlichen Stimmung, die herrschte, abgeben wollte. Den materiellen Mittelpunkt des Festes bildete ein vorzügliches Souper mit guten Weinen, aver zwischen die lukullischen Genusse waren geistige Gaben, gleich zarten Blumenranken, gestreut. Da zeigte sich Frl. Josephine Steiner als Virtuosin auf der Violine mit der Leggende von Wieniawsky, La Complaisante von Phil. E. Bach und der Gavotte von Ramean; sie vereinte straffe Bogenführung mit feinem Verständnis und suchte den musikalischen Gehalt der einzelnen Piecen möglichst zu erschöpfen. Mit dem Zauber ihren klangvollen Stimme gewann Frl. M. Veenhuyzen die Herzen der Gäste; sie trug Ingeborgs Klage aus Frithjof von Bruch, Frühlinglglaube von Schubert und Nina von Pergolese mit tiefer Empfindung und warmem Ausdruck vor: Hr. Jean Wiesbaum bewies dunch die Wiedergabe des ersten Sanges von Wolfram aus Tannhäliser und Auf der Wacht von A. Kleffel sein tüchtiges Können. Einzelne der Vorträge begleitete Frl. Betty Löbschen auf dem von der Firma A. Sauerwald gestellten Bechsteinflügel; ihre brillante Technik bewies sie außerdem durch den Vortrag von Valse caprite von Liszt und Vöglein im Walde von Henselt. Hr. Willy Vehring, der als Rezitator einen Namen vom besten Klang besitzt, erheiterte die Anwesenden durch reizende Sächelchen, die dankvare Aufnahme fanden. An dem Feste nahmen auch Vercreter anderer Sportsvereinigungen mit ähnlichen oder gleichen Zielen wie die festgebende Gesellschaft teil. Die Gäste waren von Hrn. Dorff warmyerzig begrüßt worden. Später brachte Hr. Christophe den Trinkspruch auf den Kaiser aus, worauf noch Hr. Flecken in temperamentvoller Rede der Damnen gedachte. Die Kapelle, der der instrumentale Teil des Festprogramms anvertraut war, entledigte sich bestens ihrer Aufgabe und leitete schließlich zum Tanz über.
Gestern morgen 7½ Uhr verschied infolge eines Schlaganfalles mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der wohlachtbare
herr Joh.
Schreinermeister, im Alter von 39 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Braunsfeld, Morschenich, Camp, Boppard, Rüdesheim, Frankfurt am.,
9. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neußerwall 128 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
1?
# Gütertrennung
# Ratu Hilfe in Zahlungs# schwierigk. u. Konk. Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verirägen,
Testam., Vormundschafts= u.
* Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Spreck st. v. 9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvurean, Kattenb. 4. Tel. 7674. Per. Jos. Menzerath.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 10. Dez. 1903, nachmittags 2 Uhr,
# sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 in Lindenthal gegen gleich ##bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichen=Büfettschrank,1 Harmonium.
Rövenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend
1I¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Johr
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln unserer römisch katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernden
Köln=Nippes, Stommeln, Aachen, Eitorf, Frankfurt a. Main, den 7. Dezember 1908.
Die feierlichen Exequien sind Freitag, den 11. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. Die beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Cranachstraße 12, aus.
vollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige# nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Dennerstag, den 10. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10(Im Rubens) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon, 1 sechskerziger Kronleuchter, 6 Bilder. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs=Berzeigerung.
An Donnerstag d. 10. Dez. 190“. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal=Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schränkchen, 1 Tisch, 1 Zither, 1 Regulateuruhr usw.
Verkauf findet statt.
Bardenheuter, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 10. Tezember 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
18 Oelgemälde berühmter Meister(Originale),
b. 1 Schneidemaschine, 1 Schreibtsh.
c. 1 Pianino,
d. 1 Sekretärschrank, e. 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Tisch, 1 Paneeldrett,
f. 22 unfertige Fenster,
g. 154 Rollen, a Rolle 10—11 Meter Wachstuch.
h. 1 Maschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
i. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Regulateuruhr, 2 Bilder, 1 Nipptisch.
k. 1 Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 7 Holzbearbeitungsmaschinen, 1 Bohrmaschine, 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Diwan mit Aufsatz, 1 Billard.
.1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Küchenhalbschrank. Urbatt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 10. Dezbr. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 1 Pianino.
b. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkonsole, 1 Flurtoilette, 1 Nachtskonsole.
c. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
d. 1 Sofa.
c. 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Kleiderschrank. Bett mit Matratze und Federbett, 1 Bett mit Matratze, 1 Waschkommode mit Spiegel.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
8
5
810
Plattkölnische Bühne der Familie
des Zahrgedächtnis
für Frau
Dve. Jos. Crumbach
indet statt am Freitag, den 11. d. M. um ½9 Uhr m der Pfarrkirche St. ichael, wozu hiermit hoflichst eingeladen wird.
Lonnerstag, den 10. Dez. nachmittags 5 Uhr,
in Pfandlokale Venloer= 265 zu Cöln=Ehrenfeld s steich bare Zahlung
#stlich meistbietend versteigert
m: Spiegel, Diwanj;
Baschkommode, Schrank.
Gtenollaieber in Cöln.
S
Das Jahrgedch für die Verstorbenen der# Familien Wisdorf und Kiederich findet statt Donnerstag, den 10. d..,# morgens 9 Uhr, in St.# Gereon. 84
Am Donnerstag, 10. Dez. 1908. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
2 Faß Rotwein zu 620 und 270 Liter, 400 Flaschen Rotwein, 100 gm Wandplatten, 1 Partie Herrenwäsche, 1 Pianino usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Aachenerstraße 41
Am Donnerstag, 10. Dez. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Herrenräder u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 10. Dez. 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
54 Koupons diverse Stoffe für Hosen, Anzüge u. Palctots.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Donnerstag, 10. Dez. 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Geldschränke, Bücherschrank, Schreibtisch, Vertiko, 17. Bände Meyers Lexikon, Spülapparate usw.
Caspar.
Gorichtenolaicher in Cöln.
AmTonnerstag..10. Dez. 1908, vormittags 11 Uihr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Waschkommode,
2. 1 Sofa mit Umbau,
3. 1 Ausziehtisch(Eichen).
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Iwangs-Vergeigerung.
Am Donnerstag. den 10. Dez. 1903, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbau:
b. 1 Rollpult, 1 Schreibtisch m. Schreibmaschine(Remington), 1 Pultstuhl, 1 Tisch, 4 Leh tühle, 2 Bücherschränke, 4 Jagdgewehre, 1 vollständiges Bett, 1 Waschkonsole, 1 kleines Sosa mit 2 Sessel, 1 Schreibtisch.
Kichtenberg, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Verstleigerung.
Am Donnerstag, den 10. Dez. 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Alteburgerstraße Nr. 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 3 Sofas, 2 Vertikos, 2 Trumeaus, 1 Ständer. 1 Nähtisch, 2 Sessel, 1 Soft in Sammet, 1 Piano, 2 ScheibenPistolen, 2 Tennisschläger, Schreibmaschine usw.
Lisz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19, I.
Am Donnerstag, 10. Dez. 1998, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Spiegel, Tische, 1 Kopierpresse, verschied Bilder, Sofa, 8 Lehnstühle, 2 Spiegelschränkchen, 1 Glasschrank mi Porzellan usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
LÖT
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute, Mittmoch, den 9. Bezember,
abands 8¼ Uhr, zum 24. Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Donneratag, 10. Deuember.
9¼ Uhr
F 8.
5
□
Kammerdiener.
In Verbereitung:
üstige Doppelehe.
Jeden Mittwoch-Nachmittag 4 Uhr:
oindas i
Zum
Male:
id
Mienvorsteil
2
## Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkassen 9 im Automaten statt. 52
n Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
n
Ein wunderbares Weihnachtsgeschenk! Ein großartiger, brillanter
Wwangs-Versleigerung.
Am Donnerétag, don 10. Dez. s werke erhalten zu haben.“ 1903, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
sind die Landschaftsbilder: Schloß und Stadt Heldelbers u. Märzburg mit der Marienburg in bezandernd schönen Ferben, die ich auf meine Kosten u. Gefahr franko zur Ansicht sende; lege sogar das Porto für eotl. Rücksendung bei, damit sich jede ohne 1 Pfg. Auslagen von der großartigen Pracht dieser Bilder überzeuge. Größe 54X73 cm, Preis zusammen 4,50 M.„Alle, welche die Bilder gesehen, waren ganz entzückt von der mundervonen Schönheit.“ Dierdorf, Hauptlehrer., in Weis bei Koblenz.„Ich muß Ihnen sagen, daß ich wirklich überräscht bin, für einen so fabelhaft billigen Preis wirkliche Kunnhaben.“ W. Rectz. Lehrer in Hassendorf bei Frankfurt(Oder). Jeder Käufer erhält für freundliche Weiterempsehlung eine herrliche, wundervoll gesonitzte Wanduhr gratis. Ich entschließe mich zu dieser wertvollen Gratisrramie in der festen Ueberzeugung: Wo die Bilder in einer Wohnung brangen, finden sich sofort noch mindestens 10 weitere Kaufer.
Oto Hefner, Verlag in Buchen 9. 70(Badenl.
—
Inseriere
im(CA)
es nutzt dir!
Am Donnerstag. den 10. Dez. 1903, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitheilstraße Nr. 35 zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sekretär, 1 Sosatisch;
b. 1 Sofg.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gegen Korpulenz
aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten rond abführend. Kräuterextrakte frei von echädl. ##mikallen. Nur echt im Kart, m. rot. Garantiestreif, u. Firma Laboratorium Leo, Presden-A. 1. Mf..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.
Extr. fucie vacuo, Extr. thsi cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.*
Depots in Köla: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Boreali ealt Spiralfedern von.60 Mark an. Keisell Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 K Mittwoch, v. Dezember 1905.
1
* 50jähriges Bestehen der Ortskrankenkassen für
Handwerker zu Köln
Aus Anlaß dieser Feier haben die Vorstände der Vereinigten Ortskrankenkassen der Handwerker, dert Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1, der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 und der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8 eine Denkschrift herausgegeben, die Herr Rendant C. Küpper verfaßt hat und die von hohem sozialen Interesse ist. Die Tenkschrift enthält zu Anfang
eine Geschichte des Krankenkassenwesens überhaupt, die die ersten
unfänge des Zweiges sozialer Fürsurge bis herauf zu den letzten Novellen zum Krankenversicherungsgesetz berücksichtigt und gibt dann eine durch statistisches Material über Mitgliederzahl und Einnahme und Ausgabe in reicheen Maße erläuterte Geschichte der Handwerkerkasse.
In der Dentschrift heißt es u..:
Nach Erlaß des Gesetzes vom 3. April 1854 wurde durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung zu Köln vom 22. März und 24. Mai 1856 unter Leitung des damaligen Oberbürgermeisters Geheimer Regierungsrat Stupp ein Ortsstatat erlassen, wonach die gewerblichen Unterstützungskassen für Fabecikarbeiter und für Handwerksgesellen und Gehulsen gebildet werden sollten. Erstere trat am 1. Dezember 1857, letztere am 1. Dezember 1858 ins Leven. Die Organisation der zweiten großen Abteilung der gewerblichen Unterstützungskassen, nämlich die für Gesellen und Gehülfen der Handwerker, zeigte sich durch die größere Verzweigung der Gewerbe bedeutend schwieriger, als die der ersten Abteilung— für Fabrikarbeiter. Dadurch, daß man suchte, verwandte Gewerbe zusammen zubringen, teilte man das Handuzerk in acht verschiedene Gruppen ein und schuf für jede Gruppe unter dem Namen„Kassenverband 8“ eine selbständige Unterstützungskasse, die zusammen unter
einer Verwaltung standen.
Nachdem die Statuten der acht Verbände entworfen und genehmigt waren, wurden für jeden Verband sechs Vorstandsmitglieder und zwar je drei Arbeitgeber und drei Arbeitnehmer
Durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes vom 26. August 1858 erging an die Handwerksmeister die Aufforderung, nunmehr binnen acht Tagen die bei ihnen beschäftigten Gesellen und Gehülfen auf Grund der Polizeiverordnung vom 27. Juli 1858 bei dem Rendanten der Unterstützungskasse anzumelden. Ende November 1858 waren zusammen 1510 Meister mit 3989 Gesellen anNachdem man nach Eingang der Listen von der Polizeibehörde Kenntnis von den Namen und Wohnungen der Mitglieder erhalten, wurde die Stadt auf Grund dieser Feststellung in 4 Bezirke geteilt und jeder Bezirk einem Arzt zugewiesen. Diese Bezirkseinteilung blieb bestehen vis 1886. Die Arzneien und Heilmittel durften aus allen Apotheken der Stadt entnommen werden. Die Apotheken bewilligten einen Rabatt von 25%, von dem Rabatt ausgeschlossen waren die Kosten für Blutegel. Nach Erledigung dieser Vorbereitung konnten die Kassenverbände No. 1, 2, 3, 5, 6 und 8 mit dem 1. Dezember 1858 ihre Tätigkeit eröffnen und begannen die Unterstützungen der seitdem erkrantten Mitglieder dieser Verbande mit dem 1. Januar 1859; da die Verbände 4 und 7 Beiträge nur vom 15. März bis 31. Oktober des Jahres zahlten, konnten diese beiden Verbände w gen Mangels an Mitteln nicht mit dem 1. Dezember 1858 ihre Tätigkeit beginnen. Wenn man sich bei Eröffnung der gewerblichen Unterstützungskassen über die Beteiligung an denselben sehr getauscht hatte, konnte man auch im Laufe der Jahre keine Besserung in der Entwicklung finden. Hemmend, sogar rückwirkend auf die Kassen waren die ungünstigen politischen Verhältnisse. Durch die Movilmachung im Jahre 1859 und die Kriegsbereitschaft kam die HandZur Einziehun der Beiträge wurden den Kassen seitens der Stadtkasse besondere Exekutoren zur Verfügung gestellt. Bei Errichtung des städtischen Einziehungsamtes wurde diese Einrichtung aufgehoben, die bis dahin sehr segensreich für die Kasse gewirkt
Mit der Zeit der Zurückziehung der eigenen Exekutoren für die Kasse durch die städtische Behörde änderten sich die Verhältnisse bei den Kassen derartig, daß manchmal einzelne Arbeitgeber in Anspruch genommen werden mußten, um an de. Sams gen Krankengeld auszahlen zu können. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, mußte die Kasse im Jahre 1890 zwei Kassenboten anstellen, die mit der Einholung der Beiträge beauftragt wurden.
Durch das Gesetz vom 7. April 1876, betreffend die eingeschriebenen Hülfskassen, erwarben sich nach Erlaß des unterm 17. Mai 1882 von der Stadtverordnetenversammtung und unterm. September 1882 seitens des Regierungspräsidenten genehmigten Ortsstatuts auch die Unterstützungskassen für Handwerks=Gesellen und Gehülfen die Rechte der eingeschriebenen Hülfskassen. Hiermit trat eine wesentliche Aenderung ein, indem die Aufnahme neuer Mitglieder von einem vorherigen ärztlichen Attest abhängig gemacht wurde und die Arbeitnehmer die Beiträge aus eigenen Mitteln ohne Zuschuß der Arbeitgeber, zu tragen hatten. Die Verwaltung der Kassen fiel nun den Gesellen und Gehülfen zu. Dieser Zustand dauerte nur bis zum Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 an. Schon am 1. Dezember 1884 wurden die Hülskassen unter dem Namen Ortskrankenkasse für Handwerker.—8.
richtete die Gemeindebehörde am 1. Oktober 1896 auf Grund der
Bestimmungen des§ 49 Abs. 5 des R. V. G. eine„gemeinsame Meldestelle“ für die Ortskrankenkassen im Gemeindebezirk.
Durch die starke Zunahme der Mitgliederzahl im Jahre 1886/87 mußte; die Vorstände dazu übergehen, die Zahl der Aerzte zu vermehren. Das Verhältnis der Bezirkskassenärzte blieb bestehen bis zum Jahre 1896. Am 31. Dezember 1895 wurde der zwischen den acht Ortskrankenkassen für Handwerker seit der Gründung der Kassen bestehende Verband aufgelöst und vereinigten sich die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 1, 2, 3 und 8 wieder zu einem Verbande im Sinne des§ 46 des R. V.., wohingegen die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4, 6 und 7 sich auflösten und mit 1. Januar 1896 eine neue Kasse gründeten, der am 1. September 1896 auch die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 5
Die neue Kasse führte den Namen Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Tapezierer, Glaser und Holzarbeiter". Nach Ueberweisung der Mitglieder der am 1. Ottober 1902 aufgelösten Ortskrankenkasse fur Handwerker Nr. 2 an die Vereinigte Ortskrankenkasse für Bauhandwerker usw. wurde der Name der Kasse geändert in Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker. Vom 1. Mai 1897 ab wurde die sogenannte beschränkte freie Arztwahl eingeführt. Die deutsche Aerzteschaft forderte bei Beratung der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1902 unter anderem die Einführung der unbeschrankten
freien
1902 unler anderent die Ginfantap
Arztwahl. Da ihre Forderungen im Gesetz keine BeruckKgl.
Hofl.
kön P. W. Ossendortl Raidmat
Efegante u. prakt. Weihnachtsgeschenke
aus meiner Wäsche-Abteilung.
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche jeder Art.
Damen-Taghemden, Nachthemden, Nachtjacken, Unterröcke, Untertaillen, Anstandsröckchen, Frisier-Mäntel, Matinees
Elegante Wäsche-Garnituren
sehr preiswert
Reform-Wäsche
Zier-, Servier- und Haushaltungs-Schürzen
Verband in Ortskrankenkassen umgewandelt. Die Statuten enthielten im wesentlichen dieselben Bestimmungen wie bisher. Erst ahre 1892, nach Inkrafttretung der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 10. April 1892 wurden dieselben dem vom Reichsamt des Innern erlassenen Normalstatut angepaßt, desnleichen mußtem die Statuten nach den Bestimmungen der Novelle vom 25. Mai 1903 eine Aenderung erfahren. Das Krankenversicherungsgesetz brachte den Kassen bestimmte Vorschriften über Uinterstützungsansprüche, Rechte und Pflichten der Mitglieder und sondere über Rechte und Pflichten der Arbeitgeber. Vom Jahre 1886 ab wurde mit Nachdruck auf die Anmeldepflicht der Arbeitgesehen und so erstarkten die Kassen zusehens, stieg doch die Mitgliederzahl im Jahre 1886 von 4700 aus 15700; durch die anaustuhrungen bei der Stadterweiterung und die weitausgedehnren Eisenbahnbauausführungen erreichte die Mitgliederaul im Jahre 1887 uber 21000 Mitglieder. 1888 fiel diese Zahl auf 18000. Die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter hatte ihr Statut geändert und dieselbe„Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen“ genannt. Die Folge war, daß im Jahre 1889 ein jahrelang anhaltender erbitterter Kampf zwischen der Ortskrankentasse für die in Fabriken beschäftigten Personen, der Ortskrankenkasse für Handwerker und der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hinsichtlich der zugehörigkeit der einzelnen Betriebe zu den genannten Kassen entbrannte. Die bisherige Ortskrankenlasse für Fabrikarbeiter hatte es verstanden, durch Aenderung ihres Namens ihren Versicherungskreis zu vergrößern, zumal man die Ortskrankenkassen für Handwerker nachher zwang, in ihren Satzungen einzufügen„i dem handwerksmäßig betriebenen Gewerbe“. Hierdurch verlor die Ortskrankenlasse für Handwerker alle großeren Betriebe uno ging die zahl der Mitglieder ständig zurück, so daß dieselbe 1891 auf 13224 bei allen Ortskrankenkassen für Handwerker zusammen herunter sank. Um diesen Uebelständen ein Ende zu machen, ersichtigung fanden, wurde zur Selbsthülfe geschritten, sie durch Gesetz vergeblich gefordert, zu erzwingen.
Die Denkschrift geht dann näher auf den heftigen Streit ein, der sich wegen dieser Forderung entspann, verbreitet sich über das Verhältnis der Kassen zu den Apotheken und Drogerien und sagt u. a. über die Leistungen der Kassen:
Die Kassen gewährten von Anfang ihres Bestehens an, da, wo es notwendig erschien, die Behandlung und Verpflegung in Krankenhäusern. Der Pflegesatz betrug bis zum Juli 1894 in den städtischen Krankenhäusern pro Tag 1., von da ab mußten 1,50 m. enr richtet werden. Seit dem 1. Juli 1907 zahlen die Kassen einen Pflegesatz von 2 M. pro Tag. Die Ortskrankenkassen für Handwerker standen seit ihrer Grundung unter einer gemeinsamen Verwaltung; sie bildeten einen Krankenkassenverband, Zum ersten Rendanten der Kassen wurde gewählt der Bäckermeister Peiffer, nach dessen Tode folgte im Jayre 1870 der Bäckermeister Braudenburg, welcher 1884 starb. Dessen Nachfolger war der städtische Exekutor J. Donner. Nachdem dieser am 1. April 1886 seine lassung genommen, übernahmen die Vorstandsmitglieder Ernst Moritz und J. Klein provisorisch die Verwaltung, bis der inzwischen zum Rendanten gewählte Eisenbahnbureau=Aspirant C. Küpper am 1. Mai 1886 sein Amt antrat.
Mit Umwandlung der Kassen zu freien Hülfskassen fiel das Amt des Vorsitzenden dem Vorstande zu, welches Recht durch das Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1884 bestätigt wurde. Von diesem Zeitpunkte ab führte der Oberbürgermeister die Aufsicht über die Kassen. Unterm 14. September 1888 wurde seitens des Oberburgermeisters in der städtischen Verwaltung ein besonderes Bureau zur Bearbeitung der Angelegenheiten in Fragen der sozialen Versicherungsgesetze errichtet und Herr Oberstadtsekretär Ed. Hofmeyer zum Bureauvorsteher dieses Bureaus ernannt. Die am I. Ottover 1896 für die Ortskrankenkassen Kölns errichtete gemeinsame Meldestelle steht gleichfalls unter der Leitung des Oberstadtsekretärs
Die Denkschrift behandelt dann noch die Bestrebungen nach Verschmelzung der einzelnen Ortskassen und die vom Staatssekretär des Reichsamt des Innern v. Bethmann=Hollweg im Juli und September 1908 ins Reichamt des Innern berufenen Konferenzen.
Am Montagabend fand aus Anlaß des Jubiläums der Kassen im Restaurant Dunwald eine Gedenkfeier statt.
Der Vorsitzende Hr. Markmann begrüßte die anwesenden Gäste und Vertreter der vereinigten Kassen. Hr. Brachel legte in seiner Festrede den Entwicklungsgang der Kasse dar, er wurde besonders dem großen sozialen Gedanken der Krankenversicherung gerecht und wies auf die schweren Kämpfe hin, die den Kassen bezüglich der Wahrung des Rechtes der Selbstverwaltung usw. bevorständen. Hr. Renoant Küpper gab ein Bild von den Verwaltungsverhältnissen der Kasse zu der Zeit, als er die Rendantur übernahm; die Schilderung ließ interessante Vergleiche zwischen einst und jetzt zu; das Ergebnis dieser Vergleiche ist für den Rendanten Kupper und seine 23jährige Verwaltungstätigkeit ein äußerst schmeichethaftes. Als Vertreter des Krantentassenverbandes entbot Hr. Pütz herzliche Glückwinche, der wacreren Mitarbeit der tüchtigen Vertreler der Handn erkerkrankenkassen im Verband dank bar gedenkend. Hr. H. Jakobs brachte durch seine Baritonlieder angenehme Abwechselung, die nach der humoristischen Seite auch die Herren Tung und Pütz mit ihren Krätzchen sich angelegen sein ließen. In gemeinschaftlichen Liedern, die zum Teil in den ansprechenden Lauten unserer kölschen Muttersprache abgefaßt waren, wurden die um die Kasse verdienten Männer gefeiert und außerdem dem Humor zu seinem Rechte verholfen. Die schlichte, aber gemütliche Gedenkfeier, zu der von Behörden und von dem Apothekerverein Glückwunschschreiben eingetroffen waren, gab Anlaß zu einem Rückblick in die arbeitsreiche Vergangenheit, sie belebte aber auch von neuem die Arbeitsfreudigkeit all der Manner, die als Vorstand. Verwaltung und Vertretung der Kasse für ihr weiteres Bluhen und Gedeihen die-Sorge zu tragen haben.
Sämtliche Baby-Wäsche
Taschentücher
für Damen, Herren und Kinder, in grösster Auswahl und allen Preislagen mit und ohne Buchstaben in eleganten Kartons.
Frühzeitige Bestellung für Monogramm-Stickerei erbeten.
Damast-Tischgedecke
Tee- u. Kaffeedecken=; Künstlerdecken
Spitzen-Deckchen+ Läufer u. Milieuz Spitzen- und Piqué-Bettdecken
Bettwäsche
Bettücher, Kissen und Plumeauxbezüge
vom einfachsten bis hochelegantesten Genre.
Handtücher jeglicher Art Bademäntel und Badetücher
Für Dienstpersonal:
Servierkleider* Servierschürzen
Halbleinene und baumwollene Hemden, Nacht. jacken, Unterröcke, Taschentücher, Schürzen in grossartigster Auswahl.
Alle Arten Waschstoffe für Kleider und Blusen.
Billigste Preise. Reelle Bedienung
If. Spekulatius und Printen#
Stets frischer feinser Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer, Heverinstraße 231.
Kunsttöpferei.
Stilgerechte Innendekorationen Glas* Porzellan. Feuerfeste Kochgeschirre
Karl
10 Hohenzollernring 40. Eingang Palmstrass
Wasser fiel am Samstagavend in einem Hause in der Annostraße ein etwa zwei Jahre altes Kind, während die Mutter an der Wasserleitung kaltes Wasser holen wollte, und erlitt so schwere Brandwunden, daß es trotz ärztlicher Hülfe am Montag
starb.
∆ Gerettet. Gestern abend vernahm ein in der Nähe des Hasenamtsgebäudes stehender Hafenwächter das Geräusch eines schweren Falls. Als er näher kam, bemerkte er einen etwa vierzig Jahre alten Mann, der halb ausgezogen war, und sich an den Radkasten eines im Hafen liegenden Dampfers festgeklammert hatte. Der Hafenwächter rief zwei Matrosen herbei, welche den Mann, der vollstandig erschöpft war und bis zur Brust im Wasser steckte, mittels Nachen retteten. Auf der Werfttreppe fand man die dem Manne gehörigen Kleidungsstücke. Der Gerettete wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Wie derselbe in den Rhein gekommen ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Cindenthal.
+ Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im Vereinslokale eine gutbesuchte Versammlung av. in welcher nach kurzer Eröffnungsansprache des Präses, Herrn Kaplan Braun, der geschäftliche Teil seine Erledigung fand. Hierauf wurde ein Lichtbildervortrag über Norwegen gehalten, der eine Fülle von hochinteressanten Bildern mit erläuterndem Text brachte und allseitigen Beifall fand
für praktische
Weihnachtsgeschenke
H. Waldenrath, Eigelstein 84
Spezialgeschäft für
Haushaltungswaren u. Lampen.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich i den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um pg.gen seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwe
Die Nachfrage nach Wyhert-Tabletten ist so gross. dass die FabrikMühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gr.gen die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug 44##.
zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Georaus.
Wrbert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sar
Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in den Apotheken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind.„ 1mm
Depots: Apoth z. gold. Kopf. Schildergasse 69. Dom-And
Dom und Bahnhof, Glocken-Apotheke, am Malzbüchel Mg theke, Hohestrasse 35-37. Jan von Werth-Apotheke, Alter M Paradies-Apotheke, Sevcrinstrasse 160. Viktoria-ApothgRg.,####te strasse 10. Apostein-Apotheke. Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke. 2. Mansa Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotlicke, platz 1. Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6, Stern-Apothek“, markt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch un. berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke. Sechzigstrass

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 9. Dezember 1906.
Seite 7.
Schenken Sie
Geidene Qupond:
allet mit Shiau, alle Gaiben 1135
omassee- Qupons: issee= Oupons:
)ima)aliet, schouols Ctima(Quaisiat, scheuals Sibesta, Ottilaz, alle Sauber
Geidene Geidene
Geiden-Viberta, Coilas=)upons: in allen Gauben Geidene##i. Hatio-O Pbi.
1190
19.50
19.50 1615
C
s See-Qupons
C
s see-Chons:
C
O) Coirette-)upons: O Coirette=Cupons: §.
ertia füima, Tabeity, alle Sauben 29.0
alle Saiben 11.50
enet Optilasstbeiten und koltelt mit Optilasstbeiten und kantelt
.50
12.50
eidene
Schilde.
00
20•22
ette.
OS
enanne
erke.
0
Gtat
23.00
S. J. Salomon
Schildergasse 20.22.
s
aus Köln
8 Lügen haben kurze Beine. Die Rheinische Zeitung ließ sich aus dem Vorort Niehl schreiben(vergl. Nr. 274 der Rh. Ztg. vom 24. Nov.), daß der dortige Psarrer, als ein Arbeiter zu ihm gekommen war, um mit ihm über die Beerdigung seiner Frau zu sprechen, gesagt hätte:„Nein, wenn Ihr nicht im voraus bezahlen könnt, bringt die Leiche bis an den Friedhof; dort wird sie eingesegnet.“ Der Pfarrer von Niehl berichtigte diese Notiz, die von den Genossen bei den letzten Mülheimer Stadtverordnetenwahlen m der ihnen eigenen rüden Weise verwertet wurde, in Nr. 277 der Rheinischen Zeitung:„... Ich habe mit dem Mann über die kosten des Begräbnisses nicht gesprochen, erst recht nicht über die Vorausbezahlung. Der Mann verlangte nicht, daß eme heilige Messe gelesen würde; ich habe ihm aber gesagt, das werde trotzdem geschehen, ohne daß ihm Kosten daraus entstanden."
Auf diese von Pfarrer Beuel an die Rheinische Zeitung gesandte Berichtigung„ließ sich“ das Blatt noch einmal aus dem Vorort Köln=Niehl„schreiben", daß sich die Sache so verhielte, wie sie im ersten Artikel geschildert worden sei. Daraufhin sandte der Pfarrer von Niehl dem Genossenblatt eine Berichtigung, die es wörtlich, aber an einer wenig beachteten Stelle und ohne den üblichen Kommentar abdruckte:„
„Aus dem Vororte Niehl. Pfarrer Beuel schreibt uns auf die erwiderung der Einsender der ursprünglichen Notiz:„Die sichere Luelle, auf die der Berichterstatter in Nr. 280 sich beruft, kann nur der Ehemann der Verstorbenen sein, da ich mit ihm allein verhandelt habe. Demgegenüber brauche ich mich nicht erst auf eine Quelle zu berufen, sondern weiß selbst, was ich gesagt habe. und ich kann nur alles aufrecht erhalten, was ich in meiner Erwiderung in Nr. 277 behauptet habe. Der Berichterstatter gibt a auch selbst die Hauptsache zu, nämlich, daß ich ohne Gebuhren ihm die h. Messe zugesagt habe, und daß die Leiche n Begleitung eines Geistlichen zu Grabe getragen vorden ist, d. h. also, daß kostenlos ein kirchliches Begräbnis stattgefunden hat.s
□ Paramenten=Verein von der ewigen Anbetung. Die
Jusstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jähre angefertigt worden sind, findet vom 12. bis 14. Dezember inschließlich im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse statt. Der Eintritt in diese reichhaltige Ausstellung ist für jedermann frei, jedoch ist es sehr erwünscht, durch imen jährlichen Beitrag den Verein, der den edlen Zweck verfolgt, Ume Kirchen auszustatten, zu unterstützen. Herr Kardinal Fischer vird am Montag, den 14. ds. Mts. nachmittags 3 Uhr die AusLellung mit seinem Besuche beehren, bei welcher Gelegenheit die Eegnung und Verteilung der Paramente stattfinden wird.
Aus
6 Apologetische Vorträge. Der Volksverein für das
tatholische Deutschland, der am Dienstagabend, den 1. Dezember a Koln im großen Saale der Bürgergesellschaft die Reihe seiner 25jahrigen apologetischen Vorträge eröffnete, veranstaltet in den Monaten Dezember und Januar auch im größten Vorort Kölns,
in Ehrenfeld, vier apologetische Vortrage, in denen das ganze Gebiet der Apologetik großzügig und populär behandelt werden soll. Vor einer großen Zuhörerschaft sano am Sonntagabend, den 6. Dezember, der erste Vortrag über das Thema Dogmen des Unglaubens statt. Wohl zu keiner Zeit, so begann der Redner, Professor Veelmann, seine gediegenen Ausführungen, habe man so viel über Relicton und Religionsbekenntnis geredet und geschrieben als in der heutigen. Ist das nun etwas Gesundes oder ist es eine krankhafte Erscheinung? Man könnte demgegenüger fragen: Wann redet man am meisten über das große Gut der Gesundheit? Offenbar dann, wenn man selbst krank ist oder die Gesundheit gänzlich verloren hat. Ob nicht etwas ähnliches zugrunde liege in der heutigen Gesellschaft bei dem vielen Reden über Religion! Es mute einen häufig an. als begegne man einer Reihe von Ertrinkenden, die den festen Boden des alten überlieferten Glaubens längst unter den Füßen verloren hätten. Statt dessen greife man nach Strohhalmen moderner Systeme, um sich damit über Wasser zu
Eingehend charakterisiert Redner jetzt das System des Materialismus, Pantheismus und Monismus und leitet dann die Frage über: Wie steht es mit dem Fundamente dieser Systeme? Ist im Weltall wirklich kein Platz mehr für einen überweltlichen personlichen Schöpfer? Der Ungläubige beruft sich auf die Naturwissenschaft. Hat aber etwa die Naturwissenschaft bewiesen, daß es keinen überweltlichen Schöpfer gibt oder geben kann? Der große Gelehrte Du Bois=Reymond spricht wohl von sieben Welträtseln, die die Wissenschaft nicht erklären kann, so z. B. die Frage, woher der Urstoff, aus dem alle Dinge gebildet sind; woher die Bewegung, woher das Leben usw. Er nennt alle diese Fragen: transzendental, d. h. wir sind nicht imstande, sie vollständig zu lösen. Er gesteht: Wir wissen es nicht und werden es nie begreifen. Der Unglaube jedoch ist gescheiter und sagt stracks: Also gibt es keine überweltliche Schöpfung, also ist der Mensch aus sich selbst entstanden; lauter Dogmen des Unglaubens, die jeder Ungläubige ihm glauben muß ohne allen Beweis.
Und nun ging Redner dazu über, an der Hand der exakten Wissenschaft in klaren, packenden Ausführungen zu zeigen, daß der Ursprung des Stoffes, der Bewegung, des Lebens, der wunderbaren Ordnung in der Welt, die Stimme des Gewissens nicht ohne einen überweltlichen Schöpfer zu erklären ist.
Der Vortrag klang aus in einem gewaltigen Akkord, in dem alle Völker der Vergangenheit und Gegenwart einstimmen, indem sie sich abhängig erkennen von einer überirdischen Macht, der sie Ehrfurcht und Anerkennung schulden: eine gewaltige Stimme des Erdkreises, wie der große Musiker Haybn es in rauschender Musik ausgedrückt:
„Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und seiner Hände Werk zeigt an das Firmament. Dem kommenden Tage sagt es der Tag; die Nacht, die verschwand, der folgenden Nacht. In alle Weit ergeht das Wort, jedem Ohre klingend, keiner Zunge fremd.“
So war es in der Tat schlecht bestellt mit den Dogmen des Unglaubens. Dieselben sind weder gestützt durch die Erkenntnis der Wissenschaft, der Naturwissenschaft, noch durch gesundes philosophisches Denken. Jedes neue Dogma des Unglaubens ist ein neuer Faustschlag gegen die Naturwissenschaft, gegen die Philosophie, gegen die gesunde Vernunft.
Redner brachte noch einen eingehenden lehrreichen Vergleich zwischen dem modernen Heidentum und dem antiken Heidentum. Ersteres stehe einfach tief unter dem letztern. Wenn man daher das
moderne Heidentum mit dem alten Heidentum vergleicht, so ge
schieht diesem doch offenbar eine große Schmach, weil es viel zu hoch dasteht, um mit dem neuen Heidentum verglichen zu werden. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine lehrreichen AusDer nächste apologetische Vortrag ist Montag, den 14. Dezember. abens 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37/39, den gleichfalls Professor Veelmann halten wird uno zwar über das Thema:
Die zehn Gebote, die Grundlage aller persönlichen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen Wohlfahrt.
Aus Köln-Niehl.
() Der Köln-Niehler Fußballklub 1905 feierte am Sonntagabend sein drittes Stiftungsfest. Der Köln=Riehler Fußballklub 1908(Sportabteilung der Jünglingskongregation) und der Lindenthaler Ballspielklub waren zu einem Preiswettspiel eingeladen worden, zu dem der Lindenthaler Klub nicht erschienen war. Am Abend fand im Vereinslokal van Pée ein Kommers statt, auf dem dem Riehler Klub der erste Nreis zuerkannt wurde. Der Abend war durch Vorträge und gemeinschaftliche Lieder abwechselungsreich gestaltet; der Herr Präses des Jünglingsvereins Köln=Niehl hielt eine Ansprache an die Spieler, in der er den Nutzen eines vernünftig betriebenen Sports schilderte und der siegreichen Spieler gedachte.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 8. Dezember 1908. 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,7560 4% desgl. f. 1..12100,7050
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 7560
4% Preuss. Scharz. f. 1. 7. 12.100, 7566
4% D. Reichsaneihe 1908 102.3000
3½% desgl. 94,5090
3% desgl. 85.2050
4% Preussische Consols 1908 /102.30M
312% desgl. 94.500
4 05 desgl. 85.0000
4% Pr. Schuldbuch-Anleihe 101.25 66 3% Anleihe d. Rheinprovinz 100.40 G 3¾%" desgl. 96.250
3 6% gesgl., Reihe XXX 94.006 4½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 92,100 a1% desgl., Reihe XXVIII 92,100 desgl., Reihe XIX 92,106 % desgl., Reihe XVIII 87.756
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 00,00
4% Anlerhe d. Prov. Westfalen 100,80 G
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100.80 B 3¼% desgl. 95.506
31% desgl., Reihe II, III, IV 92.756
desgl. IV u. 1915 92.756
3% desgi. 00.00
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk 1900 100.500 4% desgl. 1906, unk 1911 101.00G6
4 Oo desgl. 1908 100.602
31% desgl. von 1894, 96, 98,
1991, 1903 92,90G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91,600 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,4018 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 99,C0 B 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 99, 00tz
4% desg.v. 1901, ukdb. b. 1910 99,00G
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912] 99,50h 4% desgl. v. 1906, unk. 1910/100, 00tr 4% desgl. v. 1907, unk. 1917100,508 3½% desgl. v. 188b. 1889 J 92,2000 3½% desgl. v. 1894 u. 1896„ 92.00
3½% desgl., unkündb. 1904-13 92,300 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 98.50 G 4% desgl., R. VIIl, uldb. b. 1910 98.75H 4% desgl.,.IX, unkdlb..1912 99.000 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.40 S
4% desgl., R 11 unkd.b. 1918,150, 25 6 31% desgl., R. II, IV, VI. 94.506
5 Pfandbr. 9. Merr. 11. k 96.500
S dch- Chiche b isd 5 5he
A###mie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze#
beziehhar.
Siegfried Simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße,.3. Filiale Hohenzollernring 31.
— zur besten Verwährung gegen Feuers= u. DieberStahlkammet gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerV schluß der Anmieter, Normalfach 10 Kpro Johr.

414
#E
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340; Mittwoch, 9. Dezember
Leistungsfähige Geschäfte
NIPPES
Kn
Le
A EEE E
Bekannt vorteilhafte Bezugsquelle, nur la. Ware bei billigsten Preisen.
Qualitat mit Preis vergleichen.
Albert Geyr
Neusserstr. 224
zwischen Kuen- u. Gellertstr.
Telephon 10106.
925
Sch
Christbaunständer
Ehüne,
Laubsäge- und Werkzeugkasten Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, Fleischhackund Bratschneidmaschinen, Waffeleisen, Teigformen, Aluminium-Kochgeschirre
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Iuhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Christinastrasse 66.
Fernspr. 9330.
HAenserstrasse
an der Wilhelmstrasse.
Hauptgeschäft Eigelstein 111.
häftspründung 1820.* Fernsprecher
Kanarien-Züchterei 1. Ranges!
Mit dem Verkauf der diesjährigen Zucht habe ich begonnen. Grösste Auswahl in hochfeinen Kanarienrollern, bei Tag und Licht singend, das Besto was es gibt. Prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Medaillen, sowie Ehrenpreis der Stadt Köln. Schönstes Weihnachtsgeschenk! Praktische Vogelkäfige! Mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnetes Vogelfutter!
Gottfried Viethen
Merheimerstrasse 60.
Auf der am 5. Dezember stattgefundenen Ausstellung„Kauaria Köln“ au 4 erste Preise,
Medaille und Ehrenpreis
Geschäfts urtt
Phonographen.
379.
Grammophone Platten und Walzen,
Saiten und Noten für sämtl Instrumente nebst Zubehör.
Ganters Musikhaus
Kempenerstr. 3. Ecke Neusserstr. Reparaturen an sämtlichen Musikwerken gut und billigst.
vur.# Holzschuhe
niche m M Galoschen v. M. 1,30 an . ∆ □ Schnallenschuhev.3M.a.
1 K Trippen von 65 Pfg. an
* Abis zu den solidesten
Qualitäten.
Hch.
Hilgers
Sechzigstr. 28
Kol.-, Mat.-, Farbwar
in eleganten Kartons verpackt eignen sich als vorzügliches
Weihnachts.
Geschenk
Sofort lieferbar: Sümtliche
Drucksachen
f. Handel u. Gewerbe
prompt und billigst.
Trauersachen
in kürzester Zeit.
erhalten!
foldene +
empfehle:
Printen, Spekulatius zu allen Preisen. Kloster- u. Lambertzprinten
Schokolade- und Marzipan-Artikel. Bonbonnièren
C. Nurmann Kwe.
Neusserstr. 25 Weine der Continental-Bodega. S
Schlosserei u. Eisenwarengesch.
Wilh. Klimke
Siebachstr. 39-41
Gegründet 1888.
Oefen und Herde in reich haltiger Auswahl zu billigen Preisen. Oefen schon von 10an. Passende WeihnachtsGeschenke für den Haushalt.
Gewähre bis Weihnachten 10 Prozent Rabatt.
Fernruf 8901.
(Local-AnzeigerBücherei)
Band 1 und 2
für die Bezieher d. L. A. der Band 1 M. Zu beziehen durch die
Hauptvertretung
W. Schmitt
Cranachstrasse 5.
Wr
Präsent-Zigarren 1Möbel,
□E komplette
—— onn Etiinix——„„
Kistchen zu 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Joseph Offermann
219 Neusserstrasse 219.
Zigarren-Versandhaus.
- Grösstes Spezial-Geschäft am Platze. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Filiale: Köln, Domstrasse 75.
AIE
I
in grosser Auswahl kauft man gut und billig bei
Jul. Gähler,
Neusserstr. 173,
Ecke Kempenerstr.
Brombach&amp; Timmermang
Herren-Massgeschäft
Kuenstrasse 1, Ecke Neusserstrasse, 1. Et. Anfertigung eleganter Herren Garderoben. Garantie für guten Sitz.
Zivile Preise.
Jederm empf. ich mein:
gute Wecker-Ahr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen.
Nippes, Neußerstraße 230.
Annahme von Anzeigen und Abonnements:
Hauptvertretung Cranachstrasse 5.
Atelier für moderne Photographie
CH. Bibo
Neusserstraßse 207, 1. Etage.
Glanz
Schuhhaus Spiesel
Neusserstrasse 199
Grösstes Geschäft am Platze.
.4,00 an „.00 an
12 Visit von M..90 an 12 Visit von 12 Kabinett v.„ 7,00 an1 Iz Kabinetrv.
Auf Wunsch Probebild.
WR
SERNE
Paii. Weihnachtsgeschenke
empfiehlt das
und Goldwaren-Haus
####., Felix Teves
Neusverstrasse 293 2
Jeder Käufer erhalt 10%, Rabatt. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
E A
Printen
Spekulatius,
Konfitüren,
(neben Singer Co.)
Spezialhaus I. Ranges
für Naturbutter, Lier u.
Westf., Thür. u. Braunschw. Wurstwaren,
sämtl. Fischkonserven, geräucherte Fische u. frische Seenische.
Brotniederlage erstkl. Brotfabriken.
Rochteinste Süssrahmmatgarine von unvergleichlicher Qualifät
vollkommenster Ersatz für teinste Naturbutter per Pfd. M..—.
zu unerreicht billigen Preisen. Lieferant der Konsum-Gen. Hoffnung und Eintracht.
*— Beamte 5%.—
Chriol. Solich
Weihnachtsbedarf
Zigarren-Versandhaus.
Filiale: Neusgggstrasse
Erstkl. Hauptgeschäft:
Florastr. 5, Eche Vorhstr.
Passende
Weihnachtsgeschenke.
Tel. 4681.
Kauft
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
M. Kliniz“
gegenüber Bandristr.
KaffeeSpezialgeschäft
J. Koux
Hoflieferant
Filialen der Wein-Grosshandlung
J. Heinen
Sece
# Diebstahl von Seide. Am Montag wurde in Krefeld von einem Speditionsfuhrwerk eine Kiste mit Seide im Wert. von 6000 M. gestohlen. Der Diebstahl wurde alsbald bemerkt und der Krefelder Krininalpolizei Anzeige erstattet; sie stelte dann fest, daß die gestohlene Kiste in Krefeld auf dem dortigen Bahnhofe als Gepäck aufgegeben worden war. Auf eine telegraphischen Meldung hin gelang es der Kölner Kriminalpolizei, auf dem hiesigen Haiptbalnhofe einen stellenlosen Arbeiter aus Venlo abzufassen, als er die Kiste an der Gepäckabfertigungsstelle in Empfang nehmen wollte. Er wurde verhaftet. Die Kiste wurde von der Kriminalpolizei
beschlagnahmt und einem von Krefeld hier inzwischen eingetroffenen Angestellten der best henen Firma wieder ausgehändigt.
9. Diebstahl im=Jug. In der Nacht zum Dienstag wurden ir einem Abteil erster Klasse des=Zuges Paris—Köln einem Kaufmann, der sich auf der Reise befand=und im Coupée eingeschlafen war, aus der Brieftasche drei Hundertmarkscheine gestohlen.
2 Ein Rellerbrand entstand am Montagabend in einem Ha'e in der Ewaldistraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Einbruchsdiebstahl. Am Montagabend wurde in einer Bäckerei in der Brüsselerstraße eingebrochen und Schokolade und ein kleiner Geldbetrag aus der Thekenschublade gestohlen.
Die neue Krankenanstalt Lindenburg besichtigten ungefähr am 1. Dezember 1800, am 2. Dezember 2200 und am 6. Dezember 6000 Personen
Aus Kölns Nachbarschaft.
0. Rülheim(am Rhein),.Dez 1908. Die Kriminalpolizei ehaftete zwei Männer, welche beschuldigt werden, bei### biesigen Kaufmann einen Einbruch verübt zu haben. Wi Ermittelungen der hiesigen Kriminalpolizei ergaben, hat ein Verhafteten mit anderen Personen in der letzten Zeit ein
Reihe Einbruchsdiebstähle hier, in Kalk und Vingst ausgeführt.
Aus dem Vergischen Lande.
Unter=Eschbach,.Dez.1908. Am Sonntag, den
findet im Saale des Herrn Theodor Schuhmacher eine Versamm
des Volksvereins mit Lichtbildervortrag statt.
r Bensberg,.Dez.1908. Bei der heutigen Gemeinder
wahl wurden auch seitens der 2. und 1. Klasse die Zenrkandidaten mit großer Majorität gewählt
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 8 Mittwoch, 9. Dezember 1908.
Seite 9.
Offenen Stellen
chlich(hon um 1 Uhr mitags im Torweg unserer Geschiftigedänd: Miarzenenurove 39 g. gäinsgepzrengeng, vte zezgte, ege 2 ssiee
Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehau
Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, auserdem Markt 23.0
Offene Stellen
Wir suchen
ersapt überal. Ortsroder Bezirksalleinverkäufer für konkurrenzlosen tägl.
Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich selbst zu großem Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zuhaben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hohes Einkommen auf
Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller Beeufe wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift
n S 10 an Annonc.=Expedit.
daasenstein&amp; Vogler,.=
K. Köln a. Rhein, worauf
virkosten los Ihnen Auskunft
geben.—„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage.50 u. am )<space> T a g e<space> 1 4. 2 0<space> M.<space> W e n n<space> e s<space> s o<space> weiter geht, bin ich sehr zufrieden. A. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grunen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß u. Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!
Suche für meine 3 Kinder, 10,
8 u. 2 J.(Mädchen) ein
einfaches kath. Fränlein
welches die Pflege u. Erziehung selbständig übernehmen kann. Selbiges muß auch die Schularb.
übersehen. Frau Jos. Wingen. Köln=Nippes, Florastr. 34
Properes Alleinmädchen
sucht Stelle in kleine stille kath. Familie. Fr.-Offerten unter K 687 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein kath. bei Köln wird
Pfarrhaus
tüchtiges junges Mädchen
gesucht
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 688 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Erf. geb. Mädchen
perfekt im Bügeln und Nähen, sucht p. sofort pass. Stellung.
Off. u. B296 an die Gesch. d. Bl.
Zerztl. geprüfte Erstwärterin
K sucht sofort Stellung zu Wöchnerin od. sonst schwer Kranken. Off. u. K 100 Luxemburgerstr. 9.
Große
Einfaches, gebildetes, kath.
Fräusein
zur Beaussichtigung von vier mutterl. Kindern— Alter von —13 Jahren— an den Nach mittagen gesucht.
Off. u. 2735 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges israelit. Mächen sucht
* Stelle in kl. Haushalt. Bickendorf, Rochusstraße 63.
IOKUT
G
Arbeitsgesuche
mit Lagerräumen für Bäcker,
Konditor, Metzger u. Kolonialwarenhändler, sowie für
Bureauzwecke sehr geeignet (für Kolonialwarenhändler vollständige Einrichtung vorhanden), mit oder ohne Wohnungen in
dem Hause Höhle Nr. 14 nur 50 Schritte von der Hohestraße entfernt, bal
digst unter günst. Bedingungen zu vermieten.
Auf Wunsch erfolgt Umbau der Schaufenster bzw. Ladenlokale.
Reflektanten belieben ihre Adresse gefl. zu senden an Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
Filzengraben 43
1. Elage 3 Räume N. 22
. 18 Besch. Rheinberg 3=
Elage zu verm.
Filzengraben 39/41
3. Etage 5 Räume, 30., zu vermieten.
Bescheid Rheinberg 3 5.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Gelegenheit.
Größere Anzahl
5 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron. und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Elsahstraße 31 Wohn, abgeschlossen, sowie 3 abgeschlossene Mansarden, sofort billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
GertrudTerspecken Brabanterstr. 26, I.
Bestens empfohlen. Mässiges Honorar. Schnittmust. n. Mass
Kurbelstickerin
bei hohem Lohn gesucht.
Brüsselerstraße 88, III.
Prop. tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit
gegen hohen Lohn gesucht.
Friedenstraße
tochen f. Küche u. Hausarb. ges. Aachenerstr. 32. pt.
utzfrau f. wöchentl. 2Nachm ges.
Nippes, Auguststr. 42, II, I. Itrop. Mädchen für Hausarbeit gesucht. Malzmühle 9/11.
Kalk.
gegen hol
%ee
KALK.
Reparaturen an Fahrräd., Nähmasch., Grammophonen Phousgraphen u. elektr.
rgelanlagen ur fachgemäß
unter Garantie zu billigen Preisen ausgeführt.
Fr. W. Boden, Kalk
Hauptstraße 281. Tel. 460.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss. Etagen
Stellengesuche
Tüchtiger, verheirateter
30 J. alt, 1 Kind, kathol., mit besten Zeugnissen u. Empfehlung. sucht bis Februar oder März
dauernden Wirkungskreis
Fr.=Off. u. K 685 a. die Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Billigstes
Einrahmungsgeschäft Kölus
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkränzen von—20 M.
Kleidermacherin, auch in Kinderkl. erf. sucht, noch einige Kunden außer dem Hause pro Tag 2 K. Off. u. 2737 an d. Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß, große luft. hell
Werkstätte
ca. 60 gin groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52
nistellung
wird jg. Mann von 17—20 J. geboten, der stenographische Gewandtheit besitzt und sich in einen schwierigen Beruf bald
einzuarbeiten vermag. Höhere,
Vorbildung erwünscht, rasche####n Mann
Aufasungsgabe und Gewissen= Fnnger Triunn haftigkeit Bedingung. Anfangs Sttee
gehalt je nach Vorbildung bis 100 A. monatlich, das je nach Verwendbarkeit u. Tüchtigkeit erhöht wird, ebenso das alljähr gewährte Weihnachtsgeld. Som nerurlaub, Altersvers. Ausführl.
Off. u. Nr. 2740 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Macht der Finsernis!
wird gehoben d. eine gutgey. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im Joraus d. Dr. Kr. Büchel 30.
prop. mädchen
sucht Kunden im Waschen Off. u. 2727 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher
nierte Beamte, kinderle kaimmt gegen freie, schö Zimmerwohnung die
Verwaltung
kath., 24 J. alt, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stellung als Kassenbote, Portier
für kleinere schriftliche Arbeiten oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Offert. u. K 686 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local Anzeigers.
eines größeren Hauses.
Gesl. Franko=Offerten unter B 291 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaftl.
Kutscher
verh., Kav.(26 Jahre), kath., sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande; derselbe übernimmt auch andere Arbeit. Fr.=Off. u. K 684 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
werd. bill
„##sor repariert.
Fritz Assenmacher, Sattlermstr. Severinstr. 101, kein Lao###n.
sucht einige Kunden im
Frun Wasch. f. halbe T. nachm. Nippes, Neußerstraße 199, p
Mracherlohn für Joppen=Anzug
22./, guter Sitz und Arb. Im Ferkulum 10, pt.
Kummischuhe werden dauerhaft
9 revariert. Langgasse 26.
gut empf. Frausucht Kund. im
Wasch.u.Mauritiusw. 110 II
Packer Junger Mann
gesucht für ein feines Engros= geschäft. Es wollen sich nur solche melden, welche im Besitz guter Empfehlungen u. Zeugn. sind; ev. angenehme, dauernde Lebensstellung.
Off. u. 2734 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Bächergehülfe
gesucht. Heinr. Heijartz in Bottenbroich, Kr. Bergheim
Beidensche Krankenhase
zu1 Köln, Lütticherstraße?
sucht tüchtige Vertreter und nimmt Anträge selbständiger Leute entgegen.
Telephon 9014.
Huitormschneider, sauber
arbeitet, z. Decken von Umlegekragen für feldgraue Waffenröcke ge., schöne Winterarb. Schmitz, Obermeister, Lungengasse 40.
Kolzdrechsler sofort gesucht.
Follerstraße 69.
Zäckerlehrling gesucht.
V Bröders. Gladbacherstr. 20.
21 J. alt, sucht per 15. Januar 1909 Stellung als Verkäufer in einem Drogen=, Farbwaren= u. Kolonialwarengeschäft. Prima Referenzen. Offerten u. R S 121 Köln, Zülpicherstraße 4.
Zu vermieten
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlaszimmer an
besseren Herrn ooer Dame zu vermieten. Allerheiligenstr. 11.
3 kl. Mans.=Zimmer, abg.,
nur an—2 ruhige Personen zu vermieten. Aachenerstr. 55.
Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage 4 Zim, Küche z. v. Besch. 1. Et.
Erstst. 1
. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
Lager= und Fabikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Kapitalien
Zwei dritte Hypotheken
im Betrage von M. 9000 sind billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. B294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu„mit Ventil, à Stück 42,50 A abzugeben. Engelbertstraße 43, Sout.
Pr. Madonna-Gelgewälde
in eleg. Rahmen 80X 100cm groß für nur 50.6, sowie verschiedene andere Gemälde spottbillig.
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et.
helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid
Lindenstr. 69.
schönes Zimmer 4. Etage, möbl.,
zu vermieten an nur anständ. Person billig. ev. Gegenarbeit. Triererstraße 35, 1. Etg.
18 bis 22 hho M. Küdähwusteinke.1.
Rasiermesser
Hübsch mobliert. Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. Sulz, Euskirchenerstr. 2.
Unterhaus Lokal u. Mansarde zu vermieten. Elstergasse 19. Bescheid 1. Etage.
Ladenlokal nebst 2 Zimm
wo zuletzt Frileurgeschäft
betrieben wurde, zu verm.
Besch. Lindenstraße 69.
auf 1. Hypothek, Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 2742 a. d. Gesch. d. Bl.
-8000 Mark
an erster Stelle nach außerhalb gesucht.
Off. u. 2744 an die Gesch. d. Bl.
Schöne, gut möbl. Mans. sofort
zu vermieten mit oder ohne Pension Friesenstraße 91, II.
#
abg. 1. Et. 2 Zim., Küche 26.4
Kruppstaße?. 3° Zimmer,
Küche, Erker zu 35.6
Bäcker= und
s Herrschatliche 3
? Wohnungs
8 Jlumenthalsraße 22 8
S 1. Etage sgiche in, 3
sauber u. zuverläss., sucht Stell. Off. u. E 250 a. d. Ann.=Stelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12, A. Hasch.
Haus- und Gartenkuecht
vom Lande mit guten sucht per bald Stellung, eotl. auch in Geschäft.
Off. unt. 2726 a. d. Gesch. d. Bl.
Verh. Schreiner
sucht Arbeit.
Junkersdorf 49.
1. Etage, aiche l,
# Plättch., mit Spind, kompl.
9 eingerichtetes Badezimmer 99 u. Mans., Darkettböden,
&amp; Linoleumbelag, Leucht= u.— Heizgas, sowie elektr. Lichta anlagen. Hausmeister im e Hause, der alle gemein= 0 schaftlichen Räumereinhält.
"<space> p r e i s<space> 1 5 0 0<space> M.<space> 8<space>
Bescheid Bureau 3
Angeh. Verkäuferin
sucht Stellung zum 1. Februar nach Köln in ein Kurzwarengeschäft. Gefl. Off. an Fräulein
Lieschen Reuardy, Sour brodt(Bahnh.)
Verkäuferin
nit guten Zeugnissen gesucht.
Katurbutter= und Eiergroß=
handlung zeinrich Heinen, Lintgasse 4.
Eine Filiale
zu leiten gesucht von Dame, die längere Jahre im Geschäft tätig war, gleich welcher Branche. Off. u. 2729 a. d. Gesch. d. Bl
Ein kath. Lrl. im Näh. ben
sucht Stelle zu größeren Kind Es wird mehr auf gute Behand lung als auf hohes Gehalt gesehen. Off. u. dl 98 an Hauptvertret. Nippes, Cranachstr..0
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Brabanterstr. 6.
herrsch. Hochp., 6 Zim., Küche, Spind, Badez., Mägdez., Mans. usw., Souterr. in größ. Räume eingeteilt, f. Bureau u. Lagerzw. usw. u. ca. 200qm Kellerraum per April, Mai 1969 zu
Das Haus hat 19m Straßenfr. u. kein Anbau. Preis alles zus. 3000M Zeichnungen u. Bescheid Lütticherstraße 7, 1. Et.
u. K. eit.
zu verm. Hamburgerstr. 20.* In ruhigem abgeschlossen. Hause A 2 gr. Zimmer zu 14.K. z. vermieten. Nippes, Florastraße 99.
Vöbl. Mansarde an nur anst 2 Mann zu verm. W. M. 2,75. Maximinenstraße 54, 2. Et.
Parbierhube zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 10
(Zu verkaufen
Verschiedene
Landhäuser
im Preise von 6= bis 12000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2743 a. d. Gesch. d. Bl.
Großes schönes Etzhaus
mit Laden und Backofen sofort günstig zu verkaufen. Kl. Haus, auch Vorort, wird in Zahlung genommen. Ausführl. Offerten unter A 170 an d. Gesch. d. Bl.“
Eine gutgehende
Räckerei
(Eckhaus) in ausblühendem Orte Nähe Kölns zu verkaufen.
Off. u. 2741 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. 3. od. Dame z. v
S Sesgeio
Sese9
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13—17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.., b. Eigentümer
In besserem hause
ist eine abgeschlossene Wohnung 2. Etage mit 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas, allen Bequemlichkeiten, ganz in d. Nähe der Elektrischen, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Hans Pilgram, Beuelsweg 3. a. o. Niehlerstr.
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—1 am Neumarkt. Besch. 1. Et. I
hon moon. Z. an anst. Herrn
od. Dame z. v. A. Wallgasse 1, 1. Et., 2. Haus v. d. Ehrenstr.
Möblierte Zimmer mieten.
Mohrenstraße 20.
möbl., zu orm. Friesenstr. 91, II.
gr. schöne Zimmer. 21 M.
Nippes, Florastr. 75.
zu verm.
Möbl. 3, a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Hruppstraße 2 zwei Mansardenzimmer mit Balkon zu orm.
0 Mansardenzimmer zu 12 M. 2 zu verm. Krahnenbäumen
s Zimmer a. alleinst. Pers. sof.
zu vermiet. Severinstr. 89
schöne Zimmer, 2. Et., strßw. billig z. verm. Ankerstr. 30
große Auswahl
Kindermöbel
für Küche, Wohn= u. Schlafzimm., Eß=, Wasch=Service usw. usw. (nur gediegene Fabrikate.)*
J. Jadotf“) an Neumarkt.“
Fernsprecher 1901.
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfer#ig abgezogen.
A. Lütters, Preiteste. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Kocheleg. neue Jackenkleider
8) selt. Gelegenheitskauf, früh. Preis 50 bis 100 M, jetzt von 15 K an, alle mit Seide gefüttert, nur so lange der Vorrat reicht, zu verkaufen.
65 Part. Agrippastr. 65 Part.
Die Katholische kirche
unserer Zeit und ihre Diener in Wort u. Bild in 3 Prachtbänden. Ladenpreis 95.4, für 35 K. zu
verkaufen. Friedr. Binder,
Fleischmengergasse 26.
Antike
.30 m hoch, ein Hausaltar billig zu verkaufen.
P. Osterspey. Niehl, Endstation d. Elektr. Köln=Niehl.
Große Posten Herren= u. Damen=Kleiderstoffe u.
ertra billig.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Helt. Angeboll neisebraure
u. dunkle Anzüge sow. 3 f. Palet. werden zum Spottpreis von 20—32¼4, verkauft.
Wollküche 10, 1. Et.
metzgerei. Lokol i. ein. Vororte
W Kölns. oh. Konkurrenz, wo seit 10 Jahr. Ochsen= u. Schweinemetzgerei betrieben wurde, z. vermieten. Off. a. d. Ann. i. Lindenthal. W. Antoni, Dürenerst. 179
Salon und Schlaßimmer
1. Etage, hübsch möbliert, in besserem, sehr ruh. Privathause, Nähe Hohenzollernring, an soliden achtbaren Herrn zu verm. Gefl. Offerten unter 2733 an ie Geschäftsstelle dieses Blattes.
Streitzengg. 23, 3. 6.
4 Räume zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid v. Werthstraße 35, von 12—4.
Gut
bei Beamtenfamilie für 12 M4 zu vermieten.
Sülz, Sülzburgstr. 170, part.
Kut möbl. Zimmer zu vermiet.
* Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Mietgesuche
Tagerraum
(Werkstatt, Keller, Souterrain) hell, ca. 40—50 gm, mögl. Nähe Hauptbahnhof, zum 1. Jan. 1909 zu miesen gesucht.
Off. u. B 295 a. d. Gesch. d. Bl.
Neihnachtsgesch
Kinderdreiräder von 10 fl an, Phonographen von.4 an, Platten und Walzen konkurrenzlos billig. Nähmaschinen, S. Singer, von 55.4. an. Auf Fahrräder gebe 10 Prozent Rabatt.
Emil Ibe,
Luxemburgerstraße 72.
Prachtvoller Hausaltar,.70 m hoch, 1 m breit, Eichen geschnitzt, zu verkauf. Thürmchenswall 70.
Gelegenheitskauf.
Schöne Plüsch= u. Taschen= Diwans, welche sonst 50 M kosteten, jetzt zu 35 M. zu verkaufen. Sternengasse 46.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Bäckerei
oder dazu rass. Haus auf
seste Jahre zu mieten gesucht mit Kaufrecht.
Off. u. 2738 a. d. Gesch. d. Bl.
Olleinst. Witwe s. 1 gr. Z. u.
Küche, Nähe Mauritius od. St. Peter. Off. unt. S 65 a. u. Bezirksv. d. Bl. Agrippastr.80-82.
Eleg. Schlafzimmer
(echt Eichen)
modern, mit reicher Schnitzerei, 140 cm breit. Spiegelschr., Waschkommode m. Marmor, Quertoil 2 Bettstellen, 2 Nachtkom., Hand tuchständer, zus. nur 340 M Selten günst. Gelegenh. f. Braut leute. Garantie f. solide Arbeit
Zoseph Melfh. Schreinern.
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25,
Eche Philippstreen
Freie Zu= und Aufstellung. 0
und billige
Kauatienrögel
Stamm Seifert, das beste, war es gibt, bei Tag u. Licht singend. Bei Franzen, Kart, Imtemstrstt
schöner Mantelosen
mit Marmorplatte u. Backeinrichtung zu 12.4. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstraße, pt. .. Seide:.50
Schirlie sesge
U. Taschmacher 18 29 geg. AmHof.
Schuhe
f. Herren, Damen u.
Slis. er Eix Griechenmarkt 77.
Fahrrad,
starke Touren=Maschine, tadellos
erhalten, zu verkaufen. Preis
50.K, Lübeckerstraße 6.
Skunks, nerz,
prachtvolle echte Stücke, spottbill. zu verk. Seltene Gelegenheit. Freun), Hochstadenstr. 23, II.
Kleinsei ch S..506a Tacho,
Holsteiner Fleiigversand."
lto ii(Eio:), Mienist raße 51.

4
715
2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Mittwoch, 9. Dezember 1903.
Verloren-Gefunden
*
(schlesischer) nur 50 f zu ver?
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Spottbillig
Herrenhemden und Hosen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Plüschdeten geschenken.
Weißbüttengasse 1.
Koldenes Medaillon mit
6 Mädchenphot. und Kinderhärchen v. Antonsg. n. Ehrenfeld Montag verl. Geg. Belohn. abz. Bendig, Ehrenf., Weinsbergst. 124.
Zamenuhr. silb., m. Goldrand, S# a. d. Wege Neum.-Thieboldsg. verl. Wiederbr. erh. g. Belohn. Friesenbräu, Friesenstraße.
Vermischtes
Sch. Aquarium, 1 Badewanne, Wellenbadschaukel, gut erhalten u. ein gr. Füll=Reg.=Ofen b. z. ork. Mauritiuswall 106. I.
Nähtisch(Empierstil) für
Nühlisch, Altertumsfreunde zu verkaufen. Nippes,
Neußerstraße 332.
steht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Kinder-Altäre
und Geräte dazu in größter Auswahl. Alkermarkt 14.
Schw. Damen=Havelock f. neu, 3 sch. Pferdestall bill. zu verk. Dagobertstraße 71, 3. Et. I.
ähmaschine, hochelegant, statt
130.A, 78.K, 1 Langschiff. 54.., 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Cello, gebraucht,
sehr preisw. Weyerstr. 76, I.
Norcalf=Herrenstiefel6,50. # nur Musterlager. Ursulaplatz 23.
Konzertziüher, verk. Erfragen
d. d. Agent. d. Bl. Rodenkirchen.
Lalb Schön. Herd f. n. 20 M. Kaln. z. verk. u. f. n. Ueberz. zu 4 MK. Breuerstraße 34, part.
55, 70, 80 und 130 breit Lindener—6M, engl.
—-A, seidene—20.f. Größtes Lager mod. Kleider=Sammete 1,50—.4 per Meter.
Velvets 0,70—..
Köln, Waidmarkt 1s
Sammethaus
Schmidt.
Schönsingender Kanarienvogel # mit Käfig billig zu verkaufen.
Sternengasse 40.
min jung. ungarischer Esel mit * neuer Karre bill. zu verkaufen. Alstädten 47, Joh. Wilden.
Kartoffelkiste
zu verk. Thürmchenswall 70.
öner Fensterrahmen 250310 bill. zu verk. Aachenerstr. 30.
Taschendiwan, neu,36.4 Hoseng. 5.
(Iustrsche.)
Meister-Gerhardstr. 31, am Königsplatz.
Ankauf
gebraucht. u. neuer Möbel, Klaviere, ganzer Nachlässe, bess. Herr.-u. Damengarderob. Gesellschaftskostüme Wäsche
Eine komplette
Kolonialwaren-Einrichtung
gegen Bar mit Preisangabe zu kaufen gesucht.
Off. u. 2739 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer verleiht Bühneneinrichtung zu Weihnachten? Wer malt mir in meinem Hause eine Bühne?
Auch anständiger Anstreicher findet für einige Wochen Beschäftigung. Privat.
Fr.=Offerten unter B 293 an die Gesch. d. Bl.
KanarienHähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8, 9, 10, 12, 15.4 Garantie 5 Tage Prove. Sing= und
— Zieroögel,
Prakt. Vogelkäsige äuß. bill. Goldfische v. 105 an sowie gr. Auswahl Aquarienfische, Pflanzen, Aquarien.
Bei Vorzeigung dieser Annonce 5% Rabalt.
B. Ritter.
Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14
u0
Schach= u. Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Billardqueues und Stockqueues
als passende
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 86.
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirt schaftsutensilien. Fernspr. 7124
Ein gebrauchtes, gut erhalt.
Klavier
mit gutem Ton zu kaufen ges.
Offert. mit Preisang. u. 2736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte
zu kaufen gesucht. Preisangabe u. 2730 a. d. Gesch. d. Blattes.
Cuchs gebrauchtes kl. GeLulkse schäfts=Dreirad mit Kasten. Off. mit Preisang. unt. A F Malzbüchel 13.
MNötel aller Art, sowie ganze Einrichtungen kaufe ich stets gegen Kassa an.
J. Eisener, Sternengasse 46.
gebr., 250 Sick. srrauhir zu kaufen gesucht. Offerten u. C 45 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
∆#
ut erhaltenes Schaukelpferd billig zu kaufen gesucht. Breuer, Luxemburgerstr. 268.
K
aufe alte Sofas.
Merovingerstraße 30 S.
darunter hochseine Wiener u. engl. Neuheiten werden wie bekannt, spottbillig abgegeben Gloria u. Halbseide, gute, starke Ware, Stück 2,50 bis 3,500, prima mit Hoylgestell, federleicht 4,50.f.*
Reinseid. Garautieware
elegante Stöche, Stück 6,50.4.
Innte Damen-Entoutcas
Halbseide Stück 4,50.A, Reinseide Stück 6,50.K. bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis, Kinderschirme v. 1,25##an, extrastarkesFabrik.
Passende Gelegenheit iu Testgeschenken.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
80) Sternengasse 20
nahe Hohestraße. Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
Telephon
5119.
Wichtig
für kotels.Speisewirtschatten
Empfehle
zu den allerbilligsten
Tagespreisen
SpezialHammelschlachterei von
Bernhard Leineweber
A postelnstr. 325
Achlung!
Erfinder!
Kapitalisten suchen gewinnbringende Erfindungen oder Ideen einzuführen, für weiche ev. 10000 M. oder mehr bezahlt werden. Auf Angebote u. F F 4867 Rudolf Mosse, Stuttgart, wird näheres mitgeteilt.“
Auard Schneider
Flügel, Pianos und Harmoniums.
ager der Hotgianotabriken:
##Th. Steinwe: Nachf. E. Kaps
#F. Dörner&amp; Sohn #karn&amp; Cie.,
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405.*
eses esecc
versuchen Sie
Leine Ronladen
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Große Auswahl, bede#brikate, bill. Preise. Vanerbreuner von 10 M. an.
Romödienstraße 24.
Reisemuster!
Unterröcke
in Tuch, Lüster und Zanella
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.
Postkarten En gros
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
Weihnachts-.Neujahrskartons
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. 6
Die in dieser Annonce umgekehrt stehenden Buchstaben ergeben richtig zusammengesetzt den Namen
eines berühmten Erfinders. Die Lösungen bitte an meine Firma Uhrenhaus Klein, MarzellenStTäSSe 61, einzusenden bis spätestens den 10. d. M. 1. Preis goldene Damenuhr mit Kette. 2. Preis grosse Tafelschale. 3. Preis modernes Kollier. Bei mehreren richtigen Lösungen entscheidet das Los.
Die Verlosung findet Freitag, den 11. Bezember, abends 8½ Uhr, im reservierten Saale der Brauerei„Zur Gaffel“, Eigelstein 41, statt, woselbst die Preise sofort ausgehändigt werden.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
NHAUS KLEIN
8
Grösstes ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche Kölns. Grosseinkauf für 3 Geschäfte. Lager ca, 3000 Uhren. Spezialität: goldene zjerren- und Damen-Uhren zu besonders billigen Preisen. Herren- und Damen-Ketten mit 5, 1o und 2ojähriger Haltbarkeitsgarautie. Besouders reiche Auswahj in Manschettenknöpfen, Ringen, Kolliers, Armbändern, Ohrringen modernen Stils.
Restposten aller Artikel der Sommersaison zu besonders ermässigten Preisen.
am Ursulamarkt Telephon 1802a. erstes Geschäft von der
Schiffbrücke. Tel. 1802 b
Klein
Friedr. Wilhelmstr.
HiSdefiage) am Hansaring.
NB. Meine Preise sind vor Weihnachten nicht erhöht, und gebe reellitäthalber keinen Rabatt.
Die Preise des 3. Preis-Rätsels erhielten: 1. Preis Marg. Fey. Achterstr. 42—46, 2. Preis Franz Pöttgen, Löwengasse. 3. Preis Böckner, Eulengarten 2b.
gsversteigerung.
In den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empsehle die schönsten und
billigsten Zlumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheffarth
Zigaretten und Tabake 22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Massage.
Fr. Hamacher, Apostelnstr. 32, II. Schwed. Nethode.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger über den Nachlaß des verstorbenen Herrn Jakob Kirsch werde ich am Freitag. den 11. und nötigenfalls am Samstag, den 12. Dezember, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
(Kaiser=Saal)
1<space> L a d e n r e g a l,<space> 1<space> T h e k e,<space> N u ß b a u m= S c h r e i b t i s c h,<space> A u s <space> ziehtisch, Flurgarderobe, Kleiderschrank, Konfektionsspiegel, Stühle, Tische, Bügelosen mit Rohr, Uhren, Sofas, komplette Betten, Federbetten, Kissen, Waschkommode, Nachtkommödchen, Trumeauspiegel, Oelgemälde, Kupferstiche, Füllosen, Gardinen, Vertiko, Gaslüster, ausgestopfte Tiere, Stoffregal, Geweihe, alte Waffen, Wandteller, Schneider=Bügeleisen, Arbeitstische, Leiter, Bücher, Kleider, Mangel, Tafelherde, Küchenschränke, Anrichte, Zink=Badewanne, Lampen, Tafelwage, Fliegenschränke, Waschmaschine mit Feuerung, Bett= und Tischwäsche, Bowlen, Porzellan, Gläser, Nippsachen, Kaffeeservice, eiserne Kasetten, Taschenuhren, goldene Ketten, goldene Uhren, Schmucksachen, Tuchstoffe, Schneiderwatte, Hosenstoffe, Paletotstoffe, Knöpfe, Litze, Hosenschnallen, Futterstoffe, Eßservice usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
9#aufmann Auktionator und beeidigter Taxator,
:<space> K a u s m a n n,<space> K ö l n,<space> B r ü d e r s t r a ß e<space> 8.<space> Fernsprecher Nr.
Am 21. Januar 1909, vormitt. 9 3 Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32,
das in Cöln=Ehrenfeld belegene Wohnhaus und Schuppen, groß 61 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 384 Mark,
Eigentümer: Metzger Ferdinand Broux in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht. Abteil. 38, Cöln.
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 10. Dezember, morgens 11 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal) eine gr. Partie Haus= u. Küchengeräte in Nickel= u. Kupferwaren, als: Ranchservicc, Leuchter, Blumengießkannen, Kaffeeservice, Blumentische, Salatieren, Waschgarnituren, Blumentöpfe, Waschmaschin. usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann, Auktionator u. beeid. Tarator
öln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
J. Oestreich halshalkt.
empfiehlt Reise- und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies
Zigarren-Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Auf Anstehen der Wein=Großhandlung der Firma Ferdinand Decker, Cöln, Karolingerring 17, werde ich am Dienstag, den 15. und Mittwoch, den 16. Dezember, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr. wegen Geschäftsaufgabe im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Eingang Lorveg)
zirka 12000 Flaschen gutgepflegte Mosel=, Rhein= u. Rotweine, alter Bordeaux, französ. und deutscher Kognak, französ. Champagner, Vermouth=Weine, sowie versch. klein. Gebinde Weine, ferner Fastagen, gr. Lagerfässer u. Keller=Utensilien 2c. öffentlich meintbieteno gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Proben werden verabreicht.
I Raufmann Auktionator und beeid. Tarato:
a. Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft„Voris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Nh.
Violinen
mit Bogen und Kasten .18,—,22,—,27,— usw.
KK 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
M. 45,— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
prakt. InstrumentenmachWvin, Luxemb. Str. 11, I.
Kein Laden.* Fernruf74 Illustrierter Katalog frei
Erfalgs im((A) immer Elspige Große Kosten nimmer.
Rechtskonsalent Jean Waguat
Köln, Bayardsgasse 28.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 4 Mittwoch, 9. Dezember 1903.
Seite 11.
3 Uhr, Appellhaus und
tnutzungs= Ehrenfeld,
Cöln.
Ferdinand
Dezember,
r.
al
orweg.
Rotweine, k, französ. in. Gebinde ltensilien 2c. teigern.
Tarator
e 8.
en
Kasten .— usw.
350,
indteile
tenmachNtr. 11. I. nruf714
log frei.
immer
en nimmer.
au Nagus
asse 28.“
L
25-Z5 Hobe Strasse 25-55
am Bismarck-Denkmal.
WTelephon 5141.
Perlin, Leipzigerstraße 1, Paris, Rue'Orsel 50,
London, Estrand 34, New York, Columbus=Av. 594,
Zentrale: Frankfurt a. M.
Größtes und nachweisbar am meisten besuchtes Theater Kölns für lebende und Toubilder.—
330 Sitzplätze.
9. Dezember ab programm
der allerneuesten Attraktionen auf kinemato graphischem Gebiet.
1. Der mit beispiellosem Erfolg ausgenommene
eud- Die Blutspulr, aelungen und 11 8u.
seler. Darstellendekäünstler: Seperin, Mar Dearly, Rabier
skowska und Mad. Mistinquette.
*<space> a m<space> L a n d e<space> d e r<space> B a n a n e n<space>( h o c h i n t e r e s s a n t e<space> N a t u r<space>
3. Der Widerspenstigen Zähmung(ein Ehe=Sdyll).
4. Tonbild:„Haul dieh in Tand“ aus„Der Bajazzo“
Bajazzo Herr Sembach, Dresden).
5. Charlotte Corday(histor. Drama aus der französischen Revolution).
6. Die verherten Streichhölzer(kinematograph. Trick).
7. Der kluge Cäfar(eine Gaunergeschichte).
§ Unsere musikalischen Schutzleute(Humoreske).
9. Tonbild:„Abschied“ aus„Lohengrin“(Lohengrin: herr Kraus. Berlin).
10. Quer durch Frankreich(Reisebilder von Paris, ohon und Marseille).
Paris. Place de la Republique, auf 15½ Meter hohem Steinsockel das Standbild der Republik. Station der Hoch= und Untergrundbahn, die Börse, Place Clichi, Kirche St. Vincent de Paul, Kirche La Trinite, die Rivolistraße, der Carrousel-Platz, der Park Monceau, Denkmal für den Romanschriftsteller Guy de Maupassant und des Komponisten Ambr. Thomas, Palais du Trocadéro, der Eiffelturm, das höchste Gebäude der Welt, 300 Meter.
Lyon, eine der bedeutendsten Städte Frankreichs, am Zusammenfluß der Rhöne mit der Saöne, Place Bellecour, Stadtteil des Cordiliers, Stadtteil les Brotteaux.
Die Ryonebrücken. 20 wunderschön verschiedenartig
gebaute Brücken.
Marseille, bedeutendste Hafenstadt Frankreichs, die Cannebière=Straße, die Allée Belzunce und die NoaillesStraße, Schloß'9f, das in dem Roman„Der Graf von Monte Christo“ von Alexander Dumas verewigt ist, der Hafen, Einschiffung von 10000 Hammeln.
Mittwoch: Großer Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Montag, den 14. Dez. 1908
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
II. Melodramatischer Abend
Opernhaus.
Serie C.
von
Wilh. Schmitt-Parde.
Der Reinertrag ist bestimmt zugunsten der Hinterbliebenen der in Grube„Radbod“
Verunglückten.
„Zlat
Eine Alpensage von Rud. Baumbach.
Musik von Albert Thierfelder.
—— Blüthner-Konzertflügel.
Am Klavier: Gottfr. Huppertz.
Saalkarten numeriert a 3., 2., 1., Saalseiten karten sowie Galerie unnumeriert 1., Galeric-Schülerkarten.50 M. in der Musikalienhandlung Joh. Franz Heber, Schildergasse 6 und an der Abendkasse
Anfang 8 Uhr. Ende 10
Donnerstag, den 10. Dezember 1908. 91. Ab.=Vorstell.
(78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Daniela a. Welden, Felser; die Herren: Batz, Reldel, Vanoni, vom
Scheidt, Bardenheuer, Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 11. Dezember 1908. Vorstellung außer Abonnem. 5. volnstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Volkstümliche Preise.
osmos
Erstes Kine-Theater Kölns
eansicen Hohestr. SA uis Haue
Programm
vom 10. bis 14. Dezember
I. Die Liebe der Wilddiebstochter
Ein ergreifendes Drama aus dem Leben.
2. Eine Reise durch das Land der Mitternachtssonne
Herrliche Naturaufnahme.
3. Bretonische Haube
Sehr interessant und belehrend.
1. Geüchtet!
Ergreifendes Drama.
5. Der Zauberreiten
Prachtvoll kolorierte Zauberdarstellung.
Die wandernde Seele!
oder ein Mensch aus Luft. Komisch.
Wie kann man seinen Mann von Wirtshausbesuch abhalten?
Eine humoristische Belebrung für junge Frauen.
Das Baddes Vagabunden
HIumoristisch. Zum Totlachen.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Freitag, den II. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr:
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 10. Dezember 1908. 105. Vorst.
Alt Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen. Die Herren: Felden, Dr. Krüger, Diehl, Doser, Wehwer, Ehert, Senden, Becker, Heber, Kiesau, Pittschau, Ritzgen, Portz, Turrian.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 19¾ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 11. Dezember 1908. 106. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Mittel=Preise.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herzogstr. 40
Fränkischer Hof
Mergen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
einste PFlanzenbutter
Unüberfroffen
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
1. Ouvertüre„Sommernachtstraum“)
2. Sinfonie Nr. 4)
3. Vorspiel v. Isoldes Liebestod aus „Tristan u. Isolde“ 4. Suite für Orchester 5. Fantasie aus„Tiefland"
6. Ballet„Egyptienne“...
7. Trau, schau, wem! Walzer
Mendelssohn.
Wagner.
Dvorak.
’Albert.
Luigini.
Strauss.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalzimmer. No der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse 21 vom 12. bis 14. Dezember einschliesslich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne will kommen sein.
Abonnements für 1909 gültig vem Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jehre 20.4
Für einzelne Perscnen unter 25 Jühre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede weitere Person.....4
Täglich
Militär-Konzert.
Berichtigung.
In der Anzeige der
Sparkasse der Stadt Cöln
in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers hieß es am Schlusse
Ueberweisung bestehender Guthaben(bei Umzug usw.) von einer Sparstelle zur andern kostenlos und unter Zinsverlust, während es heißen muß:
Ueberweisung bestehender Gut haben(bei Umzug 2c.) von einer Sparstelle zur anderen kostenlos und ohne Zinsverlust.
zum
Pfund-Paker
Giesselbach X43% Rahatt
G
10% Rabatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v. 6K. an Silb. Herren=Uhren v..# an Gold. Damen=Uhren v. 19.4 an Herren=Uhren, 14k. v. 40.K. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold,.-25.f. Ketten=Ringe, Broschen, Ohr= ringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
Grati= trotz 100 Rabatt Gralis und billigen Preise
erhält jeder beim Einhauf von 30 M. an eine feine Similibrosche oder Armband.
Zudte Kaute, Sasie 117
vis--vis Polizetoräsidium.
Jean Diger
Altermarkt 69
9.
Uen Ssae
Uhren Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Jean Dilger
Altermarkt 69.
BätschKagstemännche!
Sammlung„Köllsche Krätzcher“ zur Pflege rheinischen Humors und Gemütlichkeit. Herausgegeben von Karl Schanzler.
Preis 25 Pfg.
Zu haben in allen Buchhandlungen und beim Verlag J. Röder, Alexianerstrasse 27.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Nath.&amp; Rosa Vernardi.“
Ecke Ehren u. Alberlusstraße.
Städtisches Schiller=Gymnasium nebst Vorschule zu Cöln=Ehrenfeld.
Anmeldungen neuer Schüler für das am 22. April n. J. beginnende Schuljahr 1909 nehme ich täglich in meiner Sprechstunde (12—1. Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen. Für die Oberklasse der Vorschule ist die Liste bereits geschlossen.
* Der Direktor: Prof. Dr. Wiede
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Kaiserstraße von Haupt= bis Thumbstraße, die Kronprinzstraße von Haupt= bis Thumbstraße und die Thumbstraße von Kronprinz= bis Kaiserstraße zwecks Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten vom 9. v. M. ab auf die Dauer von 4 Wochen für Reiter, Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge sever Art gesperrt werden..
alf gen. Dez.
Der Bürgermeter * Ulberman.
empfehlen billigst gegen Nach nanne
Gebrüder Dittmer, Stettin,
Größtes Spez.=Geschäft seit
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Neu! s Neu!
95 Severinstraße 95
im Saale des Noten Löwen
täglich von morgens 8½ Uhr bis abends 9 Uhr:
Großer Verkauf
mehrerer Waggonladungen
Emgille-Maren
zu aufsehenerregend billigen
Preisen.
Keine Haussean diese einzig dastehend billige Kaufgelegenheit wahrzunehmen.
G. Neugarten.
im Saale des Roten Löwen.
Nur Severinstraße 35. Eingang durch den Flur. ATSO
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
rkt 40
Fernsprecher#8
P
L
446
9
115

Seite 12.
Koler Lecal-Anzeider Nr. 340 u mittwoch, 9. Dezember 1903.
6
WI
8
Neues
aus Köln
□ In der St. Agneskirche wurde in der vergangenen Woche das letzte von fünf neuen Chorfenstern eingesetzt. Dieselben sind, was die figürlichen Darstellungen betrifft, jedes in zwei Teile geteilt, deren oberster Teil in vier Fenstern Szenen aus dem Leben und der Legende der h. Agnes darstellt, während der untere entsprechende Vorgänge aus der Leidensgeschichte des Heilandes enthält und so eine innere Verbindung zwischen den Bildern der beiden Hälften hergestellt ist. Die Darstellungen des mittleren Fensters sind beide dem Leben der h. Agnes entnommen. Im ersten Fenster der rechten Chorseite(vom Schiff aus gesehen) sieht man die Jungfrau Agnes wegen ihres christlichen Glaubens vor den römischen Richter gestellt und starkmütig ihren Glauben bekennend, darunter Christus vor Pilatus. Das gegenüberliegende Fenster zeigt die Heilige in Verteidigung ihrer Reinheit, zu Füßen den von einem Engel zu Boden geschmetterten Versucher, der Sohn des römischen Stadtpräfekten, darunter die Geiszelung und Verspottung Christi. In dem nebenstehenden Fenster ist die Szene dargestellt, wie die h. Agnes auf dem Scheiterhaufen steht. Die Flammen lassen sie unberührt, ergreifen aber den Henkersknecht. Daneben steht der wutentbrannte Versucher, der Sohn des Präfekten, im Hintergrund eilt das Volk herbei, das Wunder zu schauen. Die untere Hälfte des Fensters zeigt die Verspottung des Heilandes durch Aufsetzung der Dornenkrone. In dem diesem gegenüberstehenden Fenster endlich ist die Enthauptung der Heiligen dargestellt; wie ihre Leiden hiermit enden, so zeigt das darunterstehende Bild die Vollendung der Leiden des Heilandes, der am
Kreuz erhöht wird. Im mittleren Fenster hat der Künstler dargestellt, wie der Märtyrin im Himmel vor der allerheiligsten
Dreifaltigkeit die Krone überreicht wird; vor ihr sitzt die Gotresmutter mit dem Sternenkranz ums Haupt. Und im unteren Felde sieht man die Eltern der Heiligen am Grabe, aus dem Lilien sprossen, ihnen gegenüber kniet ihre andere Tochter, die h. Emerentiana. So bildet der ganze Bilderzyklus aus dem Leben der h. Agnes eine Lobpreisung der Tugend und Keuschheit. Die Gemälde sind sowohl was Zeichnung und Farbenkomposition der Bilder wie auch den ornamentaten Schmuck anbetrifft als vorzuglich gelungen zu bezeichnen. Sie sind ein neuer hervorragender Schmuck der Kirche und gereichen der bestbekannten ausführenden Firma Reuter u. Reichhart zu neuer Ehre.— Eine neue Kanzel wird gegenwärtig aufgestellt, die ebenfalls ein ganz hervorragendes Kunstwerk zu werden verspricht.
Aus Köln-Tindenthal.
a Das Wohltätigkeitskonzert des Männergesangvereins Cermiania, welches zugunsten armer Kinder ohne Unterschied der Konfession vorgestern abend im Stadtwaldsaale abgehalten wurde, hatte sich eines so guten Besuches zu erfreuen, daß das finanzielle Ergebnis sehr befriedigend ist. Der Verein hat sich ein Verdienst erworben, in den schlechten Zeiten zur Linderung der Not armer Kinder beigetragen zu haben. Der musikalische Teil wurde von der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 ausgeführt. Die Konzertsängerin Frau Agnes Tohr sang im ersten Teil brei Lieder für Sopran, die ihre umfangreiche Stimme hübsch zur Geltung brachte. Hr. Tietze gab die beiden Cello=Soli: Andante aus dem -moll-Konzert und La Cinquantaine mit großer Wärme und Fertigkeit. Frl. M. Dennery jang die Ozean=Arie aus der Oper Oberon mit großer Stimme und Bravour, wofür sie wiederholt gerufen wurde. Der Männergesangverein Germania wartete mit den Liedern Salve Regina von Eckert, Taheim von Walden, Zieh inn von Bungert und Drei Augenblicke von Schauß auf, die mit seiner Abtönung und vorzüglicher Schule zum Vortrag gelangten.
m Schlusse des ersten Teils dankte Herr uarrer von Gil- dem erein für seine schönen Bestrebungen, der Kunst und der Wohllätigkeit zugleich zu dienen; dann allen Mitwirkenden sowie denen, die es ermöglichten, armen Kindern beider Konfessionen in diesen schlechten Zeiten zu Hülfe zu kommen. Mit einem Vergelt's Goit! schloß die warme Ansprache. Eine Tellersammlung ergab rund 97 M. Der zweite Teit wurde von dem Weihnachtsmärchen das Glöckchen von Heisterbach von Scheuren— für Solo, Orchester und Männerchor von dem Dirigenten der Germania, Herrn Thelen komponiert— vollständig ausgefüllt. Das Tongemälde ist packend und schön aufgebaut. Die große Instrumentation, die nucht der Chöre sowie die Soli dürften mit dem Worte Opernmusik richtig bezeichnet sein. Die ganze Darbietung war fleißig nudiert und von großer Wirkung. Die Solisten standen auf der hohe, die Männerchöre kamen wie aus einem Guß. Lebhafter Peifall belohnte die Mitwirkenden. Dem Dirigenten wurde zum Schluß ein großer Lorbeerkranz mit Widmung übergeben.
Aus Kalk.
* Katholischer Arbeiterverein. Nachdem am 18. November,
un- und Bettag, bei Gelegenheit des Stiftungsfestes, verbunden mi Papstfeier des Katholischen Arbeitervereins die offizielle Einjührung des Hru. Kaplan Fröhls als Präses durch Hrn. Pfarrer nastert erfolgt war, wurde der neue Präses am Sonntag in einer von zirka 200 Männern besuchten Mitgliederversammlung im Vereinslokale Pinner am Markt in seine eigentliche Wirksamkeit als Präses eingeführt. Eingeleitet wurde die Feier durch einen
der die Leitung des Vereins in die Hand nehme.
Redner bat
ene Mitglieder bei dem Andenken an den letzten Präses Liebe und Vertrauen auch dem neuen Präses Hrn. Kaplan Fröhls entgegen u bringen. Nunmehr ergriff Hr. Kaplan Fröhls das Wort und übernahm gleichzeitig die Leitung der Versammlung und damit auch die des Vereins. In einer herzlichen Ansprache an die Vereinsmitglieder versprach er, seine ganze Kraft und sein ganzes onnen dem Wohle des Vereins und seiner Mitglieder zu widmen. Er seinerseits bitte die Mitglieder, namentlich aber die Herren vom Vorstand und die Vertrauensmänner, ihn in diesen seinen Bestrebungen zu unterstützen. Nachdem noch einige geschäftliche Angelegenheiten des Vereins ihre Erledigung gefunden, wurde von seiten des neuen Präses die Einführung des inzwischen erschienenen Hrn. Kaplan Moll als Vizepräses vollzogen. Auch dieser versprach in einer kernigen, von Humor durchwurzten Ansprache sein bestes Konnen in den Dienst der guten Sache zu stellen. Die Vizepräsesstelle war vakant geworden, da dem derzeitigen Vizepräses, Hrn. haplan Radecke, durch seine vielseitige Tätigkeit in andern Vereinen, namentlich durch die Uebertragung der Leitung des Gesellenvereins, es unmöglich war, die Stelle des Vizepräses beizubehalten. Es wurde dadurch aber auch eiem billigen und lang gehegten Wunsche der Mitglieder entsprochen, indem nunmehr die beiden Prasides stellen des Vereins, der bekanntlich sich über ganz Kalt erstreckt, von je einem Geistlichen der Pfarre St. Marien und St. Joseph
besetzt sind. Zum Schluß wurden noch einige gemeinschaftliche Lieder gesungen und die übliche Nikolausbescherung vorgenommen.
∆ Zu den Stadtverordneten=Stichwahlen in Kalk.
liberale Wahlproklamation
für die dritte Klafse, die zweideutig aussieht, für Eingeweihte aber sehr eindeutig ist, haben wir schon beleuchtet. Es ist
heute notwendig, noch etwas auf den Inhalt derselben einzugehen. Sie spricht mit den volltönenden Worten, die der Liberalismus liebt,„von der unerhörten, industriefeindlichen, gehässigen Kampfesweise des Zentrums. Diese Phrase, die auf politische Kinder vielleicht einen Eindruck machen könnte, muß auf ihren wahren Wert zurückgeführt werden. Das„Unerhörte“ in der Agitation des Zentrums besteht bekanntlich darin, daß es unerhörte Wahlmanöver der Gegner ans Licht gezogen hat. Wir geben gerne zu, daß das unangenehm ist für den Liberalismus; das kann aber doch kein Grund sein, zu schweigen und so bei einem eventuellen Siege der Liberalen diesen Gelegenheit zu geben, das Jubellied von der„werbenden Kraft der liberalen Idee zu singen. Das Unrecht soll als Unrecht klar gekennzeichnet werden, weiter nichts.
Industriefeindlich soll das Zentrum sein. Bekanntlich wird eine Unwahrheit dadurch nicht beweiskräftig, daß man sie zum Ueberdruß wiederholt. Einige nackte Zahlen mögen dem nuchternen Leser zeigen, wie die Industrie bisher im Kalker
nüchternen Leser zeigen,
Stadtparlament vertreten war. hörten der Industrie direkt an Darunter befanden sich: 1 Generaldirektor, Fabrikdirektoren usw. Es fehlte nur eine
Jon 24
(bis
her
tadtverordneten gediesem Jahre) 11. 4 Fabrikbesitzer, 5 Stimme und die
Hälfte aller Mandate war in Händen der Herren Industriellen. Ob das ein gesunder Zustand wäre, überlassen wir dem Urteil gerecht denkender Männer. Außerdem gehörten dem Kollegium 2 Industriearbeiter(vom Zentrum gewählt) an, die man doch nicht gut als industriefeindlich hinstellen kann. An diesem Verhältnis der Vertretung der Industrie zur Vertretung der Bürgerschaft wird nichts geändert, wenn in der kommenden Stichwahl auch sämtliche Zentrumskandidaten gewählt werden sollten. Hr. Zörner hat allerdings, nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers, vor kurzem in einer Versammlung das Verhältnis:26 angegeben. Die Zahl 26 ist überhaupt unrichtig und wie der Herr auf die Zahl 7 kommt, dürfte, falls der Bericht nicht falsche Zahlen angibt, sein Geheimnis sein. Wir sagen: Wenn die Zentrumspartei es augenblicklich ablehnt, für eine Stärkung der industriellen Vertretung sich an den Laden zu legen, so tut sie etwas sehr Vernünftiges! Das als industriefeindlich hinstellen, kann nur jemand, der des Glaubens ist, neben der Industrie sei in Kalk niemand mehr existenzberechtigt.
Wir gestatten uns ferner, an die liberale Parteileitung hiermit in aller Form die Anfrage zu stellen: Wann ist in der Vergangenheit die Vertretung der Zentrumspartei im Kalker Stadtverordnetenkollegium industriefeindlich aufgetreten? Keine Redensarten, keine Phrasen, meine Herren, sondern Tatsachen bringen! Also wir sind gespannt. Solange man das nicht kann, und man kann es überhaupt nicht, treibt man mit Vorwürfen wie die oben erwähnten keine faeire Wahlpolitik!— Eine andere Frage ist diese: Ist die hiesige Industrie, speziell gewisse Werke von Weltruf, immer darauf bedacht gewesen, bei ihren Ansprüchen an die Stadt, die Verwaltung u. ä. das eigene Interesse zum Schaden des allgemeinen nicht in den Vordergrund zu schieben?
Noch eins. In einem Bericht des Stadt=Anzeigers über die Zeutrumsversammlung von vorigen Sonntag heißt es u.., das Zeutrum habe die Waffenbrüderschaft der Liberalen vor der Wahl so sehnlichst gesucht. Wir appellieren an die Wahrheitsliebe derjenigen liberalen Komiteemitglieder, welche den Kompromißverhandlungen beigewohnt haben und fragen sie, ob das wahr ist. Es hat über diese Frage eine einfache unverbindliche Aussprache stattgefunden, die resultatlos verlief. Von einer„Sehnsucht nach Waffenbrüderschaft“ weiß sich das Zentrum frei— wozu das auch?
10
oird
uns
Von der Maschinenbauanstalt Humboldt geschrieben:
In der Nr. 338 vom 7. Dezember 1908 Ihres Blattes lassen Sie in dem Berichte über die Versammlung der Zentrumspartei in Kalk den Hrn. Pfarrer Kastert die Behauptung ausstellen, sein Vater sei gewarnt worden, man werde vom Humboldtwerke zwei Stenographen zur Kirche schicken, um seine Predigt mit zu schreiben, damit man einen eveutuellen Mißbrauch der Kanzel kontrollieren könne. Die Kontrolle geschehe auf Veranlassung von hoher Seite des Humboldtwerkes. Diese von Hrn. Pfarrer Kastert weitergegebene Behauptung beruht, soweit die Maschinenbauanstalt Humboldt oder deren maßgebende Organe in Betracht kommen, auf Erfindung.
Wir nehmen trotz vollständiger Unleserlichkeit des dem Firmenstempel beigefügten Namens ohne weiteres an, daß die Maschinenbauanstalt Humboldt oder deren maßgebende Organe keinen Auftrag zur stenographischen Aufnahme der Predigt des Hru. Pfarrers Kastert erteilt haben. Wir stellen übrigens fest, daß letzterer bei seinen an die von seinem Vater ihm gewordenen Mitteilungen geknüpften Ausführungen ausdrücklich den Vorbehalt gemacht hat, daß die Aussagen des betr. Herrn, der die Warnung ausgesprochen habe, auf Wahrheit beruhen. Die Tatsache der Verwarnung durch den betr. Herrn und die sonstigen näheren Angaben stehen unzweifelhaft fest und wurden uns heute aufs neue ausdrücklich bestätigt. Sie wurden nicht nur in Gegenwart des Vaters des Pfarrers, sondern auch noch in der eines zweiten Herrn gemacht.
Im übrigen legen wir diesem Vorkommnis keine allzu große Bedeutung bei, da es für den Ausgang der bevorstehenden Wahl von gar keinem Einfluß ist. Von weit größerem Wert würde es für uns gewesen sein, wenn die maß gebenden Organe des Humboldt Stellung zu der Frage der Wahlfreiheit genommen und klar und unzweideutig erklärt hätten, daß sie jede Wahlbeeinflussung abhängiger Wähler mißbilligen und insbesondere, dem Beispiel eines in Wahrheit liberalen Kalker
Fabrikbesitzers folgend, allen Angestellten und Arbei,
tern das Rechtzuerkenne und ihnen auch gewähre ihrer Ueberzeugung gemäß zu wählen. Das würd, dem Humboldt zur Ehre gereicht haben.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Dez. 1908.
4 Gevurten. Juliane, T. v. Joseph Demuth, Maurer, Gr. Griechen. markt 114.- Maria, T. v. Eugen Lorenz. Polsterer, Weberstraße 36„ Johann, S. v. Benedikt Aler, Fabrikarb., Thieboldsgasse 31.- Christing T. v. Kaspar Lauterbach, Schmied, Brühlerstr. 198a. Margareta, T. n Wilto Smit, Kutscher, Alteburgerstr. 111.-Margareta, T. v. Johann Michels, Schlossergeselle, Achterstr. 36.- Josephine, T. v. Karl Frieden, burg, Hausdiener, Sererinstr. 57.- Friedrich, S. v. Georg Müller, Artist Friesenwall 108.- Helena, T. v. Franz Poser, Packer, Maybachstr. 171.; Friedrich, S. v. Karl Albert, Tagelöhner, Moselstr. 20. Helene, T. p Hugo Kraatz, Rohrleger, Frankfurterstr. 19.= Heinrich, S. v. Heinrich
Deböser, Schuhmacherm., Neußerstr. 237." Bertha, T. v. Anton meier, Stukkaturer, Höningerweg 127.- Heinrich, S. v. Johann Orden platz, Mechaniker, Aachenerstr. 65.— Anna. T. v. Nikolaus Foerster Anstreicherges., Schnurgasse 22.- Gustav, S. v. Peter Wesseling, Maschi. nist, Martinstr. 12. Jean, S. v. Eduard Schroeder, Kaufmann, große Neugasse 30.- Anna, T. v. Franz Hofer, Fabrikarb., Simarplatz 18.. Elisabeth, T. v. Johann Vogelsang, Apotheker, Hochstadenstraße 13. Gertrud. T. v. Joseph Fritzen. Schreiner, Waisenhausg. 59.— Anita. T v. Hugo Wißbrun, Kaufmann, Mozartstr. 41.- Bertha, T. v. Heinr. Hemmersbach, Feuerwehrm., Boisseréestr. 12.- Sibylla, T. v. Hermann Keusch, Tagelöhner, Thürmchenswall 18.- Heinrich, S. v. Johann Notz, Güterbodenarbeiter, Eintrachtstr. 36. Inge, T. v. Dr. Selman Dictrich. Arzt, Hohenzollernring 9.- Sibylla, T. v. Hubert Dautzenberg, Maurerpolier, Weidengasse 11
Sterbefälle. Emma Keppler, geb. Pütz, 82., Vogteistr. 16.- Kurt Rößler, Bankbeamt., 23., Hahnenstr. 45.- Marg. Lemper, 8 Monate. Plankg., 58.- Johanna Bürger, 7 Mon., Ursulastr. 44.- Alb. Muster. Kaufm., 48 J, Maybachstr. 16.- Wwe. Helene Bier, geb. Löwenkranz 72., Cleverstraße 12.- Wilhelmine Koers, 59., Klingelpütz 25.- Joh Wolff, 77., Langg. 26.- Heinr. Plückthun, 1 J. 5 Mon., Rothenb. 8. Jos. Völker, 2 Mon., Schartg. II.= Ernst Meischke, Hauskn., 54., Salzg. 11.- Ludw. Müner, 60., Rothgerberb. 174.- Hulda Forberg, geb. Schrader. 85., Malzmühle 8.- Pet. Staubesand, 2 Mon., Spulmannsg. 59.- Alex. Mengelberg, Archit., 60., Hermann Beckerstr. 6. Joh. Fußtbroich, 8 J. 6., Rheing. 26.- Wwe. Elise Franzen, geb Trimborn, 84., Kupferg. 3.- Maria Blumberger, 13., Engelbertstr. 44.- Alfr. Zahn, 6 J. 8 Mon., Luxemburgerstr. 36.-Helene Sürth, geb. Otten, 43., alte Mauer a.., 30.- Pet. Fetten, Schreiner, 60., Pan taleonsmühlengasse 26.- Christina Hilden, geb. Schneider, 38., Friesen wall 130. Maria Steckstor, 2., 2 Mon., Liebigstr. 155.- Anna Gierath geb. Saß, 53., Severinstr. 149A.= Kath. Schwerm, 1 J. 11 Mon. Karthäuserhof 23.- Marg. Klinkenberg, 11 Mon., Nikolausstr. 124.. Josephine Friedenburg, ½ Stunde, Severinstr. 57.- Franz Rüther, 75
., Karthäuserhof 9.
Heiraten. Heinrich Kroeff, Tagel, v. hier, u. Maria Wind, v Köln=Bayenthal.- Jakob Keiter, Tagel., v. Pingsdorf, u. Gertrud Dietz, v. hier.
&am Heirats=Ankündigungen. Peter Müller, Kaufm., v. Eschweiler
u. Kath. Sistig, Frankstr. 4. Herm. Siegen, Bureaugeh., Kupfergasse 2, u. Josephine Hendricks, Mühlenbach 38.. Wilh. Wehlen, Stanzer, u Luzia Bollig, beide Kl. Griechenmarkt 38.- Otto Breuer, Elektrotechn. Peterstr. 27, u. Luise Stein, Agrippastr. 23. Heinrich Klein, Tagel. Gr. Telegraphenstr. 19, u. Magd. Funk, Melchiorstr. 11.= Wilh. Impe ratori, Chem., Flandrischestr. 14, u. Klara Dux, Mauritiuswall 69. Theodor Schreiber, Büchsenmacher, v. Hunstig, u. Helene Richarz, Lütticherstraße 25." Jos. Hartmann, Buchbindergeh., Nachenerstr. 51, u Eva Thonniffen, Aegidiusstr. 70. Eugen Dechamps, Schankhalter Triererstr. 35, u. Marg. Scheid, Hochstadenstr. 20.- Friedrich Rung Eisenb.=Techn., Mauritiuswall 8, u. Elisab. Bendels, Kyffhäuserstr. 52. Konrad Weber, Schalttafelwärter, Drachenfelsstr. 29, u. Rosa Krick Severinswall 2.
Fruchtpreise.
K Köln,.Dez.1908. Fruchtnarkt. Hleu, M..40-.40, Maschinen strob(Roggen) 3,20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Neuss,.Dezember1908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte M. 00,00 1 Gerste l. Sorte M. C0.00
2.„„ 20.50 I die 100 Kilo
5.„„ 18.50 1 Neue Kartoffeln M. 3,00—320
I.„„ 17,00 1 Heu M. 3,00-340
2.„„ 16,00 1 Luzerneheu M..80 die 50 Kile
1.„„ 17,00 1 Krummstroh„ 14,00
2.„„ 16,00 1 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kile
1.„„ 16,00 1 Kleie M. 5,80 die 50 Kile
2.„„ 14,50 1 Kaps 1.„„ 27.50
3.„„ 13.00 I„ 2.„„ 25.50
der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1908. Das Barometer ist seit gestern allgemein gefallen; das Gebiet niedriger Luftdruckes im Nordosten Europas hat sich verflacht, gleichzeitig aber sich bis nach Mittelfrankreich und über die Niederlande ausgedehnt, so dass ds: Hochdruckgebiet im Südosten weiter zurückgedrängt worden ist.
Am Kanal und an der Nordseeküste fällt Regen; in Deutschland ist der Himmel wolkig, vielfach sogar aufgeheitert. Dabei wehen im Nordwesten mässige bis frische südliche und südwestliche Winde bei wenig veränderter Temperatur. Im Osten ist dus Wetter ruhig und in Schlesien herrscht schwacher Frost.
Mutmassliohe Wltterung für den 10. Dezember: Fortgesetzt
mild für die Jahreszeit; dabei veranderlich: Wind Süd bie Wost.
Wasserstand am 9. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.84—0,08 m1 Köln, 11 vorm., 0,83—0,07 n
Caub, 9 vorm., 1,00—0,01 m Wesel, 8 vorm.,.42 unt. Rul
Köln, Ehrenstrasse 14Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Versilberte Bestecke.
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
Telephon 8595.
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 9. Dezember 1903.
Seite 15.
Regina Barschak
Passage—7,9—11, 13—15,34—36. Fernspr. 3766.
neine Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
ist eröffnet.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätt
Reisekoffer,
Reise- u. Damentaschen in jeder Ausführung
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
herm. Zander,
Sternengasse 13.
Dis Vereinsgabe für 1908 15
des
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Woltgang Märchen erzählend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvereins,
Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WallrafRichartz).
SIE
scheinen das noch gar nicht zu wissen, Palmin ist nicht nur für bescheidene sondern auch für leckere Bissen!
DARFICH
1 Uhnen etwasraten? Verwenden Sie ausschliesslich Palmin in Ihrer Küche zum Kochen, Backen, Braten
rie
198 PUMDNN
ic zuI 1
Konkursmasse Geschwister Neuss
in Köln gehörigen Waren werden während des Konkurses zu bedeutend herabgesetzten aber festen Preisen in dem
Geschäftshause Heumarkt 65-67
verkauft.
Der Konkursverwalter Rehe Rechtsanwalt.
Geeradi-Verreter: Ludiwig Blatzheim, Köln. Temprecher 1365 und 991.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
zanz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Dantaleonswall 17.“
8
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
Lederwaren
∆
Spezialität:
Damentaschen und Gürtel. Luxuswaren
S1 I8
##
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen.50 M. Normalhemden 1, 35 M. Unterhosen 1,35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. biberhemden 1,15 A. Locken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufkaus, ulsengit
empfehle:
mechanische und elektrische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
Clemens Schlösser
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubenskraße.
Fernsprecher 1985.
: Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatz= teiten der bei mir gekauften Waren.
N
Eiiebamanmd. Peranasne
Jos. Kaiser, Bhrenstrasse 24
Seialität: fr. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze teinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund.20 M.
Sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Ferosprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
0
Liegestühle
Triumphstühle Kinderstühle
Puppenstühle
Sessel Nachtsessel
Puppenwagen Leiterwagen
Wiel Ware. Inb. Pet. Guabeck
Marzellenstrasse
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppen-Sportwagen weit unter Preis.
Die Sonne bringt es an den Tus
dass wieder die Zeit des würmenden Ofens heraunaht. Wollen Sie pünktlict und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Pirma
Effolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
Güne
ie Zeit de
und tuchgemäss bedient werden,„*
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18
—.„„ Jepi1nl
Ziehung nächste Weche.
Berliner Arheitsstätten- Lotterie
ES DU SGRTST MRMS
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
1. Hauptgewinn i. W. v. M. 12. Hauptgewinn i. W. v. M.
6000" 200
kleinster Gewinn i. W. v. M..—. Lose à 50 Pfr., 11 St. 5 M. Porto u. Gewinnl. 20 Pfg. extra zu haben b. Gen.-Deb
Paul Steinberg&amp; Co., G. m. b.., Rosenthalerst(1 12, u* b. allen d. Plakate kenntl. Lotterie- u. Zigarrengesch.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Alte Geschäftsbücher, En Briefe und
unter Garantie lR
sofortigen Einstampfens
Emil Elmer, Kölx. 5
stürzt Annain die Arme ihrer Freundin! Kaufe Nigrin, I. Lotte, und du wirst meine Freude begreifen. In wenigen Sekunden strahlen die Schuhe in Hochglanz.
Haartlechten
„eln nan 2 30 J. an in jeder Preis
arostes Lager per Stück von 2,50 J. an lane, Verarbeitung von nur reinem
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden. 6
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern ges
in jeder Preism ungefärbten
Natursaat, daher wird für unbedingte
keit der Farben garantiert, keine Fadrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in sepatu. Jutons mit Frisseren.4
Jean Kaiser, Chrikophürnhe
p. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
PA
#

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 2 Mittwecn, 9. Dezember 1908
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 9. Dez. 1900.
□
0 Die kleine Amerikanerin.
Humoreske von E. Walden.
Claus Stolbergs Vorschlag befolgen und eine reiche Ameri anerin heiraten, schien Leutnant Hulbig in der Tat die einzige settung. Zwar wollte ihm anfangs diese Lösung nicht rech ehagen, doch was halfs? Es mußte eben sein.
Der Leutnant strich sich gedantenvoll den peinlich gepflegten Schnurrbart und ging mehrere Male im Zimmer auf und a
„Nun, was ist denn, streng genommen, so Schlimmes dabei: aate er sich endlich.„Der Erste wäre ich wahrhaftig nicht, der ein Glück so oder so beim Wild=West gefunden hätte. Nein,
eine Zweifel mehr, Claus hat recht.“.
Schon nach wenigen Tagen erbat er sich einen langeren aub, und traf bald darauf, von den besten Hoffnungen erfüllt, sei dem hocherfreuten Claus Stolberg in der Reichshauptstadt ein Man war sich sofort darüber klar, daß die Ausführung des Planes schleunigst in Angriff genommen werden müsse.
Die erste saussichtsvollee Bekanntschaft wirst d morgen auf der Eisbahn des Westens machen," mei Stolberg zuversichtlich,„zwei allerliebste Amerikaner Enttäuschungen vollständ
aber Miß Bergens Hand leidegnschaftlisch an seine Hiegen gresen wallte, wies sie ihn so energisch zurück, daß iyn diese Zuruck
haltung wieder vollfändig beruhigte. Wo hätte sie ihn
hübsch und behaglich gusgestattet. Ventene Sesel mit bunseideten, Kisen, geschmachgl euge,
rahmte Bilder, Nippsachen usw., dazwischen hier und. 50 amerikanische Fahne: die Amerikanerin verleugnete sich Miß Kitty machte ihren Gast mit großem Stolze auf ver schiedene Gegenstände, die sie besonders schätzte, aufmerksam,
vor alen auf Photographien, die au dem Osensims, Fgaden.
Hulbigs Miene verfinsterte sich plötzlich. Das waren ja lauter
Offiziere, und zudem berichtete Kitty nochfreudestrgahlend;
liebe, liebe Freunde von mir, sind sie nicht schön?!„en S
hier— ein Husar! O, der war lustig. Und hier— zwei
Dresdener Gardereiter, ich habe sie gesehen, denn ich war in Dr.=.— schneidig, nicht wahr? Und der Leutnant auf den Bilde— er war mein Liebling“, soplauderte die Kleine immerzu
Hulbig lachte herzlich und beruhigte sie, daß er ein echter Offizier sei, und daß er noch Jahrzehnte hindurch hoffe, des Kaisers Rock zu tragen.
Kittys graublaue Augen ruhten sinnend auf dem hübschen jungen Leutnant. Plötzlich stand sie auf und reichte ihm zum
Abschied die Hand.
Wollen Sie besuchen mich morgen auch wieder? Hulbig versicherte, daß ihm nichts größere Freude und Ehre bereiten könne, und entfernte sich sporenklirrend mit einem ausdrucksvollen„Auf Wiedersehen, Miß Bergen!“
Hulbig häte säntliche Bilder zerreißen khunen.
den Groll, der in ihm aufstieg, nicht zu verbergen.
du bereits meinte Claus nerinnen, na
sitrlich beides Gocdsche, Entäuschugen„voelistäinzig, ausgessen. Das einzige, was du dabei zu tun hast, ist: Punt
Ach, was interessieren mich die Herren! Wollen wir nicht spazieren gehen?“ unterbrach er die kleine Kitty beinahe bars
H6.) gas ist komisch: Was machen Sie für ein Geschtl“ rief sie aus.„Haben Sie Eifersucht?
eine Mann ist eifersüchtig. Kucken Sie im Spiegel Ihr Gesicht.
sch werde uahen Tezu sHpoaste sie veier, gund eie
werden sein freigdich, wieder, Setzen Sie, ich habe grpreß, für
kunde auf mit den
schlossen. Tr.
vier zur Stelle zu sein.“
Als Hulbig am nächsten Tage zur vereinbarten Stut der Eisbahn erschien, kam ihm Claus Stolberg sogleich
beiden Amerikanerinnen entgegen.
Hulbig war bei ihrem Anblick auf das angenehmste überrascht und entschied sich sofort für die kleinere von beiden, eine reizende Blondine, die ein rehfarbenes, mit Pelz besetztes Tuch kostüm trug, das ihr wie angegossen saß.„
Die beiden Damen hatten bereits von Claus Stolberg soviel Interessantes" über Hulbig gehört, daß sie ihre Freude üver die neue Bekanntschaft wiederholt versicherzen alles von Claus so trefflich vorbereitet, daß dem Leutnant der
übliche Stein vom Herzen fiel, unsonehr, alz
Miß Kitty Bergen seine Reigung zu erwidern begann. E fand es schon ganz natürlich, daß ihn die kleine Blondine beim Abschied bat, sie am folgenden Tage zu einem Spaziergang ab zuholen, was Hulbig denn auch mit sichtlichem Vergnügen zuKitty wohnte in einer Familienpension im Westen. Als Hulbig am anderen Tage dort erschien, wurde er ohne weiteres in das Zimmer der Miß geführt, das zugleich als
Schlafraum diente. Dieses befremdete ihn zunächst etwas, denn es verstieß gegen das, was sich nach deutschen nschauungen eine Dame, zumal für seine zukünftige Gattin, ziemte. Als
Koch= Deutsche Männer lieben immer Kuchen, nicht
Gab es einen glücklicheren Menschen? Binnen kurzem würden alle pekuniären Sorgen beseitigt und er der Gatte der süßen kleinen Kitty sein. Am liebsten hätte er ihr schon heute einen Antrag gemacht, aber es war taktvoller, noch einige Tage zu
warten.
Am folgenden Morgen traf ein Brief von Kitty ein, in dem sie schrieb, daß sie ihn heute nicht empfangen könne, da ganz unerwartet ein Freund aus New York gekommen sei. Sie würde ihm schreiben, wann er sie wieder sehen könne.
Hulbig riß den Brief wütend entzwei.„So— also für einen ungeschliffenen Amerikaner werde ich schlank abgesetzt! Was soll denn das heißen? Erregt ging er im Zimmer auf und ab. Allmählich legte sich aber sein Zorn. Was konnte schließlich Kitty für den unerwarteten Besuch; im Grunde war es doch von ihr nur taktvoll, daß sie einen preußischen Offizier nicht mit einem ungebildeten Amerikaner zusammenbringen wollte. Hulbig war jetzt der kleinen Kitty mehr wie je zugetan und eilte, für ihre zarte Rücksicht einen Blumengruß zu senden.
Hulbigs Gesicht nahm in der Tat wieder ein freundliches Aussehen an. Solche Aufmerksamkeit hatte die Kleine den Herrn auf dem Kaminsims entschiedeu nicht erwiesen. Und ganz bestmmt hatte sie keinen von ihnen bei sich allein empfange vie ihn, denn bei ihm merkte sie eben eine ernste Absicht. Oder
Nun vergingen acht Tage. Sein Urlaub neigte sich dem Ende zu, als eines Morgens der ersehnte Brief von Kitty anlangte. süß dustend wie der erste gewesen. Hulbig preßte den Brief
10
sollten das alles abgewiesene Bewerber gewesen sein? Un möglich! Kurschneider, weiter nichts. Auf einen Antrag würde die Amerikanerin selbstredend eingehen.
Er fihzte sich wieder vollkgnnen beruhigt und freute sich ersichtlich über die hübschen un feinen
er die hübschen und seinen
die immer etwas in ihrem ulkigen gebrochenen Deutsch zu erzählen hatte. Plötzlich stellte sie die Frage:„Sind Sie ein
Hulbie war über diese Verdächtigung auf das höchste überrascht.
„Vermuten meine Gnädigste vielleicht einen zweiten Hauptmann
Nu eine Freundin von mir hat einen Ofizier geheiratet welcher war nicht echt. Wenn sie war geheiratet, sie ha gefunden, er war ein Einjähriger und konnte nicht mehr tragen eine Uniform. Sie war sehr unglücklich und böse, und wollte eine Scheidung haben wegen Betrug, aber es ging nicht zu wühhen!
süß dustend wie der erste gewesen. Hulbig preßte an seine Lippen und sog den Duft sinnenberauscht ein. Wie heiß hatte er sich nach seiner kleinen Zukünftigen gesehnt! Nun durfte er sie endlich wieder aufsuchen. Freudigen Herzens rißz er den Brief auf und las:
Lieber Leutnant Hulbig!
Erst heute kann ich danken für die schönen Rosen. Sie werden nicht glauben, aber ich nicht Zeit gehabt, früher zu schreiben. Kommen Sie mich wieder besuchen. Ich habe etwas Schönes Ihnen zu sagen. Mein Freund aus New York ist gekommen mich zu fragen, zu werden seine Frau. So ich habe mich jetzt verlobt und bin sehr glücklich. Vertram ist gut. Meine Hochzeit wird sein im Frühling. Sie müssen kommen zu meiner Hochzeit Ich will haben viele Offiziere.
Hulbig konnte nicht weiterlesen, die Worte schwammen ihm vor den Augen, und es schien, als sei ihm plötzlich alles Leben aus den Gliedern gewichen.
O Claus— o Claus!“ brachte er endlich mit heiserem Seufzer hervor,„und das nennst du Enttäuschungen vollkommen ausgeschlossen?!“———
CSCHIUSS•Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 9.
des jüngst verPost von einem
60 Zum Charakterbild Friedrich Althoffstorbenen Ministerialdirektors werden der Straßb. auten Bekannten der originellen Exzellenz noch einige heitere Zug mitgeteilt: Nach dem Frühstück nahm er meist nichts mehr zu sich ur erschien daher abends mit einem grimmigen Hunger. Während er ungeduldig schellte und auf der Tischplatte trommelte, flogen die Bediensteten seines Hauses mit den Schüsseln hin und her, und die Köchin, eine alte Süddeutsche, murmelte vor sich hin:„Wen
och., nur nit mei Kopf abreißt, aufsetz'n kann ern mi so
lehnend gegenüberstellt, bringt Dupont=Ferrier im Journal des
Tehats einen Aufatz, über die, Geldschtr. Biese Se4 68, 815.65
n<space> A u f s a ß<space> ü b e r<space> d i e<space> G e s t h i c h e e n l e n<space>
zunächst die wenig bekannte Tatsache hervorgeht, daß der Zylinder weit alter ist, als bisher angenommen wurde. Seine Anfange fallen nicht in das 18. Jahrhundert, sondern bereits in die Zeit Ludwigs XIV., der an Stelle der grauen Hüte, die bis dahin in der französischen Gesellschaft Mode waren, einen hohen schwarzen
Hut trug, und es bedurfte der ganzen Autorität des Sonnenkönigs, istar Mode allgeimeinen Eingang zu
(A) Zwei Rhingarbeider stonn am Geländer un wahden ov Arbeid. Der Henn, dä ald gähn jett verzällen dhät, säht vör der Grades:„Sag, do bubbels immer vun dinger Wessenschaff, kanns do mer sage, wie der hüchste Birg am Rhing heisch?“ Ojo, Henn, dat kann ich der schreflich gevve, dä hüchste Birg es der Ehrenbreitstein. Do eß minge Leutenant, wie ich noch deene dhät, am zweite Aprel eropgegange un esch am zweite Juli widder
der Herr mi nur
net wieder." Trotzdem liebte sie ihren Herrn sehr, und als sie
Wohl an. Die alte Lene war sich aber auch ihres Wertes bewußt und meinte zuletzt schluchzend:„Ach Gott, ach Gott, der Herr kann jo nit fertig werden ohne mi!"— Einma seinen kleinen Neffen einen bunten, stacheligen Indianerkopfschmuck gekauft; er war nun gerade dabei, dies Ding muir dem höchst Vergungen selhst auszuprobieren, als zwei junge Privatdozenten ihm ihren Antrittsbesuch machten. Althoff empfing sie toternst und fragte:„Run, meine Herren, wie sinden Sie denn meinen neuen Kopfschmuck?" Die beiden wagten es nicht, die Sache von der humoristischen Seite zu nehmen und murmelten allerlei in ihrer verzweifelten Hülflosigkeit. Aber ihre Verlegenheit stieg noch, als Althoff, der während seiner ganzen Unterredung seinen kriegerischen Federputz beibehielt, ihnen zum Schluß erklarte:„Ja, meine lieb Herren, Sie brauchen sich nicht zu wundern, das trage ich jeßz immner als Zzeichen meiner Würde und Herrschaft im Hause.“ Gar ara entsetzte er seine Frau, wenn er ohne weitere Anmeldung mehrere Gäste mit heim brachte. Meist vergaß er das dann wieder, und im Laufe des Essens hauste er oft seelenruhig eine ganz Schüssel jungen Gemüses oder sonst eines seltenen Gerichts vor sich auf. Der erschreckte Zuruf seiner Gattin aber veranlaßzte ihn, von seinem Teller aus heiter und gutmutig an die Uebrigen verteilen zu wollen.— Althon war immer ein großer Freund der
lichkeit und haßte allen förmlichen Zwang. Zwei Professoren, die bei ihm zum Mittagessen eingeladen waren, erschienen iym zu Ehren im sei w ichen Frack. Nach der Suppe verschwand der Hausherr und kehrte in einer weiten Joppe zuruck, über dem Arm noch zwei andere Lodenröcke.„Ja, meine Herren, wir wollen es uns doch gemütlich machen,“ bemerkte er schmunzelnd, und nötigte e, ihren Frack abzulegen. Die beiden fühlten sich nicht so besonders wohl in ihren neuen, ungeheuer weiten Kleedungsstücken, die sie doppeli über der Brust zusammenschlagen konnten. Zufallig maren es zwei sehr magere Herren und Althoff in seiner guten Zeit von ziemlichem Umfang. Nach Beendigung der Mahlzeit verschenkte er wohl— in großmütiger Weise— vorher mitgebrachte Theaterbillette an seine Gäste, und während sich diese dankend verabschiedeten, zog er sich schmunzelnd ob seiner gelungenen List und
nit seinen Pifiosten Sescht aus Arbeiszmngex zud Hag s
darauf ging doch stets sein ganzes Streben, Zeit und Ruhe für seine Arbeit zu gewinnen.
um dieser Mode ausenleinen Einnung gen.5, 9112
dauerte es dann noch, ehe an Stelle der verschiedenen Stoffe, aus denen bisher die Hüte bestanden, die Seide trat, aver, der Versuch, der unter Ludwig XV. gemacht wurde, den Hut mit Farben zu schmücken, war verfrüht— noch waren die Zeiten nicht revolutionär genug, um das Tragen der Trikolore zu rechtfertigen. Der Hut hatte damals seinen Platz nicht auf dem Kopf, sondern auf dem Arm; er sollte die Perücken nicht zerstören, sondern lediglich dazu dienen, die Bewegungen des Armes eleganter zu machen. Auch o
Hüte von 1790 waren noch keine eigentliche Kopfbedeckung. Erst
im weiteren Verlauf der Revolution, als die Perucken gefallen waren und das Haar in langen Strähnen herunterfiel, wie bei den Hunden, oder zurückgekämmt wurde„a la victime“, nach urr der zur Guillotine Gesührten, deckte der Hut den Kopf und nur vereinzelt waren jene, die Hut und Stock in der gleichen
trugen. Die Revolution setzte den Hut an die Stelle, wohin er
gehörte, und während man früher auch auf den Ftzaegotzgenen Hauptes gegangen war, begann man jetzt, auch in gesch Räumen den Hut zu tragen. Als die Girondisten im Oktober 1793
vor Gericht standen, waren sie selbst zwar barhäuptig, aber unter den Zuschauern der vordersten Reihe trugen fast aule den hohen Hut auf dem Kopf, den sie während der ganzen Sitzung nicht abnahmen. In England wurde der Zylinderhut erst 1797 durch einen gewissen Hetherington eingeführt; den Franzosen also, nicht den Englandern, steht das Vorrecht auf die Erfindung eines Kleidungsstückes zu, das sich wie kaum ein anderes die Welt erobert hat. Nach dem Sturze Napoleons wurde der Hut etwas niedriger gemacht und in dieser neuen Form trugen iyn nicht nur die Er wachsenen, sondern auch die Knaben; für die Zöglinge der königlichen Schulen gehörte er zur Uniform. Wie verbreitet der Hut damals war, geht aus einer Lithographie des Jahres 1820 hervor Der Mörder des Herzogs von Berry, Lonvel, wird mit dem Zylinder auf dem Haupt zum Schafott geführt. Jetzt aber sollen die Tage des Hutes gezählt sein, und wenn er auch, nach nahezu 250jähriger Dienstzeit verschwinden sollte, so kann er sich mit dem Bewußtsein zurückziehen, die Ruhe, der man ihn überliefert, völlig verdient zu
eravgekumme!“
Lustige Ecke.
* Der zerstreute Orofessor. Professor(zu der Schwester seiner bisherigen Aufwärterin):„Wo bleibt denn Ihre Schwester heite. ich warte schon den ganzen Morgen auf sie?!“— Schwester slaut
schluchzend):„Ach Gott, Herr Professor, die Aermste ist gestern abend plötzlich gestorben!"— Professor(beschwichtigend):„ gut, schon gut, das macht nichts, wenn sie nur morgen wieder pünktlich da ist.“
* Kindermund.„Wie alt ist denn dein Großvater, Gretchen“ —„Ich weiß nicht, wir haben ihn schon sehr lange.
*Gewissenhaft. Herr: Ja, aber Herr Sekretär, was machen Sie denn bei dieser Hundekälte noch im Wasser?"— Sekretar:
wissen', ich muß schnell noch einige Badekarten abbaden; sind im nächsten Jahr ungültig!“
* Protzig. Kommerzienrat(zum Dienstmädchen):„
ziehen Sie den Tisch aus, ich möchte meinem Schwiegersohn
Mitgift auszahlen!“
Darum. Knabe:„Vater, warum steigt denn am Aptozach hinten immer soviel Rauch auf?“— Vater: Dummer Buc man die Nummer nicht sieht!“
haben.
Aus einer Buchhändleranzeige:„Was ist uns das##orn
wert? 65 Pfo“
* Darum..:„Mit 8000 Mark jährlichem Einkommen konnen Sie nicht sorgenfrei leben?"— B:„Nein, unsere Nachbarn9 9000 Mark und meine Frau weiß es!
40 Zur Geschichte des Frlinderhutes. Im Anschluß an die eneste Moderichtung, die sich dem Tragen des Zylinderhutes ab(.# Ne schlaue Huhsknäch hat der Meister Knott vum Nümath. Eimol hat ene Hähr singe Schirm em Lade stonn lohße un frogte glich drop per Telephon:„Habe ich vielleicht meinen Schirm bei Ihnen stehen lassen?"„Ija!“ rof dä Huhsknäch, nimp dä Schirm und hält en vor et Telephon,„es ha dat
vielleich?“
Verblümt. Verkäuferin zum Staatsanwalt, der ihr. enhat
hilft):„Ich hätte gar nicht. grztuu, gthatzaumelt: O. beim Emsein könnten, Herr..
wickeln bin ich immer gern behülflich!
* Der Blick ins Ceere. Bekannter:„Wer ist der grauhegp —:„Mein Kassierer,“#sa.
Mann dort am Tisch?“— Bankier:
Dacht' ich mir's doch.“— Bankier:„Warum einen so ins Leere gerichteten Blick!“
Bek.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Mittwoch, v. Dezember 1900.
Seite 15.
Das schönste Weihnachtsgeschenk ist ein Musikwerk
8 g„ 4
UIE STIMME SEINES HERRR
19100
Grösste Ausstellung moderner Orchestrions, Lambert Hoevel,
300 Paletots
die modernsten und wirklich nur prima Sachen, sowie 100 genragene, darunter die feinsten Maßsachen in allen Größen, sowie Anzüge und Hosen sind noch am Lager und sollen bis Weihnachten zu den äußersten Preisen verkauft werden; dann habe ih einen Posten Goldwaren, silberne und goldene Herren= und damenuhren, Ketten, Ringe, Wanduhren, Brillant=Ohr= und zingerringe, das allerfeinste, billig eingekauft und verkaufe dies,
s lange der Vorrat reicht, weit unter Ladenpreis.
nieders Kauthaus, Köln,
Hertrudenstrasse 23, an der Wollsstr.
zn Köln, Venloerstrasse 23 Ecke Bismarckstrasse.
5
155
Vettetung und Lager bei:
H. Schnorrenberg,
Apostelnstrasse 12, Telephon 5862.
Schneider-Artikel
kauft man zu
billigsten Engrospreisen
bei
Moritz Levy jr. Nachf.
Sternengasse 83—85.
Gelegenheitsposten in Serge und Rosshaar bedeutend unter Preis.
20 Jahre Jünger Neu!
20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 fl.
bei Nichterfolg Geld zu 4 rück. Versand nach auswärts. Porto extra.
8
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Geld- und Silberwaren. Trauringe ohne Eöttüge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
NN
Se
arl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche,
Tischdecken, Auflegest.
ee ie se e is Lindleum, Hokos-läufer,
s&amp W# Haften,
3= in bekannt guter Qualität
.eichhältigster Auswahl.
Christbaumständer Aaesesche.
S
Wäng--Mangel- und Wasch=laschinen, Relb-, Hack-,Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menggen, Küchenwagen., Jerverbretter, Schltlissel-# schränke, Schirm- und Garderobenständer.
Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
antache und lekorterte—"" Gekan
Herde
Gasheizöfen
in einfachst, u. reichst. Ausführung. kompl. Badeeinfache und dekorierte
enallt. Veschurre. 1/#8
Aur Ar
0
einricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Krenleuchter. Lyren,### Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke,
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Puppen-Klinik
Maria Strauch.
Erste Kölner Puppenfabrik.*
Hohestraße Nr. 30, gegenüber Panoptikum.
Spezialität:
Kugelgelenk-Duppen. Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Größen,
Strümpfe, Arme 2c.
— Gekleidete Puppen.—
Puppen, welche rep. u. lack. werden, erb. bald
Sn
Bei dem gänzlichen
Werkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts empfehle neben allen Haus- und
90
sowie alle
onstigen Haushaltungs-Artikel##.
55
empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
enr. van Brock, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 157..
*
in anerkannt bester Qualität eine Anzahl prachtvoller
Kamin- und Hantel
Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
S ASDmT SChPE
# Christbaumständer
Lohplette Eichen=Speise- und Herrenziumer Ruhbaum- und Rahagoni-Schlaßzimmer Hlahagoni-Salon, sowie
heder Preislage v. den einfachsten b. z. d. eleggutesten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29. Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmößig den(.#, und Sie werden ehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Damenbinden, Tchreastr., tez, Alberlos:
54.
Mustschule T. Kochen, o Paxier- Hae eien
Gründl. langj. erf. Unterricht für Violine, Klavier,„
usw. n. jed. d. Schüler anpag. gruno'. Methode mit Er,
Wunsch Präfung u. Beschaffung nur gater. u. ein. enmamm
Aufnahme jederzeit.
ausserdem einen grössern Posten bestkonstruierter
211
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Aus. Wer
Breite Str. 58 60. Fernspr. Nr. 135.

84tc tr.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wändschitme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Mittwoch, 9. Dezember 1903.
Für Vogelfreunde!
—„„
Haus
*
Glas- und Porzellanwaren-Branche
HOLSTEIN&amp; DUREN
Obenmarspforten 38—40 COLN Obenmarspforten 38—40
Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in allen Preislagen
Kunstgewerbliche Erzeugnisse.
Silberne Hochzeit.. II Hochte Büberkranz mit Iuschric, Ia. Rahmen und Hobiglas
Selten günstige Gelegenhent. I Julius Gliesche Söhne, Schildersassel be.
für kleine Anzeigen in dem(LA)
weil sie dort wirksam sind
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papageien, kerngesunde Vögel, von 35# au. Graue Kar dinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger, Männchen.50 K. Prachtfinken, darunter niedliche Sänger, Pärchen von.50 M. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden schr zahm, Paar n. Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 M, Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7% usw., f. Harzer Kanarienvogel in allen Preislagen.
Gustav Voss, Io1
Schildergasse
A
Elegante Damen
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.
Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Lamenschneider Jof. Kerner, Hohenzollernring 19, pari.
Fernsprecher 9858.
Petrolöfen
— Herde
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weisswreiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Servelat= und Plockwurst Pökelfleisch
u. v. a.
Quirin Schiffer, Löwengasse
Puppen-Köple
Puppen-Kleider
PuppenErsatzteile
etc. etc.
billigst u. gut.
Ferd. Längen
9 Höhle 9
gegenüber Lampenfab. Schiffgen
Pupp.-Perück.
Pupp.-Schuhe
PuppenStrümpfe
etc. etc.
billigst u. gut.
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe
in schwarz, unifarbig, gestreift und Karos
Siamosen, Velours, Damen- u. Kinder-Schürzen, Damen-,
“<space> H e r r e n-<space> u n d<space> K i n d e r- W ä s c h e,<space> = Unterröcke, Korsetts, Strümpfe. am Handschuhe, Taschentücher,= Gürtel, Pelze, Handtäschchen, e a Handarbeiten, Ball-.Velourss Echarpes, Hütchen u. Mützen * für Knaben und Mädchen, s
s Schlipse, Schirme, Hosenträger,
Sweaters, Handtücher, Betts tücher, Tischtücher, Servietten,s s Kaffeedecken, Stepp- u. Woll* decken, Normalwäsche, Biber:<space> h e m d e n<space> s o w i e<space> s ä m t l i c h e<space> s Arbeiterkleider,
* Bettwaren, Flocken, Federn,e :<space> D a u n e n,<space> H a s e n s p i t z e n.<space>
Alles in reichhaltiger Auswahl u. in guten ge Qualitäten zu billigen Preisen.
Besonders billigs
1 Posten Reste*
für Blusen, Röcke u. ganze Kleider geeignet
Bei Einkauf von 3 Mark an ein Drachtkalender gratis.
□
Puppen-Reparaturen.
Renaraturen erhitte möglichst umgehend.
Fernruf 7451.
Flora
Abonnements pro 1909
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkare 20.— M. Erste Zusatzkarte.— M.
Jede weitere Zusatzkarte.„.— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren 10.— M.
Täglich 3½ Uhr:
Bestellungen werden von der Florakasse und bei der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins(Margarethenkloster 1l)entgegengenommen.
n
Volksverein§
8
Darum
wird in Deutschland mit Vorliebe ausländischer
Kognak u. Likör
getrunken?
Weil derselbe teurer ist und daher für besser gehalten wird.
Wer jedoch einmal unsern aus französischen Weinen gebrannten
Rognak
und unsere nach holländischen und französischen Rezepten aus den feinsten Kräutern destillierten
Liköre
versucht hat, wird überzeugt sein, daß
unsere Produkte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr bedeutenden Zoll= u. Frachtersparnis
billiger
sind als diese.
Frankfurter Kognak-Brennerei Gebrüder Adler-Schoit.
Niederlagen:
Hubert Helten,
Baumstraße 13.
Frau Rudolf Nöwer,
Engelbertstraße 53.
„Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Verlag u. Druck von J. D.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Käln.
für das kath. Deutschland s
Der sweite apologetische Vorttag
über das Chema:
8 Die katholische Kirche Jund das Sexualproblem?
Sprofessr Dr. Walter 2
S(München)
fadet 8
S im großen Haale der Bürgergesellchaft S 9 am Donnerstag, den 10. Dezember, 2 X abends 8½ Uhr, statt. 8
S Billerre im Vorverkauf zu 20 Pfennig und 1 Mark Sp; (reservierter Platz) sind zu haben bei der Buchhandlung amp; Kasserte Uinoritenstraße 104 bei Geneße Salierung!?. bei Hamm, Eintrachtstraße 115, und BuchhandlungZacher,# 4 Komödienstraße 41, sowie in den Geschäftsstellen der&amp; Kölnischen Vollszeitung und des Rheinischen Merkur.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung 1#
zu der am Mittwoch, den 9. Dezember 1908, aben 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
„Der neue Kurs.“
Referent Herr Dr. Engel.„men und
.S. An unserem Unterrichtskursus können noch Damen
Herren unentgeltlich teilnehmen.. gand.
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 8 Fernsprecher 2400
Licht-Schwitzbäder
mit Massage.
Kohlenläure-Bäder
System F. Keller.
Wannenbäder mit und
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr Sonntags von 7 bis 1.
Weinrestauraut Pütz
Goite Weune, birger Kächze, Eroller Sonalcan
„ Federweißen.— Gesellschaftszimmer mit K