Zezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Lig.
Anzeigen-Preis:
s Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S
nr. 328. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 27. November 1908. Redakt: 5231, 5232,5233,5234 heute s6 Seiten.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundart
Das Neueste vom Tage.
Die Erkältung des Kaisers hält noch immer an, sodaß der Monarch auch die nächstfolgenden Tage wahrscheinlich noch das
beit wird hüten müssen.
der Kaiser hat sein Erscheinen zu der im nächsten Jahre in cleve stattfindenden Jubelfeier der dreihundertjährigen Zueehörigkeit des clevischen Landes zu Preußen zugesagt und die uptfeier auf den 18. Juni 1909 festgesetzt.
König und die Königin von Schweden trafen nach ihrem Besuche am englischen Hofe gestern Vormittag in Karlsnne ein.
Eine Ausstellung zur Bekämpfung des Alkoholismus nd der Kurpfuscherei wurde im Dresdener städtischen Aussellungspalast in Gegenwart von Vertretern der städtischen und kniglichen Behörden eröffnet. Die Ausstellung ist von mehreren mialkoholkorporationen, von der Tresdener Aerzteschaft und der besellschaft zur Bekämpfung der Kurpfuscherei veranstaltet.
Der Arbeitskammergesetzent wurf
Mittwoch zugegangen.
Lei dem gestrigen Gewitter in Berlin wurden sechs Personen, sarunter drei Telephonistinnen, durch den Blitz leicht getroffen.
In der französischen Kammer ist von verschiedenen nrn der Bau großer Schlachtschiffe unter Hinweis aus die eutsche, englische, amerikanische und japanische Flotte verlangt
ist dem Reichstage
Lie französische Regierung will bei der Türkei zugunsten zeierreich=Ungarns in der Boykottangelegenheit einschreiten.
Der russische Finanzminister legte der Reichsduma einen Gesetzhiturf vor wegen Aufnahme einer auswärtigen Anleihe von Iuillionen Rubeln.
Die Aussichten der Reichssinanzreform.
Die kurze Unterbrechung, welche die Generaldebatte über die lichfinanzreform und Steuervorlagen in den letzten Tagen ershren hat, bietet Gelegenheit, das Ergebnis der bisherfgen Ernirung festzustellen. Da in der viertägigen Debatte die Redner fmlicher Parteien zu Worte gekommen sind, und nun nicht antnehmen ist, daß die zweite Reduerserie sich wesentlich anders ußern würde, lassen sich die Ergebnisse wenigstens ungefähr versehen.„
Das das Bedürfnis von Mehreinnahmen betrifft, bütcht die Mehrheit zweifellos auf dem Standpunkt, daß das leich erhalten muß, was es bedarf. Aber die Vorfrage hierbei bedarf es denn? Darüber gehen die Meinungen richen Regierung und Reichstagsmehrheit noch auseinander. erAbg. Dr. Spahn(Ztr.) hat berechnet, daß der Bedarf nicht auf P0, sondern nur auf 300 Millionen auzuschlagen sei. Ebenso ist der
Abg. Payer(Süddeutsche Volkspartei) zu einer Berechnung der Bedarfssumme auf 300 Millionen Mark gekommen. Die Kommission wird diesen Punkt scharf zu prüfen haben, denn Steuern auf Vorrat wird der Reichstag nicht bewilligen.
Und nun die einzelnen Steuerpläne der Regierung: die Nachlaßsteuer kann unbedingt als gefallen betrachtet werden, ebenso die damit verquickte Wehrsteuer, wenngleich die Antisemiten eine reine Wehrsteuer wünschen, die nicht erst im Todesfalle erhoben wird.
Das Branntweinmonopol ist ebenfalls als aussichtslos zu bezeichnen, aber eine stärkere Heranziehung des Branntweins durch eine Reform der hisherigen komplizierten Arten der Besteuerung etwa in Form einer Fabrikatsteuer mit entsprechender Berücksichtigung der landwirtlichen und kleinen Betriebe gilt als ziemlich sicher.
Die Brausteuer hat verhältnismäßig den geringsten Widerspruch erfahren; sie wird wohl mit einigen Aenderungen bezüglich der Staffelung angenommen werden.
Die Zigarren= und Tabakbanderolesteuer hat weniger günstige Aussichten auf Annahme, aber hauptsächlich wegen der vorgeschlagenen Form dieser Steuer, durch welche die Arbeiterinteressen und die kleinen Betriebe gefährdet werden. Man will deshalb eine andere Form suchen, um den Tabak zu einer höheren Steuer heranzuziehen, sei es durch Erhöhung des Rohtabakzolls und der Rohtabaksteuer, oder durch Einführung einer Rohtabak=Wertsteuer neben dem bestehenden Gewichtszoll und der Gewichtssteuer.
Die Weinsteuer hat mit Rücksicht auf die ungünstige Lage der Weinbauern bzw. Winzer in den Weinbaugegenden nur geringe Aussichten. Man befürchtet von der Steuer auf Flaschenweine vermehrte Schwierigkeiten für den Absatz und einen Preisdruck, der schließlich den Winzern zur Last fallen würde.
Bezüglich der Gas= und Elektrizitätssteuer kann als sicher gelten, daß alle für Kraftzwecke dienende Elektrizität sowie das für Betriebs-, Heiz= und Kochzwecke verwendete Gas steuerfrei bleiben wird, während das Gaslicht und elektrische Licht wohl nicht von einer neuen Steuer verschont bleiben dürften— als Gegenstück zum Petroleumzoll.
Die Inseratensteuer hat in der vorgeschlagenen Form wenig Zustimmung gefunden; die Gefahr einer solchen ist aber noch nicht beseitigt. Die Reklamesteuer findet dagegen ziemlich allgemein Anklang und hat demnach Aussicht auf Annahme.
Die Gesamtaussichten der Finanzreform und der neuen Steuervorlagen sind also keineswegs günstig, aber immerhin ist man der Meinung, daß die Steuern, deren Annahme in veränderter Form gesichert erscheint, einen Mehrbetrag von 250 bis 300 Millionen aufbringen werden.
∆ Der Reichstag zeigte gestern bei der Wiederaufnahme der ersten Lesung der Reichsfinanzreform nur eine schwache Besetzung. Der erste Redner, der Abg. Speck(Zentr.), begann
22. November.
1858 Beginn des Neubaues für das Munizipalgefängnis an der Spinnmühlengasse.
1862 Die Stadtv.=Vers. wahlt den Appellationsgerichtsrat, früheren Koblenzer Oberbürgermeister Bachem mit 22 gegen 9 Stimmen (für Rennen) zum ersten Bürgermeister von Köln. Der bisherige Oberbürgermeister Stupp hatte gebeten, von der Wiederwahl wegen seines Gesundheitszustandes und Alters abzusehen. Die Fortschrittspartei hatte vorher dem Oberregierungsrat v. Bockum=Dolffs zu Koblenz die Stellung angeboten, welche dieser aber mit Rücksicht darauf, daß er Landtagsabgeordneter bleiben wolle und dann zu viel abwesend sein müsse, ausgeschlagen hatte. Vor der Wahl waren das Gehalt von 2500 auf 3000, die Repräsentationsgelder von 500 auf 1000 Taler erhöht worden.
1869 Die Direktion der Société centrale de tonage in Brüssel veranstaltet im Rhein von der Frohngasse bis zur Rheinbrücke einen Versuch für eine Drahtseilschiffahrt, welcher zur Zufriedenheit der zahlreich erschienenen Sachkundigen ausfällt.„„„„
1885 Das erzbischöfliche Palats an der Gereonstraße wird von Seiten der Regierung dem Domkapitel für den Erzbischof von noln
180 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich mit der von der Oberpostdirektion geplanten Ueberbrückung der Marzellenstraße zur Verbindung des Bahnhofs mit der neuen Post einverstanden.(Später wurde statt dessen die jetzt bestehende Unterführung vorgezogen.)
1891 Afrikareisender Premierleutnant Morgen hält in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft einen Vortrag über Kamerun. Eine dabei von ihm angeregte Sammlung für ein dort zu errichtendes Krankenhaus ergibt bis Mitte Januar 1892 2100 A
1894 Einzug der Bürgergesellschaft in das neue Haus an der Röhrergasse.
1898 Einstellung der ersten Nachtdroschken in Köln.
mit einer wirksamen Polemik gegen Sydows Einführungsrede und den reformbegeisterten Abg. Frhrn. v. Gamp. Eingehend besprach er den Steuerbedarf; mit aller Bestimtheit lehnte er die künstliche Erhöhung des Bedarfs durch Aufhebung der Fahrkartensteuer, Schenkung der gestundeten Matrikularbeiträge an die Bundesstaaten und Herabsetzung der Zuckersteuer ab. Im weiteren beleuchtete er die einzelnen Stenervorschläge vom spezifisch süddeutschen Standpunkte aus. Die Nachlaßsteuer würde für das Land die Wiedereinführung des Bodenzinses an den Staat bedeuten, einer drückenden Steuerart, um deren Abschaffung man sich in Bayern seit Jahren ernstlich bemühe.
Einer Ersetzung des Branntweinmonopols durch eine Reichsfabrikatsteuer werde Süddeutschland nicht widersprechen; die Vorlage sei unannehmbar. Mit packender Satire charakterisierte Abg. Speck den Sparsamkeitsfanatismus des Kanzkers und fast aller Parteien. Bei der Armee, so habe Fürst Bälow versichert, solle gespart werden, wenn die Neuuniformierung vollendet, die Festungen modernisiert und die Umbewaffnung vollzogen sei. Er hätte sicher noch hinzugefügt„und wenn die Lustflotte fertig ist", falls Graf Zeppelin damals schon mit seiner Erfindung hervorgetreten wäre. Warum beseitige man aus der Armee nicht den vielen für die Schlagfertigkeit belanglosen Firlefanz? Warum verjünge man das Offizierkorps übertrieben schnell und stelle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 19/08.
G Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
„Nicht?— Na dann aber schnell. Zwei solch prächtige lenschen, wie Hans Jochen und du, die müssen wir schnell
skkannt machen.“
Im Vorzimmer schrillte ein Glöckchen auf. Der Lakai trat in:„Ew. Hpheit befehlen?“
„Ich lasse Se. Hoheit, den Erbprinzen bitten.“ Zwei Minuten später standen sich Hans Jochen und Kathinka zenuber. Das Mädchen war so erschrocken, daß es einen kleinen chrei nicht unterdrücken konnte, und auch der Erbprinz ward klegen. Aber im nächsten Augenblick faßte er sich und reichte kathinka die Hand mit den Worten:
das ist ja gar meine kleine Patientin von gestern abend! Na run. Ihr scheint euch doch nicht so fremd zu sein?“ ihre der Herzog ein wenig erstaunt.
kathinka hob bittend die Hände:„Ach, Hoheit, ich wollte Sie Schm nicht belügen,— ich habe wirklich nicht gewußt, daß #ern abend Se. Hoheit...“
9 glaub's— ich glaub's, Tochting. Und nun erzählt. kaum hereingerochen ins Schloß und schon ein Abenrerchen, was?“
Bloß ein ganz kleines, Vater.“
#54, ein ganz— ganz kleines, Hoheit.“ das klang so drollig naiv, daß beide Herren lachten und schließKathinka ihr silbernes, herzliches Lachen erklingen ließ. * Feinliche der Situation war gebrochen. Herzog Wilhelm tomand zog Kathinka wieder auf ihren Sessel nieder, während der Erbprinz über den Schreibtisch lehnte und nun die Eraue in der Hofloge des Bankettsaales erzählte. Fräulein von üeruing hatte die Hände gefaltet und blickte verschämt in ren Schoß.
din armes Kind. Das soll das erste und letzte Mal sein,
daß du in meinem Schlosse Hunger gelitten hast,— und zur Entschädigung hast du diesen— Ring.“
Der Herzog entnahm einem Kästchen einen einfachen goldenen Reif.„Steck ihn nur an,— den hat dein Vater getragen, als er am Hofe Page war,— und aus Freundschaft hat er ihn damals mir geschenkt, vor 45 Jahren."
Kathinka führte den Ring an die Lippen und dankte mit herzlichen Worten dem Herzog.
„Und nun leb’ wohl, mein Tochting, in einer Stunde sehen wir uns wieder zur Frühstückstafel.“
Nachdem der Lakai die Tür hinter Kathinka geschlossen hatte, sagte der Herzog zum Erbprinzen:„Nun gib mir einmal deine Hand, mein Junge. So. Und nun höre: Kathinka ist die Tochter meines besten Freundes; sie ist eltern= und schutzlos, sie ist mir wie mein eigenes Kind. Du verstehst mich.
„Sie soll mir wie eine Schwester sein, Vater.“
Der Herzog drückte dem Sohne die Hand.„Ich danke dir, Hans Jochen.“
*
Im Nebenraum zum kleinen Speisesaal standen Se. Exzellenz Herr Oberhofmarschall von Graul und Kathinka von Hämmerling. Mit flüsternder Stimme erteilte der Marschall der neuen Hofdame etliche Winke für die Frühstückstafel.„Alo um Gotteswillen nicht eher setzen, als die höchsten Herrschaften. Und nach dem Gebet ja nicht laut Amen sagen, und nie zwei Stücke von einem Gang und nie von einem Gang länger essen, als Se. Hoheit, und ja nicht laut lachen, und sobald Se. Hoheit aufhören, zu speisen, müssen auch Sie satt sein, und nur mit Ihrem Nachbar oder Gegenüber dürfen Sie sprechen, und Se. Hoheit den Herzog und Se. Hoheit den Erbprinzen und Ihre Durchlaucht die Fürstin dürfen Sie nie ansprechen, und wenn Sie durch eine Ansprache ausgezeichnet werden, niemals um Gottes himmelswillen widersprechen oder anderer Ansicht sein, und dann...“
„Und... und... und... ja nicht mit dem Finger in die Salatschüssel greifen und Ihnen immer ein paar freundliche Augen zudrehen, und jetzt können Sie mir den Buckel nauflaufen—, ich muß zu Ihrer Durchlaucht,“ sprudelte Kathinka zornig hervor, machte dem Hofmarschall einen höhnisch Knix und verschwand nach den Gemächern der Fürstin, die ihr im Hauptschloß reserviert waren.
Herr von Graul tupfte mit dem Seidentuche die Schweißtupfen vorsichtig von der Stirn, dann trat er in den Speisesaal und verlas den dort schon anwesenden Herren die Tischordnung.
Punkt zwei Uhr erklangen auf der versteckten Orchestergalerie die Fanfaren des Hoftrompeterkorps. Die großen weißen Türen verschwanden geräuschlos in den Wänden, und unter Vorantritt von sechs in blau gekleideten Pagen betrat der Hof den Saal.— Der Herzog führte Ihre Durchlaucht die Fürstin, während deren Hofdame vom Erbprinzen zu Tische geleitet wurde. Die anwesenden Herren verneigten sich und traten dann ein jeder hinter seinen Stuhl. Der Pagenmeister sprach das Tischgebet, und als der Herzog noch einen Augenblick zögerte, seinen Platz einzunehmen. rief Kathinka:„Na, da wollen wir uns setzen.“ Sie schlug sich mit der Hand auf den Mund und ward purpurrot. Die Herren bissen sich auf die Lippen, um nicht laut aufzulachen, aber der Oberhofmarschall griff zitternd nach der Stuhllehne. Er wollte einen wütenden Blick nach der Etikettenschänderin werfen, aber sie sah in ihrer lieblichen Verwirrung so reizend aus, daß er seinen Zorn mäßigte. Und außerdem schienen die allerhöchsten Herrschaften auch gar nicht bös auf die kleine Sünderin zu sein, denn der Herzog stimmie ihr huldvollst zu:„Du hast recht, Tochting,— und laß dir'? schmecken, das erste Mal an meinem Tisch.“
Man war sprachlos.— Der Herzo, nangte
wünschte ihr eigenpersönlich guten Appetit.
mußte man es halten..... und blickten auf den
Die Edelknaben stauden verträumt-.—.— West, Straßlenneuen Tischgast wie auf eimn Wesen,.utzet guger g. hsteigte nigg ger
der, Sonnenschein„Vv.o„. Aarzog war gesprächiger denn je und
Tafelrunde, uit, et, nöchsteigenhändig der Fräulein das beste
des Kapannen vor. Obgleich sich Kathinka einen Verstoß nach dem anderen gegen das vorgeschriebene Zeremoniell leistete, blieb doch das Schloß in seinen Fugen und der Himmel ver

Kölner
Settek.
iktive Offiziere an Stellen, die man den pensionierten zuweisen
Gegen die übrigen Steuervorschläge äußerte der Bedenten. Das Zeutram Bird hp) plsche Gesteltugg He neuen
nahme vorbehalten und abwarten, welche Gestaltung eig#
Abgeorbgeter
Staurhache ue Geost, Lsgesganch elsgensges ecdere
Zentr mi wiederholten lebhaften Zustimmungs=Kundgebungen
Peoceir..250 hät den Bedarf von 500
E an de Aunteishenien vor son der ceilung, sozstunsoneser willigung neuer Steuern nicht von der Erfüllung roziutzeztzergser,
Seite angebeutete Paltik des Kuhhandels würde einer sachlichen
elerppiszang den Boven, eber ging sofort auf diese allerDiese Erklärung war aber jedenfalls nur für die Sesteug der Braustener und Tabartener, Wenng., Zie, nationalibherale
arc geteilir Arscht, Aiseshcsäiche Keier bait der
Cocal-Anzeiger Nr. 328 a; Freitag, 27. Rovember 1908
.<space> 0 ½<space> m o n i d e r<space> t i d u n g<space>
ebsolut mannehnbar... ister v. Kheinbaben
Zum Schluß polemisiert Finanzminister v. Rheino
gegen Ausführungen des Adu. Südekum.
—
Prinzelin Aretaundeg in geshringlich vorgeschen vor Die Vertreter estich getaten,—.. lungen Verhandlungen, dahin überein,
der Innungen kamen voch, zu beteiligen, da man bei der herrschenden
ersten Garderegiments, d. Ehrenkompagnie mit Musik und
Fahne stellt, begrüßt.
Der: beise. pvove.) ue., echberd Rel der heote
* Frauenburg, 26 Nov. 1908.(Pragiver.) grggegar H.
als töniglicher Koumissar. Mbdr, 1862 in Gutstadt
Dr. August Bludau ist am.. Ins in Hause. Er
(Olbr) geboret, als iun der Zhis gunb siudiernse 1883 bis 1887 versuchte das Gymuasium zu Erbiug uau) in Müusser Theplogie
Proauueberg, Pov;, 45p purz, 1805 guserordentlscher und
1598 ordenlicher Priesor der
Danasius.
eale Perosechise Keaigsl dl ic. ie schge.
In seiner akademischen Tätigkeit gilt er als seht######
elci belicht. 1ich Galse
Eeist auch sdoeu uehter, eherese Piegersetzusche el.
Scäserz Stelte noc, Sir=Zy,zzude zan er guch, wie bereits
en erochout, eige Hhealgzischen Srdiez, Pizesrgeich e
sleichzeilig die den Graf Vonsaz von Bazzeio gezbrende Dych
ernlädischen Heinot. Au, I. zausehrschäßzte, warde er 1895
fungskommission und verschiedener Komitees(u. u. fur p wissenschaftliche Vorträge).
ewerblichen Dienstvoren, geschugen werden. Die K
digungsfrist sei richtig zu bemessen. Erforderlich sei ferner ein bestasbende ahungsrecht für jugendliche Dienstboten.
sitive Schutzbestimmungen für Dienstboten, eine Zetinzdestnachtruhzet vau 8 Stunden und außerdem Freizeit abwechselnd an Sonn= und Wochentagen. Die jetzigen Strafbestimmungen für Vertragsbuc hält der Vortragende nicht für notwendig, wohl aber eine Reiorn Stellennermittlung. Die Hausfrauen dürften nicht vergesen. 5 dre Dienstboten des 20. Jahrhunderts nicht so zu behandeig seien, wie die des 19. Jahrhunderts. Was eine Dienstbotena s<space> a n b e l a n g e,<space> s o<space> s t e h t<space> d e r<space> R e d n e r<space> a u f<space> d e m<space> S t a n d p u n k t.<space>
daß die große Masse der Dienstboten nicht organisationssähig sei. Der Nortragende empfahl folgende Resolutton zur Annahne: Die Versammlung hält als dringlichstes Mittel zur Lösung der sthatenfrage im Interesse der Volkswirtschaft wie der beteiligten eine rechtliche Neuordnung des Dienstbotenverhältnsse für notwendig. Die häusliche Dienstordnung soll die häuslichen von den landwirtschaftlichen Dienstverhältnissen grundsätzlich trennen.
m hauslichen Dienst muß das Erziehungsrecht gegenüber jugend,
lichen, die Hausgewalt gegenüber erwachsenen Dienstboten erganz werden durch ausreichende Schutzbestimmungen, vor allem die esotzliche Festlegung einer Mindestnachtruhe und Regelung de Sanntagsarbeit Alle Strafbestimmungen sowie alle Anklänge an das Rüchtiaungsrecht müssen beseitigt werden. In der Distusag wurde noch verlangt: Errichtung von Haushaltungsschulen für allweibliche Personen, Erholungsurlaub von, einigen Tagen jahrlch, das Anreden der Dienstboten mit„Fräulein“ und„Sie„Abschaffung des Rüchtiaungsrechtes, Dienstbokenorganisationen, Mindestnacht.
des Züchtigungsrecte=,.nohr Freibeit für das Dienstpersana
usw. usw. Nach einem Schlußwort der Referentin gelangt abg Resolution zur Annahine.
Rücksicht auf den deutschen Flottenausbau nicht ganz selten
esCc tet... heißt 6s barin. zuns zur Behauptung
Warum sollen wir,; heißt es barin, Iun, gteugerigft auf.
unserer maritimen Suhrematte eine vene,., Grundsag, daß,
bürden? Ist ez nicht ein alter völterrechtltch.., muntwitig eine wenn eine Nation im Grenggeotrt...ug die Entiernung
Grobe Streitmoch, gerlangen, und rätzgezfals mi Waffengedeser Streimacht verz„Hauf, An die deutsche Neichsregierung
walt erzwingen darff un., her zischen Regierung
sind von der englischen Prese un.„. ggelst(.Plauf der paager
auf diplomatischem Wege wie vor aller Welt(z. B. auf vet.“
Konferend) sahhose Ap vet, gia igtspeltergehen) Die Hüufsguellen lich mitzachter, Sot dos ewng neient, Machstum begrifen, und es der deutschen Nation kud iu lonehen, zing von beiden entscheiden naht die Zeit heran, wo wir uns für eine vor. Lex zu kämpfen.
Würe es nicht beffer, das' Schwert schon jest zu
ziehens
* Der Einzug des Orinzen August Wilhelm und der
te sich nicht. Das schien den Oberhofmarschall mit wahrem
finsterte sich nicht. Das scien den Vovrgosn.12, schwermitig
Soes ashaig, Seichehsel. ae ie. astese hgaich
hatte, machte der Oberhofmarschall seinem Ingrimm Lust.
emporlaufen, angesichts, solch schreiender Verstöße gegen unser sebeiligtes Zerenonieyr,.,lenz, wenn Sie Ihrer Durchlaucht fürstlichstem Affen Konkurrenz leisten wollen,“ sagte lachend
Der Merichel nur de vurigt. e6e, fade esier Vereseis
sein sollte, sich über Fräulein von Hämmerling zu alterieren.
Sese dei das e chene ened biden a des eäcie Sicse
sesprochen, mem lieber Brian.“..en und füisterte ihm
zu:„ E5 bleibt bel unseren Abnachungen, Graf, wr brauchen
einen anderen Minister."
Fünftes Kapitel.
Kathinka von Hämmerling hatte sich ihre Zimmer izu ergren:
ließ sie beiselte stelen und die alten
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Dienstbotenfrage
Protesior Dr. 4.) ge, bachen, un die sich aus ländlichen Orten eigenarnige Srtelung der Dhent,eritieren und den unteren Botsund tleinen Stadten weiten“ e4rin Haushalt zwei verschiedene
Clasien augehoren., So fanden le, Lei, suche sich dem oberen Teit,
der Herschaft zu nagern. Die 2leztrogtestrsgte werden geioeben
Auc Ve, Prsgenes Gielente denaesger hodurch die Jes:
teis verwindere, krov ve, man dass ger. 50), der Diensboten erersorberten muehe gesige und Her=srüichesepandhzent
Sachen aus ihrem Mädchenzimmer in der Heimat füllten jetzt die beiden kleinen Stuben. War sie dienstfrei, so saß sie an ihrem Schreibtisch und las, oder sie ruckte die kleine Staffelei ndes Fenster und malte. Sie konnte alles und verstand alles, aber von jedem nicht viel. Sie, spielte Klavier und sang, am liebsten alte Volksweisen, die sie irgendeiner Magd auf väterlichen Gute abgelauscht hatte, oder sie malte anspruchslose,
Ihr natürliches, kindliches Wesen hatte sie bald zum Liebling de' gesamten Hofe“ gemacht, und die Fürstin behandelte sie wie ihr eigenes Kind. Die alte Dame war ihr unendlich dankbar, daß sie ihre Menagerie mit so viel Liebe und Hingebung pflegte. Auf jsede Ausahr mußte sie Ihre
bei jedem Empfang war sie zugegen. Sie hatte sogar die Fürstin u bestimmen vermocht, allmorgendlich einen Spaziergang durch den Park und die Stadt zu unternehmen. Eines Tages trasen sie im Park den Herzog und den Erbprinzen zu Pferde.
„Na Tochting, ich habe dich bald vierzehn Tage nicht geKathinsa rug er, dstiges weißes Kledchen und ais eigige. Schmuck eine Rose an der Brust. Die Herren reichten ihr die Hand. Dabei löste sich die Blume und fiel zu Boden, und der Zufall wollte es, daß des Erbprinzen Pferd sie im selben AugenAch, meine schöne Rose,“ rief sie bedauernd.
„Ich werde mir erlauben, Fräulein von Hämmerling, Ihnen
Kaus Jachen erötete, als sie sch dantend verneigte, und als darauf die Fürstin bat:„Du kannst die Rosen ja selbst bringen, Jochen: du bist so lange nicht bei mir gepesen.; versprach er
freudig, am Nachmittag in das Gartenpalais zu kommen. teng9, n. guttap sich verabschiedet hatten, erzäh
44=146
moderne
elbeste
Echisilber, Alfenide
in eigener Fabrik schir versilbertes Weissmetal. Aipaka eic.
Besteckkästen
Tranchierbestecke
nesserschärfer
Geflügelscheren
Obstbestecke
Konfektbestecke
Ausskuacker
Traubenscheren
Fischbestecke
Nusterngabeln
Hummerbestecke.
freudig, am Nachmittag in das Gartenpalais zu komme
Nachdem die Herren sich verabschiedet hatten, erzählte die Firsen viel von Hans Jochen, Katznia Zertz, Gogesgenz u. doch kurz vor dem Palais fragte sie Ihre Durchlaucht, wie alt
denn eigentlich der Erbprinz sei. 9.
Achtundzwanzig wohl oder so ähnlich, und es wird hohe Zei., daß wir ihm eine Lebensgefährtin suchen. Der Herzog wünscht noch diesen Sommer seine Verlobung, und in der Schweiz sollen
siny die beiden jungen Leute das erste Mal entgegentreten. meine besondere Vorstellung hin unterbleibt die bei regieren Häusern übliche Brautschau, zum großen Leidwesen Grau
Voräuft, Statzgcheimus, liebes Birr,%z hels gee Sie, daß Sie mich bei der Zusammenkunft der beiden
kinder begleiten sollen.“..
„So darf ich mit in die Schweiz?
O, das muß herrlich werden, in der Schweiz. Al die und Seen soll ich sehen, die Tell=Stätten soll ich b. ugg lange, lange Sehnsucht soll in Erfüllung gehen," und im maß ihres Jubels küßte sie der alten Fürstin die Haur### Am Nachmittag desselben Tages, Kathinka saß an den vr und sang halblaut und verträumt ein urglte., ie#etiet, der Erbprinz in das Gemach eintrat, wayren. ogen bi dem großen Klubfauteuil eingenickt war. Fong, Ze ßeg gieh hinter Kathinka stehen, von ihr unbemerkt., Am vun,(etete ließ sie noch ein paar leichte Akkorde erklingen,## men die Hände im Schoß und träumte vor sich hin.„Dylt.„. unsie Augenblicke, Sie stieß em„Ach“ hervor, Vepeopez, von Gedanken abschütteln; dann reckte sie die Arme wei und traf dabei den Erbprinzen leicht an de. Schun„##ich „Herr Gott,“ fuhr sie auf, und als sie.., Ferfschabig wurde sie verlegen und vermochte nicht einmal eine Entsch
Fräulein, daß Sie mich wegen meines ungngergersathnriz#e# straften. Verzeihen Sie mir, daß ich ohne Erla
Spiel lauschte."..—i Sniel ist s0
„Ach Hoheit, ich kann ja gar nichts; mein Spi
elende Stümperei.“... 4..— S Ammerlina? Die stt
„Warum so bescheiden, Fräulein von Hämmertrgsz, begleste. tümliche Weise war innig gesungen und meisterhaft „Hoheit sind sehr gnädig— aber... ängstlichen Blick nach der Fürstin.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 u Freitag, 27. November 1903.
Selte 3.
Die Künerner ein ooten, pohtruhezeit sonn= und ragsbruch e Reform vergessen,
behandeln ienstbotentandpunkt. Sfähig sei.
Annahme:
ösung der per Nächstrhältnisses häuslichen ich trennen. der jugend. ten ergänzt allem die gelung d Inklänge Diskussion len für allsen jährlich, Abschaffung kindestnachtsenstpersonat elangt obig
44-146
erne
stecke
brik schwrg WDeissmetal a etc.
kästen
rbestecke
schärfer
ischeren
estecke
bestecke
acker
nscheren
bestecke
ngabeln
rbestecke.
ntreten.
ei regierenden
n Grauls.“
wissen solleg
eiden Fürsten
die Berg etreten, mein ind im Ueber
Hand. an dem Flügg
ziegenlied,
die Fürstin, Jochen buitg nde des Liedann
soch nur wenig „Ute sie Un weit von ulter. hoheit erblich Entschuldigsl
recht, gnädig deten
elaubnis Ihlel piel ist
zu den Stadtverordnetenwahlen in Kalk.
4 Kalk, 26.Nov. 1908. Bei der heutigen Stadtverordneten####l der 2. Abteilung wurden, nach vorläufiger Ermittelung, shaegeben für die Kandidaten des Zentrums: Bendheuer 252,
gamt 254, Schmahl 208, Strauscheid 229, Wippenhohn(Ersatz) 240; Liberalen: Breuer 269, Cahn 248, Lindenberg 227, Martens
F1. Dr. Reuter 232(Ersatz) Stimmen. Auf die sozialdemokratischen eindidaten fielen bei der Ersatzwahl 1, im übrigen 15—17 Stimmen.
sewählt sino anscheinend Lamertz(Zentrum) und Breuer(liberal) nährend im Uebrigen Stichwahl stattzufinden hat.
Das Bürgermeistenamt teilt uns heute über den Ausgang der Hahl II. Abteilung auf telephonischen Anruf mit, daß der Zenrunskandidat Lammertz und der liberale Kandidat Breuer zewählt sind. Stichwahl hat stattzufinden zwischen Bendheuer(Zentr.) und Martens(liberal), ferner zwischen Strauscheid(Zentr.) und Cahn(liberal), endlich in der Ersatzstichwahl zwischen Wippenhohn(Zentr.) und Dr. Reuter liberal). Die amtlichen Zahlen konnten wir nicht erfahren.
Handwerk und Gewerbe.
Zu einer Orotestversammlung gegen die Gas=, Elek#itäts= und Glühkörversteuer lädt der Verein eälner Installateure den Gewerbeverein, die Innungen, den Detilistenverein, den Verein selbständiger Handwerker und sonstige kandverkervereine ein. Die Versammlung findet am Freitag, den n. Dezember, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellaus Kölns Nachbarschaft.
alsa;= Verein Legzamt hald, pichzer, sein neus, Geshästziche
und wendet sich deshalb an alle katholischen Familien mit der Bitte, dem Verein beizutreten. Der Jahresbeitrag beträgt M..30. Hierfüir erhält jedes Mitglied ein Buch, dessen Wert dem Jahresbeitrag leich kommt und kann unentgeltlich jeden Sonntag ein Buch aus
der Vibliothek entleihen. Die Bibliothek zählt augenblicklich 280 #ande, von denen 80 in diesem Jahr angeschafft wurden. ## wird eine Einladung zum Beitritt in den Verein versandt berden. Durch Angehörigkeit zum Vorromäus=Verein hat man ihst großen Nutzen, übt aber auch ein Werk der Barmherzigkeit Gewif ist es lobenswert, dem Nächsten in leiblicher Not beizustehen, ader wahrlich nicht minder, durch Unterstutzung des VorromäusVreins für die Verbreitung guter Bücher zu, sorgen und so dem Geist und der Seele der Nevenmenschen eine Nahrung zu bieten.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Deutscher Bankbeamtenverein. Am Samstag, den 21. d. M. haten die Mitglieder Gelegenheit zur Besichtigung des Betriebes er birschbrauerei Gebr. Steingröver.=., Köln=Bayenthal. In itenswürdiger Weise hatte pr. Tirektor Steingröver selbst die
Führung durch die auf das modernste eingerichteten Brauerei=An lagen übernommen. Nach derselben lud die Direktion ihre Gäste zu einer Probe der Erzeugnisse der Brauerei ein.
** Apologetische Vortrage. Wie in den vergangenen Jahren veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland auch im heurigen apologetische Vorträge im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Themata für dieses Jahr wurden gewählt im Hinblick auf die Umtriebe der Monistengruppe und eines sogenannten Freidenkertums in hiesiger Stadt. Demgemäß wurde als erster Vortrag gewählt Die Moral ohne Gott. Darüber wird am Dienstag 1. Dezember, abends 8½ Uhr,
(Eupen) sprechen, dem der Ruf eines tüchtigen Redners und eines gründlichen Kenners der zu behandelnden Materie vorausgeht. Den zweiten Vortrag Die katholische Kirche und das
Serualproblem wird ein Fachmann, der Münchener Hochschulprofessor für Moral, Dr. Walter, halten. Den dritten Vortrag schließlich über Monismus und Gottesglaube hat ein Redner übernommen, der über hervorragende Fachkenntnisse auf diesem Gebiete verfügt, nämlich Professor Hoffmann(Valkenburg). Im Hinblick auf diese zeitgemäßen Themata ist zahlreichster Besuch der Vorträge zu wünschen. Für alle drei Vorträge beträgt der Eintrittspreis 50 Pfg., reservierter Platz 2., für den Einzelvortrag 20 Pfg. bzw. 1 M.
* Der Daterländische Frauenverein hat sich in dankbarer Erinnerung an die zahlreichen freiwilligen Spenden, welche dem Verein für wohltätige Veranstaltungen in Gestalt von Kunst= und Gebrauchsgegenständen, Süßigkeiten, Sekt usw. stets aus allen Kreisen der Bürgerschaft zugeflossen sind, mit der herzlichen Bitte an die Mitbürger gewandt, zur Veräußerung und zur Verlosung für das Wohltätigkeitsfen am 5. Dezember d. J. dergleichen Sachen zu schenken. Es ist somit einem größeren Kreise von Bürgern die Möglichkeit eröffnet, ihr Scherflein für die Errichtung des
Kölner Genesungsheims Wilhelm Auguste Viktoria beizutragen. Die Gaben werden Kaiser Wilhelmring 23, Apostelnkloster 15 und Deutscher Ring 23 dankbarlichst angenommen.
□ Der sozialdemokratische Verein für Köln Stadt und Land zählte, wie in der Generalversammlung mitgeteilt wurde, am Schlusse des dritten Quartals rund 6000 Mitglieder, darunter etwa 500 weibliche. Ein Antrag bei der Stadtverwaltung um Einführung von Bezirks=Wahllokalen bei den künftigen Stadtverordnetenwahlen wurde dem Vorstand zur Beratung überwiefen
# Der Zentral-Verband für das gesamte Krankenpflege=, Bade., Massage= und Anstalts-Personal(Köln) lädt sämtliche Privat=Anstalts=Krankenpfleger, sowie Masseure, Bademeister, Heilgehülfen, Erzieher, Erzieherinnen, Laboranten, Pförtner, Leichendiener, Desinfekteure und Anstaltshandwerker, Heizer und Maschinisten usw. zu der am Sonntag, den 29. November, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Zum Dreieck Streitzeuggasse 65(Ecke Krebsgasse) stattfindenden Versammlung ein. Auf der Tagesordnung stehen ein Referat des Herrn Eberle über die mißliche Lage der Krankenpfleger und übrigen Berufe sowie die Mittel zu ihrer Hebung; freie Aussprache.
Rehwild 0,75-.80 das Pfund. Hasen 3,80-4,20, Kaninchen, wildo Fasanenhähne 3,00, Fasanenhühner.50 das Stück. Ganse 5,25-7100
25-2 95. Hähns, alte..65-.90, junge,.95-.55, Hühner, alte,.30.40, junge,.45-.80, Tauben, alte,.30-.35, Junsg 0, 50, 0,60) jedo d..1.
Stück. Gänse 0,65-.80, Enten.90-.10 das„Pfgnd, Hähne,
.15, junge 0,95—1,70, Hühner, alte,.,40-.80, Tauben, alte,.30-.40,
Schleie 1,20, Brasse(Bleie), 0,65,
030-.40, Sornnken 140-200, Roirnngen 6, M0. O,8H, Sehechen, G 5
.70, Iteinbutten.10-.50, Heildutton.60-.70,
Flusshechte 0,80-1,10, Salm 1,20-.50, Zander 0,90-1,10, Aale 1,30— .40, Schleie 1,10-.30, Karpfon.00-.20 das Pfund. Pr##, og0
.06. Rohesser 0 07 das Stück, Sprotten. Kieler.80. Elb-.80 aas Pfund. Heringe, Salz-.05-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockflach 0,43 das
Holkereibutter 1,30-.40, Koohhutter.15,.25, Landbutter.2571/35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.00 .20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-0,90,„Edamer.80-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das
Aeptel, belg. Koch-.,05-.10, holl. Ess- O, 15-.20, Koch-.07-.10, Schweizer Ess-, 0,15-0,28, Koch-.10-0,12, Tiroler, Ess-.25-0,35, hies. Ess- O,15-0,25, hies. Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess-.20-0,35, Koch.09-.15, Weintrauben, Almeria 0,45, Maronen, ital..15-0,18, franz. .12-.20, Nüsse, Hasel-.40-.45, Wal-.30-0,40 das Pfund, Apfelsinen
0,05-0,08, Zitronen.05-0,05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-0,07, weisse 0,04,0.05, Endivien. salat, inl. 0,05-.03. Kopfsalat, franz. 0,12 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..30-0,35, Grünkohl 9,04-0,05 das Stück, Rosenkohl. inl..25-0,28 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-.18, ausl..25
.40, Weisskohl, inl. 0,10-.20, ausl. 0,35-.45, Wirsingkohl, inl..05.10 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Breitlauch 0,25-0,35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0,08, Ober- 0,04-.07 weisse 0,05-0,06 das Pfund, rote(Karotten), abgeschnittene 0,04-0,06, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie.10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.20, Meerreitich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer .05—0,06 das Stück, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12, ausl. 0,20—0,25, Zwiebeln, gewöhrl..10-0,12, Tomaten, ausl..40, das Pfund, Gurken, engl..70—0,90 das Stück.
K Köln, 27.Nov.1908. Frucntmarkt. Heu, M..40-.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss, 27.November 1908
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte 2. 3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
00.00
20.30
18.30
11.00
16.00
17.00
16.00 16.00 14.50 13.00
Gerste
Sorte M. 00,00
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Hen M. 2,80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Kölner Marktpreise.
Köln, 27.Nov.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule 4. 0,79-.87, vom Bauch 0,69-.78, Kalbfleisch 0,84-0,98, Hammelfleisen.69-.87, Schweinetleiscb 0,94-.97 alles eruschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert, 0,89-.94,
Wotterbericht der Kölniseben Volkszeitung. Köln, 27.Nov.1208.
Die Depression im Norden ist ostwarts gezogen, and hat nur noch cine. Ausläufer über der Ostsee zurückgelassen, wo noch stürmische Windherrschen. Ueber den Westen des Kontinents und über die Nordsee hat sich das Hochdruckgebiet ausgebreitet. Dagegen ist auf Irland das Barometer
Das Wetter ist daber noch immer mild bei meist bedocktem Himmel, dabei ist die Luftbewegung im Westen Deutschlands schwächer geworden, nachdem gestern abend noch stürmische Winde geherrscht haben. An der Ostseeküste sind strichweise Gewitter aufgetreten.
fuie dan 28. Novomber: Noch immer
mild; dabei wolhig oder bedeckt bis zu Regen: zeitweise wieder windig.
Wasserstand am 27. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,62—0,38 m Köln, 11 vorm.,
Caub. 9 vorm., 1,74--0,15 m Wesel, 8 vorm.,
amstag, 23. November ##0. nachmittags 2 Uhr, En imn Pfandlok. Mastrichterraße 20 in Cöln gegen gleich En Zahlung öffentlich meistbennd versteigert werden:
.1 Speisetisch in Eichen(D. R. Nr. 758).
lI. 1 Ptano und 1 Herrenhreidtisch(D. R. Nr. 756).
Nolte,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 23. Nov. 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden: 1 Kredenzschrank usw.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag, den 26. RoPemder 1908, vormittags 0 Uhr, sollen gegen gleich bare Bahlung öffentlich meistbietend Verkeigert werden:
3 Schaufensterkasten, 2 gebr.
Desen.
Käufer sammeln sich bei dem Spediteur Josephs, Rolandraße 105.
Linz.
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Camstag, den 23. Nov. 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Pferde, 1 Schlagkarre, 1 Sofa, 1 Tisch, 6 Stühle. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Jwangs-Verkeigerung.
In samstag, den 26. Nov. os, vormittags 11 Uhr. Uen im Pfandlokale Thieboldsasse Nr. 146 in Cöln gegen ig dere Zahlung öffentlich estdietend versteigert werden: Sekretär, 1 Silberschrank, Gaszuglampe.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
vnn Samstag, den 23. Rov 205, nachmittegs 2 Uhr, Aen im Pfandlokale Dürener#eße 155 zu Cöln=Lindenthal hen gleich bare Zahlung Pentlich meistbietend versteigert Pebor:.„
ane Anzahl Hausmobilien, Betten, Tische, Stühle usw.
Dir Verkauf findet statt Rocvenich,
Erichtsvollzieher in Cöln-Nippes
Am Samstag, d. 28.
1903, vormittags 10“. Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
Zwangs-Verstrigerung.
Am Samstag, den 23. Nov. 1908, rormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidenjasse 34 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
64 Kisten Konserven.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Saustag, den 28. November 1905, nachmitt. 3 Uhr, soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k<space> i n<space> N u ß b a u m.<space> (D. R. P. Nr. 762).
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schnell an.
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
bietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug,
1 Spiegel in Goldrahmen,
1 Glasschild, 1 Faß Anilinfarbe, ca. 37 Kilo, 2 Säcke mit ca. 150 Kilo Beresinreste, 25 Groß Schuh creme in Gläsern, 86 Groß Schuhcreme schwarz.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, den 23.
Nov. 1906, vormittags 10
Uhr, sollen in der Wirtschaft von Peter Lütz, zu Cöln, Bonnerstr., Ecke Kurfürstenstr. gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Fahrrad.
* Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
####.„vormittags 11 Uhr,
.“n im Pfandlokale Marien=
24 zu Cöln gegen #n dare Zahlung öffentlich
9i Frsiche
haft besi nka war
"
gee
üschlagen Jählung offentlich 1 tend versteigert werden: I Schreibtisch
2
aruso Sessel,
Gericht
berichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
Am Samstag, den 28.Nov. 1906, nachmittags 4
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art und 1 Geldschrank. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Glocken
soll bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager befindlichen Möbel
Zu u. unter Einkau
Die samtichen giug rzo regsie und günetige Gelegenbelt wileder hieten. Peur Sesiten
Besichtigung ohne Kaufzwung gerne gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Rotgerberbach 70, F. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Pasteten, Ragouts, Hummer-, Salmund Fisch-Mayonnaisen, sowie Heringssalat, russischer Salat usw. stets vorrätig. Fernsprecher 1531.

Katholisches
Fräulein
28 Jahre, sucht z. 1. od. 15. Dez.
Stellung zu Kindern oder— Stütze, wo nicht Selbständigkeit im Kochen verlangt wird.
Fr.=Off. u. K 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zelt. Mädchen f
„4A kantine in der
Nähe Kölns gesucht. Lohn 30./ Off. u. P II 200 an d. An.=St
Gereonsdriesch 2.
Tüchtiges kath.
für alle Hausarbeit, das
s15f nenen hoh
Mädchen b.
Einf. Fräulein
kath., im Nähen u. sämtl. Hand arbeiten perf., sowie im Rechnen u. Schreiben bewandert, sucht für sofort oder 1. Januar Stellung bei größeren Kindern oder Vertrauensposten. Gefl. Off. u. B D Nr. 131 a. d. Hauptvertr. d. K.., E. Bierbaum, Düsseldorf erbeten
den Eltern schläft, gegen hohen *<space> B e s c h e<space>
Lohn gesucht. Bescheid An.=St. Riewoldt, Mariahilfstraße?
Geb. einf. Fräulein
Anständ. Mädchen od. alleinst. 44 Frau ges., welche geg. Ueberlassung einer heizb. möbl. Mans. morg, etwas Hausarb. besorgt. Paliastraße 28, Part.
Enguges Mädchen
z. 1. Dezember gesucht. Bescheid
Daselstraße 47 im Geschäft.
sucht. Kraves fleiß. Mädchen vom
im Haushalt und etwas Nähen erfahren, sucht Stelle bei geistl. Herrn od. einzeln. Dame od. in kleiner Familie. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter K 652 a. d. Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Krades strp.
Lande bei h. Lohn u. gute
Behandl. in kl. Fam. gesucht. Am Salzmagazin
Junges mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt, ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 2598 u. d. Exp. d. Bl.,
Marzellenstraß
gesucht.
Jos. Kossing, Neuß.
Ceries Leitiges Mädchen
kinderl. für alle Hausarb. sucht sioll, Meister Gerhardstr. 10,.Er.
###verl. kath, ält. selbst. Person als Wärterin zu ¼ jährigen
#üWEDT ais Gourirr.0
für Brot= u. Feinbäckerei, Sohn Kinde sofort gesucht.
ordentl. Eltern sucht Heigrich Dreessen, Schillingur 35, 1.
Nühnen, Nippes, Kempenerstr. I. zropere Frau von nachm. 2 bis
S P5pergieisort einen jungen
Lindenthal, Bachemerstr. 664.„raves Dienstmädchen gesucht.
15 Jahren I) Frau Jos. Schmitz, Zoustock, Herthastraße 39.
Einf. kath. Fräulein
in Küche, Haus= u. Handarbeit erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschl.
Fr.=Off. u. Nr. K 648 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Ardl. Laufjunge v. 15 Jahrer E gesucht. Streitzeuggasse-7.
—
4 Jahre alt, aus Westfalen, welches noch nicht auswärts gew. hat, sucht Stelle, wo es im Kochen und Haushalt angelernt wird. Off. u. Nr. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
FIRRRN
a Syunga memsnemmmesemmasun
FIANEN
für Operations
4024
Konditorund Friseur=Jacken
in den elektrisch. Betrieb, ferner
größere Anzal für Schürzen
außer dem Hause gesucht.
Köln, Domstraße 39.
geb. Manufakturist, zuverlässig in Buchführung und#
Korespondenzsuchtgezützt
auf Ia. Zeugnisse per bald
Stellung auf Kontor, Lager
„
gest.
Geprüfte Kindergartnerin
mit langj. Erf., sucht Aushülfs. stelle für—8 Wochen ev. länger.
Fr.=Offert. u. K 650 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Haushälterin
*###e ucht e
37., fleiß. u. tüchtig, sucht St. in Pfarrbaus oder bei bess. Herrn. Offert. Schorn, hauptpostlagernd Düsseldorf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 a Freitag, 27.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. vern.: Mehrere abgeschloss. EtagenZu vermieten
Vogteistraße 31
Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer,
Küche u. klein. Hof zu vermiet. Besch. Vogteistr. 29, 3. Et., vorne.
An St. Agatha 43
nan2 ZZimmern an
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrerLagerkeller
a. 200 gm groß, große luft. hel
Werkstätte
" an um nroß.
Wohnungen von 3Zimmern an ruhige Familie zu vermieten.
Müngersdorf, Ring.
d Fracßhe i: Zimmern Zäche per 1. Dezember zu vermieten. Besch. Restaurant Schumacher.
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Ehrenfeld
nahe hei Köln)
Zu verkaufen
In schönem
2 Zimmer j. Etage
mit Mansarden bill. zu Bescheid Severinstraße 200.
Scöne 6ig, 12. 1. K. Hl.
zu verm. Hamburgerstr. 20.
Pohnungen
vermiet. Gereo
von 3 u. 2 Zimm.
an ruh. Fam. zu uswall 118 u. 120.
Iaansarde geg. geringe HausZD arb. an ält. Mädchen abzugeben.
un an.—.——
Hansaring 115, 1. Et.
(ganz nahe bei Köln)
I. Etage,
5 schöne Räume, abgeschlossen, in besserem, ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
E.
schönes großes Zimmer
Etage zu vermieten. Hildeboldplatz 1A
Landstädtchen,
„s 6än Galo
Regierungsbez. Köln, Galanteriewaren=Geschäft zu übertragen. Erforderl. 3000 4. Große Wohnung, 11 Zimmer u. Garten, monatliche Miete 60# Sehr günstige Gelegenheit für pensionierten Beamten oder Rentner, welche noch leichte
Sichenes
schwarz, sehr billig
zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmatzer
Hansaring 92.
Für Herren!
Wiche Wetter=Capes
solide Stoffe, für stärkste u. größt Herren vorrätig, zum AussuchHerren vorrätig, zum Aussuche a.50, 7,.50,.00, 11.50.K
Rentner, welche noch leichte#a
Redenbeschäftigung suchen. Konigstraße 9.
Off. u. 2561 an d. Gesch d. Bl. zun Enar,
Haus Helenenstr. 13,
„„ Ih 0. Alscemalt M
beste Lage für Rechtsanwalt# für Arzt, zu günstiger„Bedin
gungen zu verkaufen. Näheres bei Karl Ehlen, v. Werthstr. 42.
am
p-, Malzbüche
im Engroslager
Deckbetten
7. 8, 10, 13, 16 K„
Daunenbetten
14, 17, 22 K
1 Etage, 3 Zimmer, straßen. Ie wärts, zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 41 seit J. Speisehaus gew. ist für 15000.4 b. klein. Anzahl zu verkaufen. Seltene Belegenh
A Gager- Matiminenke.
S
Für Landschaftsgärtner
* eLr Habe
Hildeboldplatz 1A.
. I. Etage
„„„„<space>—<space>
Fülpicherstraße 9
lofort zu vermieten.
9 Mansarden, zul. od. geteilt, Hf. u. 2935—.
Sepernftr. 1. Besch, 2 Elage Hehr g. erh. Ladeneinticht.
I. Stage 3 oder Mürge SPoie e5e geisie Beie.
sof. zu verm. Follerstraße 28. Maschk Sp. u. M. 45 K, Diw.,
en. Seiteneselegend Gartenbesitzek. Huria
utgehend.Kolonialwaren= starker Aepfel= und Birnen# Ogeschäft besonderer Umständ. Pyramiden, in feinsten Tase
sorten abzugeben.
Frz. Rud. Bliersbach, Deu##
bitte
Lutgehend. Molonichlwaren=
geschäft besonderer Umständ wegen billig zu verkaufen.
Off. u. 2595 a. d. Gesch. d. Bl
Die 1
beste 4
1
haltung
sofort zu vermieten. Bescheid daselbst und bei Fritz Keltenich, Lindenthal, Hillarstraße 13.
5
Mädcher, Bestigreisheh,
I. Etage
aufardenzim. zu verm.
Nippes, Florastraße 75. 9 ntur 4. Et. straßenw., i. bess. 3 3N. H, a. kinderl. L. f. 12. 6. Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw.9, I.
kastrichterstr. 29,9 Zim., darun. 4 durcheinanderg. große Salons mit Darkettböd., ferner kompl. Badez., Küche usw. mit Zentralh. zu verm. Preis 3000.4„Besch. Classen, Toreing. Teleph. 7640.
Für Bäcker!
In Köln=Merheim steht an der Hauptstraße schönes Ladenlokal, Wohnung und Bäckereigebäude mit sämtlichem Inventar billig zu vermieten.
Näheres Köln=Merheim Nr. 620.
Lindenthal, Klosterstraße 36
1. Etage, 3 Räume, 30 M.
3 qur erh. Raße.
Waschk. Sp. u. M. 45., Diw., 2 Sessel 85, ganz gr. Nußb.=Kleiderschr. 85, Bücherschr., b Scheib. 60, Schreibt. 50, rot. Diwan 20, gut erh. Trumeau 25, Nußb.= Vertiko 38, Auszieht. 20, Nußb.= Kleiderschr. 30 K. 1tür. Kleiderschr., weiß. Kinderbettchen, Bilder, Küchenbüf., Herd u. a. Sachen sof. ganz bill., auch einzeln zu verk. Krefelderstraße 47, hochp.
für mittlere Figur, billig verkaufen.
Off. u. 2612 a. d. Geschäftsst. d. 3
mittel-Chemi liefert die M
* Hofgt
Verbess. Ttrichmalschins#. Ligener
kleine u. große, sehr billig, aug auf Teilzahlung zu verkaufen Näheres Friesenstr. 8, son Sommer, Venloerstraße 192.
Ia. Rasse u
Dr. W. Flat
43mal ni
Gtade,U Tui,ee——„„
) Zimmer an kleine Familsie 14 Mühlengasse 14 zu vermieten. Blindgasse 33—. Günst. Gelegenh. f. RikolausSuche
Wintermonate
oder sonst. Vertrauensstel5 lung. Kaution kann
werden.
Fr.=Off. u. K 653 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
SEAAAAAAMAAA
Junges Mädchen
gesucht
als Stütze, welches auch in der Restauration mit tätig sein muß. Eintritt sofort.
Hotel Drachentels
Nhöndorf
Max Schiffer.
J. alt, unverh., in Bücherfabrik tätig auf Kontor und Reise. sucht sofort oder 1. Jan. ähnliche Stellung
für 2Mädchen(1, j4F
bei einer tücht. kath strur Kostümnüherin zwecks Erlern. d. Anfert. eig. Sach. Off. u. 2627 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze zum 15.
Einf.
Döbliertes Zimmer m. Pens. (1 oder 2 Betten).
Hunnenrücken 17.
öd. Zim. auch wochenw. s. b.
Maximinenst. 52, Ziggesch.
Kut mödl. Zim. m. voll. Pens. V zu verm. Aachenerstr. 9. Pt.
9 gr. Zim. mit od. ohne Mans. zu # verm. Luxemburgerwall 14.
findet in besserem Hause
gut möbliettes Ziumer
mit Frühstück. Preis 25./. Gereonsmühlengasse
Humboldtkolonie.
Das Haus Ecke Nassauerstr. u.
mIme für iohes Ge2 Zimmer zu vermieten.
Breitestraße 104.
K 63 Sugr gn
Januar. Familienanschluß Bedingung. Angebote u. Nr. 2629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grembergerweg, für jedes Ge schäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid KölnEhrenfeld, Kruppstraße 52,.Et.
unter K 646
Einf. geb. Fräulein
in Küche u. Haush. erf., als Stütze 0d
die Gesch. d. Kölner Local=Anz
u. Anstreichergehülfe sucht Stell., sbernimmt auch Bemalen von
für kleines Restaurant
erstklassiges Hotelübernimmt auch Bemalen von kirchl. und weltlichen Figuren, Möbelmasern u. Anstreicherarb. 1 Schneider, Kurfürstenstr. 25.
Stelle als Stütze od. zu Kind. Off. u. JL Köln, Machabäerstr. 3
Hansaring 115
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Badeeinrichtung zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
braves Mädchen vom
Junges
# Lande sucht Stelle.
run!
gesucht.
□
Angenehme Jahresst. Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugninen u. K 647 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Notariat.
„
Zu erfragen Frau Sauerbier, Ganterstraße 21, 1. Et. Toreing
v.., s. Stelle f. a. n Hausarbeit.
25. Hinterhaus, I
Mädchen
Blindgasse 35
Tuverlässige Haushälterin sucht O Stellung. Offert. unt. A 20
Machabäerstraße 37.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später.
Fr.=Off. unter K 644 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
scht. Bureaugehülfe
sucht Stellung.
Einf. Fräulein oder
selbständ. Mädchen des höser Hoealeung.
gos#ich Gelernt. Brauer
an sucht nan
(Maschinenschr.)
Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 649 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Xuverlässige Haushälterin sucht
O Stellung. Off. u. Nr. 321 a.
Annahmest. Drususgasse 1A
Arbeitsgesuche
Zippes, Holbeinkraße 12
Unterhaus, 3 gr. helle Zimmer abgeschlossen, Leucht= u. Heizgas per I. Dezember zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Günst. Gelegenh. f. Rikolaus und Weihnachts=Einkäufe.
Die noch vorrätigen Herrenund Burschen=Paletots werden staunend billig ausverkauft.
Ein großer Posten Herren=, Damen= und Kinderschuhe zu außergewöhnlichen Preisen.
Große Auswahl in sämtlichen Goldartikeln.
Passende Gelegenheit zu Namenstags= und Festgeschenken.
### gebr. Betten, Taschendiw.
neu30, Chaiselong. 15. Mah Vertiko 40, kpl. Küche, Büfetisch 2tür. Kleiderschränke billig# verkaufen. Sternengasse 45.
nur eine Marl
Schön mödl. Zimmer zu nerm. Eintrachtstraße 100, 1.
Mi vermiet.
Mansardenzimmer zu -4 Hahnenstraße 36
Dwei sch. Zimmer, 2. Et., strßw.,
S billig zu verm. Ankerstr. 30.
Mietgesuche
F. Chaiselonques
22, 25, 28, 32 bis 45#
F. Diwans
Herren Haar=Hüte zum suchen Ladenpreis—10 M Roonstraße 96. Sout.
empfiel kuter IV
Kinderloses Ehepaat
sucht zu Anfang 1909 in einem ruhigen, anständigen eine abgeschlossene Etage von —5 Käume.
Fr.=Off. u. B 288 a. d. Gesch. d. Bl.
28, 32, 35, 40, 45, 50 bis 65 J.
Kein Laden. Martiusfeld 13
Eingang Heinrichstraße.
Nur rein. Material, pr. Verarb. Ferner einige kompl. Schlafzim.= Einrichtungen sehr billig.
Teiletteseile
zum Wiederverkauf, tadell Ware u. gr. Stücke, off. ö. 9 zu nur 555 Weichserhof###
m
FaN
Engl. Fußbäll
Stiefel, Trikots, Hohen, sehr##
Engl. Sport=Lager,
Hohenzollernring 6, Patt
Englische
echte, mass., nußb., bess., fast neue Schlafz.=Einrichtung, 2 Betten, Iv. Einlage Atürio, geg. Aafe
5flammig Siula Wgrgee Fritz Bienemann, Martinstr.
Waschk., Nachtk. sof. geg.
zu 295 M. zu verk. Daselbst
Bremerstr. 18, Kag“
abgeschl. eleg. 3. Et. m. Balk., 4 Wohnz. u. Küchem..Pr. 55.K. p. Jan. z. v. Besch. das. 3. Et.
Ladenlokal
für Metzgerei=Filiale z. miet. ges. Off. u. Nr. 2630 a. d. Exp. d. Bl.
zu 293 M. zu Vern. We,
herrschaftliche Küche mit feinem Aussatz 130 M. sof. aozugeben, passend für bessere Brautleute.
Friesenwall 7.
77 Legzgsh. gr. Kleiderschr.###
Waschkom. m.., Schrei Sofatisch, Stühle, Petrolkron# z. verk. Thürmchenswall#,
/48 kompl. Betten
findenthal. Sch. herrsch. Hochpt. 53.,., Mans., Badez., Gart.
usw. sof. od. später zu verm. an kdrl. Familie. Bachemerstr. 235. Bescheid Krielerstr. 8, 1. Et.
zu außergewöhnlich billigen Dreisen bei dauerbafter AusSchlabftraße, 58,|1 Beritzschule
Po ome hillig anüansteshule Krenzn, 11
reisen bei dauerhafter Aus führung unter Garantie.*
Mobelschreinerei.Polllerwerkkätte, Shreufeld
Zeugn. u. Gehaltsanspr. ar
E. Messerich=Niederprüm
Bitdurg.
pall. Beschäftigung.
Off. u. 2618 a. d. Gesch. d. Bl.
Billigstes
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkranzen von—20 M.
Ecke Merovingerstr., in ruh. H.
und 3 Zimmerwohn. billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Fräulein
stl. Konfession zur Besorg:
—- Grlohin:
9
Stelle
verheiratet, 30
Jahre, sucht auf Lager oder einschlä###elt. Wwe. sucht Kunden im 44 Umändern, Flicken pro Tag
Gesch. d. Bl.
christl. Konfession zur Besorgung
der Registratur und Erledigung—
einfacherer Hontorgthetteg uhr Iuuerlähig. gewandt. Mans
1,50M, auch nach außerhalb k. m. best. Refer. dienen. Gefl. Off. u. 227 a. d. Ann. Drususgasse 1A.
hiesigem Engrosgeschäft gesucht. Schöne Handschrift und beste
beste
Zeugnisse Bedingung
Off. u. 2624 a. d. Gesch. d. Vl
Büfettfränlein
für den 1. Dezember
gesucht.
Fr.=Off. u. K 651 a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers.*
mit guter Handschrift(pferde kundig) sucht Stellung. Off. u. 2635 an d. Gesch. d. Bl
Haushälterin
gesetzten Alters sucht sofort 1 oder baldigst Stelle bei istlichem Herrn. Selbige
A vom Lande f. Küche hat schon länger den Haush
Mädchen und HausarbNahe d. Übierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad n. u.
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule* Hohenzollernring 29.
Schreibtisch
und Bronze=Kronleuchte
billig abzugeben.
Wir 1
0
110
Paletot,
fast neu, billig abzugeben.
Mühlenbach 33, 1.
Kolzschild 4½ m lang ) breit, f. neu, bill zu
Dürenerstraße 147.
r dickte Brihetts.51
Angeb. unt. 2625 a. d. Gesch. d.
die
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk. b. Böhmer, Alteburgerst. 28
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
u. Erker, z. Preise v. 32.4 St lz, Zülpicherstr. 316, Haltest. d. Elektr.
Ubersetzungs-Bureau
Wieder eingetroffen:
Groß.Posten Damen=. Herren= und KinderWäsche— feine Mustersachen
weit unterpreis.
Kaufhaus M. Thiele Christophstr. 22, Haltest. Probsteigasse. Tel. 3149.
MISaL 8E Langsahßs
5 J. Garantie. Stephansr. u. 2schl. Bett,
derschr., Wasch,.Stigeghe
bill. z. verk. Lungengase
ere Herrenwäsche z. Waschen, 9 Bügeln u. Ausbessern, auch wird Wäsche nur zum Bügeln angenommen. Nippes, Eisenachstraße 19.
Pelze.
Neuanfertigung sowie Umän. derung prompt und billig. Genterstraße 9, 2 Treppen.
Gunge Frau,Kleidermacherin
in allen vorkomm. Näharb. erfahren, s. einige bess. Kunden. Off. u. 2626 a. d. Gesch. d. Bl
. und Hausarbeit in kleinen Haushalt nach KölnMarienburg für 1. Dez. gesucht.
Stütze vorh. Direktor Langen, Eugen Langenstraße 21.
hause geführt. Gefl. erbeten an B.., Werden=Ruhr, Ruhrstr. 59.—
in geistl. Offerten
Reißstickerin empf. sich im Anf. 49 v. Monogr. in Seide u. g. Ausst. Domstraße 40, 2. Et
Herf. Schneiderin s. Kund. a.
Hause. Off. A 108Brüsselerpl. 6
I.
Ein Posten
srdl. Räume an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36. I.
möblierte Zimmer
mit voller vorzügl. Pension zu vermieten. Hotel Zum Storch.
Krefelderstraße 2
abgeschloss. 3. Etage, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
Tanz-Institut
Ein Montaos- u. DonnerstagsKursus beginnt am.Dezember.
F. S. Gosewisch, Kl. SandkaullHerren=hosen
gans Schmorem Burk
für stär
a 1b,
So
Leder9 Ueberzieher, gut 9 zu verk. von Werthstr.
Dr. Glasschr. u. Rutterm. 15.
Pein pol. Sofa soforz, verkaufen. Bobstr.30.1Er.)
verkaufen. Vodtr.,
Taschendiwan, neu, 36.4 Holenz
Klavierunterricht,
für jed.
Unterhaus m. kl. Tadenlok.
zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid 1. Et.
und Labrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
leicht faßlich für seo. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1., pro Monat—9 Stunden###, fl. Referenzen
aus ganz schwerem Buxkin, dunkle Muster, zum Aussuchen
a 2,25, 2,90, 3,90, 4,80, 5,80, 6,90 K
Königstraße 8, Maizbüchel
im Engroslager
Staatl. gepr. Handarbeitsl.
erfahren in allen modern. Handarbeiten, sucht Selle.*
31.., Köln, Machabäerstr. 37.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Panoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim
KürIin
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermar
termarkt.
Gensahifteg
mit großem Garten in e von Bonn zu kaufen
DON Tonn 0—
mieten gesucht.,angabe 1
Off. mit Preisang. 2628 an die Expev.—
Cäglich
gen se
segen
Fortotr. de
Rh
damen
Roth.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328 e Frestag, 27. Nevember 1903.
Seite a.
Devor Sie einel anpe kaufen
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftsräume
in Gas und Petroleum
## an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent=Bütgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Hellste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 K. einen Perlreisen.
Gerhard Remagen, /08.“
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Eröffnung
meines neuen Lokals
Bonnerstr. 33
Siggers
Samstagnachmittag 5 Uhr.
e
Hasen, Hasenbraten, rücken, Hasenkeulen,
gespickt und ungespickt.
Rehc, Rehrücken, Rehteulen und Rehschulter p. R 30 3, lehragont p. 8 50
" RehraghnrP. a SUy
( Hasenpeffer vom S Hasen p. 3 80 J.
Le r
Die Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle baitun gSmiien Raatl. approbiert. Nahrungssetert die Molkerei JOS. Bremer,
:<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Lichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
4mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Er
-40
A
8
4
85
57
Doppelte
=Marken
□
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Möbel Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse.
Wildschweinrücken u. Keulen
Hirschrücken.=Keulen und =Blätter, ig. feiste Fasanen. schnepfen, Birk=, Hasel= u.
cnecwild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfurt. Enten, Gänse u. Kapaunen, hlesige i. Hahnen, Suppenu. Frekasssehühner, s. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl, wildhöl.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Rahm
und feinste
Tafelbutter
versendet täglich
Molkerei Zülpich.
A
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Einn Pbiikg-K
Kürschnermeister ∆
Kasinastrasse 1, am Bismaichdlezkmal.
S•• 8•0
Nu fertigten zus mima Mauesteilresten
II
also für je 20 Pfg. des gezahlten Betrages 2 Marken verabfolgen wir bis Weihnachten und vergüten für vollgeklebte Rabattkarten bis dahin +. 1,25 anstatt J. 1,00 in Bar oder Waren.*****
Kaffee=Geschäft Gebr. Kayser.
Filialen in:
Köln 40 Ehrenstraße 40 27 Neußerstraße 27 201 Severinstraße 20 Mülheim 161 Windmühlenstr. 161
HerrenInrüge
eihnachtsgeschenke!
—„„„
die neueste Mode, teils auf Seide.
für gutes Tragen volle Garantie,
vollständiger Ersatz für Mass, für stärkste Herren vorrätig, zum Aussuchen
a18, 24,28, 32, 36, 39.,
sonstiger Ladenpreis bis 52 M.
Dtreng roell!. Feste Engrospreise!“
Königsstrasse 5„
am Malzbüchel
im Engroslager.
t. C
glich Eintreften von Waggenladun Een selten schöner Ware zum Einsesen zu äusserst billigen Preisen franke Haus.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
imenschürzen in Alpaka u. Panama,
., extra weit mit Taschen, sehr
V8 Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Grosse Auswahl in Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
W
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfa. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
Vorzüglicher Weisswein
a 6O PFA. p. Lir. vom Fass.
Weisser u. roter Bordeaux, Elsässer. Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche. n Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 3364,
Hohenstaufenring II. Severinstrasse 1628, Weidengasse 18; Lindenthal. Dürenerstrasse 158 Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
ältestes outisches Geschäft
Inh: Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18-20.
Heinrich Schieren,
A.
Köln, Bürserstr. 22
(am Rathaus)
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich
und sachgemäss bedient werden. so wenden Sie sich bitte an die Firma
Postfach 76.(C) Telephon 3899..
T
und sachgemäss bedienr weruen, so wenucn Eie dier Enss u. uie Firma[BIELEFELDERG
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche I5.(WASCHE-HAUS
S I. Haerhüf in Oefen und Herden.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestatter
Erhielt diese Woche mehrere große Treibjagden und empfehle prima schwere
Hasen u. Rehe ganz u. zerlegt, Falanen, Schuepfen, Bekafsinen, bracktv. Kleisch-Mas.gs Gänse, ig. Enten, ftz. Voularden, Kapanne, ig. Hähre, Suppenhühner u. Teuben, alles in la. Ware, zu billigken Preisen. ). Becker=Steinbach, 15 Kolumbastraße. g
012
Fernsprecher 943
Wilh. Gaa. Hobe Pierte n
Die beste 20aocke
um billladten Jreis
Spezialität: Hemden nach Mass.
*— Reparaturen prompt.
Roderne Auswahl Krawatten,ichsez„ Hand schuhe, Trikotagen, Socken, Schirme eic
Weinstube. Weinhandlung
J. J. Torsy I. 1ob.
„„ Zaige Noige
Gegr. 1645
Gute Küche
Severinstrasse 97
bestens empfohlen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Freitag. 27. November 1903.
Post=Ueberweisungs= und Scheckverkehr
'ed vom 1 Januar 1909 ab in Deutschland eingeführt werden. Die Postscheckordnung ist bereits erlassen, so daß sich jetzt übersehen läßt, we sich das Verfahrmn gestaltet. Anträge auf Eröffnung von Postscheckkonten können schon vom 1. Dezember a. ges
Ter Austritt ist jederzeit zulässig. Jedes Konto erhält eine beEinzahlungen auf das Konto können in dreifacher Weise gemacht werden: 1. durch Zahlkarten, 2. durch Postanweisung,
Die Zahlkarten können nur von der Postverwaltung bezogen werden und zwar in Pärkchen zu 50 Stück für 25 Pfg.
Abschnitt
Jahlkarte
auf... Mark Pf.
eingezahlt am zu wiederholen(Mark in Buchstaben)
Oestein=
lieferungsschein
asie seshelch e de eschehe stesce en.
legen. Wird der Scheck durch Brief eingesandt, so ister zu
schesere echesechesenechign iie
jede weitere Buchung noch eine Sondergebühr
de halt, Der Beichslag, haste, eine Zisiungung gue Sosiheng
slaite elisch e. e cece chie ce che
von Zahlungen bietet.
M Pf.
5911
auf das Konto
zur Gutschrift auf das Konto
Nr. des
bei dem Postscheckamt
in
M Pf.
zur Gutschrift auf das Konto
Nr.
des
bei dem Postscheckamt in
Dostvermerk.
Der Einzahler muß den mittleren Teil der Zahlkarte und den
Posteinlieferungsschein ausfüllen. Die Einzahlungen auf Zahlkarte #unen von jedermann bei jeder Postanstalt und auch beim Postscheckamt gemacht werden. Die Höchstsumme ist 10000 M. Landbriefträger dürsen bis 800 M. annehmen. Bei der Einzahlung erhält der Einzahler den mit Postvermerk versehenen Posteinlieferungsschein zurück nach Buchung des Betrages beim Postscheckamt wird der Abschnitt links dem Kontoinhaber übersandt.
Einzahlungen mittels Postanweisung. Jeder Kontoinhaber kann bei der Postanstalt, durch die er seine Postsendungen erhält, den Antrag stellen, daß die für ihn eingehenden Postanweiungen seinem Postscheckkonto gutgeschrieben werden. Es werden dann dem Kontoinhaber nur die Abschnitte der Postanweisungen übersandt; über den gutgeschriebenen Betrag erhält er durch Zusendung des Abschnittes der Zahlkarte die Nachricht. In derselben Weise können auch die durch Postaufträge und Nachnahme eingezogenen Beträge unmittelbar dem Postscheckkonto überwiesen werden. Am Fuße des Postauftragsformulars oder unter der Angabe des Nachnahmebetrages ist dann nur zu vermerken: Betrag an vas
Postscheckamt in..... zur Gutschrift auf das Konto Nr.:
votscgescm Schließlich kann ein Kontoinhaber für
anderen Kontoinhaber desselben oder eines anderen Postscheckamts Beträge überweisen, die dann dem Konto des Empfängers gutgeschrieben werden.
Rückzahlungen. Die Stammeinlage von 100 M. muß stehen bleiben. Ueber ein höheres Guthaben kann der Kontoinhaber jederzeit in beliebigen Beträgen verfügen. Dies kann geschehen a. durch Ueberweisung in Blattform oder b. durch Ueberweisungen in Postkartenform oder c. durch Schecks. Die Formulare in Blattform und die in Postkartenform werden vom Postscheckamt unentgeltlich geliefert, die Scheckformulare werden in Heften von 50 Stück für
Die Formulare zu Ueberweisungen in Blattform haben folgendes Aussehen:
Handelshochschule. Hr. Dr. Bruno Kuske hat sich an der
liche Antrittsvorlesung über Die Kölner Handelsveziehung
ch Vorkehrung für Schneefall. Am Deutschen Ring wird zurzeit ein größerer Schacht in den Sammelkanal gebaut. Derselbe sol“ dazu dienen, die im Winter wegzuschaffenden Schneemassen aufzunehmen und dem Kanal zuzuführen. Derartige Anlagen befinden sich bereits an anderen Stellen der Stadt und haben sich
re Militärisches. Hauptmann Rech vom FeldaxtilleriezRegi: Nr. 50 ist zum Besuch des 2. Lehrganges der FeldartillerieSchießschule abkommandiert; der Unterapotheker Krämer in
bach beim Stabe des Infanterie=Regiments Nr. 53 wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Spanischen Militär=Verdienstkreuzes
* Schulwesen. Der Oberlehrerin Elisabeth Söns zu Köln ist
die Erlaubnis zur Uebernahme der Leitung eines Pensionates, einer höheren Privat=Mädchen= und Industrie Schule bepzige gegrerzgran der Ursulinerinnen in Köln erteilt worden.— Die Lehrerin stanze Schneider in Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule daselbst ernannt worden.— Die Lehrerin Johanna Eppenich zu Köln ist zur Hauptlehrerin, die Schulamtsbewerberin Gertrud Roeder zu Köln zur Klassenlehrerin und ebenso die Schulamtsbewerberin Maria Hamann zu Köln zur Klassenlehrerin an der stäotischen Volksschule in Köln ernannt worden.— Der Lehrer Paul Krause zu Gelsenkirchen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Aus Kalk.
* Der katholische Jünglingsverein veranstaltete am Sonntag den 22. ds. M. im Saale des Herrn Schorodt einen Familienabend ##a! Der Einladung des Präses, Herrn Kaplan Weißenfels, waren wohl Perv—. mehr als 40 Zungiunge mit uren Eitern und gtern Gescreligrenge
solat, so daß der gewaltige Saal ganz besetzt war.
nummern des Programms bildeten Vorführungen der Turnabteilung des Vereins, ein Vortrag des Lehrers an der Fortbildungsschule. Herrn Ingenieur Esser, über Schiffsbaukunst und über die deusche Flotte, Ilusteiert durch zahlreiche Lichtbislder, sovie em von Vereinsmitgliedern gespieltes Theaterstück: Bauer als König Herodes. Gemeinschaftliche Lieder, sowie Musikvorträge der Musikvereinigung des Vereins unter Leitung des Herrn Lehrer Martin Müller boten reiche Abwechselung. Die Festrede war dem
Scdangschte I, Vereckes. u er des. Laleisenecheabes Lerdr.
Nr. Konto Nr. M.
Kontoinh.:
Das Kaiserl. Postscheckamt in
wolle aus
Pfg. M Pfg. überwiesen
von
meinem Guthaben Betrag von
den
M
auf das Konto Nr. des
bei dem Postscheckamt in
Pfg.
überweisen
(Unterschrift)
(Datum)
zur Gutschrift auf das Konto
Nr.
bei dem Post scheckamt
in
ist, überrragen.„„„„
nächst den Zweck der Veranstaltung des Familienabends hervor,
nsich don Eitern zu zeigen, welcher Geist im Vereine herrsche,
der Geist der Religion, der Vaterlandsliebe, der Geist des Lernens und Strebens und der Geist der körperlicher Frische und froher Jugendlust. Er bewies dieses dann an den verschiedenen Einrichtungen des Vereins, besonders durch Hinweis auf das diesjährige Winterprogramm und auf die entsprechenden Veranstaltungen der vorigen Jahre. Redner beruhrte dann die enge Verbindung zwischen dem Jünglingsverein und der Fortbildungsschule und er läuterte, wie der Verein die Arbeit der Schule unterstütze und fördere Nachdem er den geistlichen Herren sowie den erschienenen erren Lehrern der Fortbildungschule für ihre Anteilnahme und ihr Interesse am Werke der Jugendfürsorge gedankt hatte, hob er die Bedienste des perrn Turnwart Thomas und Herrn, Lehrer Martin Müller hervor und überreichte letzterem, hinweisend auf dessen Namenstagsfest, im Aufstrage des Vorstandes, ein sinnigeGeschenk. Die Veranstaltung zeigte, daß in Kalk an dem edeln Werke der Jugendfürsorge rege und erfolgreich gearbeitet wird, und das Lob, das Herr Kaplan Moll, der namens der Gäste sprach, dem Vereinsvorstande spendete, war wohl verdient.
zweckmäßig, es sollte auch den Zuhörern verboten sein, nach jeden
Satz und Sätzchen wie unsinnig zu klatschen. An diesem Abenderhob sich der ohrenbetäubende Applaus nicht weniger wie al. Das ist doch des Guten etwas zu viel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Fé Sieabura. 26.Nov.1908. Die Oberin Stavenhagen bei dem hiesigen Gefängnis(Bruckberg) ist vom 1. Januar 1909 ab an das Strafgefängnis Breslau versetzt worden.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Nov. 1908.
Geburten. Heinr., S. v. Pet. Zaax, Fuhrm., Achterstr. 30.- Karf.
S. v. Quirin Schonl, Buchh., Bonnerstr. 42.- Kath, T. v. Mich Schaat Schreinerges., Annostr. 6.- Ludwig, S. v. Friedr. Schum, Vizefeldwehe
Galk Peter, S. v. Theod. Linnartz, Grubenaufs., Badorf.- Joh., 5 n
Joh. Reitinger, Postb., Neußerstr. 22.- Heinr., S. v. Peter Hallescheg Maler, Mainzerstr. 47.- Margar., T. v. Ernst Meier, Bureand, Pers,
pfuhl 3.- Paul, S. v. Werner Koizem, Tagel., Thieholdsg. 113.- Karl S. v. Heinr. Wiedenfeld, Installateurgeh., Blindg. 10.- Pascal, S. v. Rud. Maubach, Kaufm., Frankstr. 23. Sophia,—. v. Ferd. Eckardt Mechaniker. Fleischmengerg. 22.- Luise. T. v. Herm. Sommer, Kaufm Benesistr. 34.- Joseph, 5. v. Will). Andernach, Geschäftskutscher, Thie, boldsgasse 41.- Kath., T. v. Max Horndasch, Korrektor, Krefelderw.
anele. T. v. Gust. Schneider, Kaufm., Felderhoserbrücke(Siegkreis). Gertr., T. v. Theod. Bützler, Lehrer, Kunibertkl. 5.- Kath, T. v. Gust.
ap Sierv=fäle Hergann Hofmanp, 2 J, Vondelstr. 31. Elsach
9., Severinstr. 99.- Karl Friedr. Stamm. Sattlergeh., 50 J. Rigerur 2 Karl Schon, 12 St., Bonnerstr. 42.- Marg. Meier, 1, St. Derlenpf..- Joh. Breidbach, 2., Butterm. 38a.- Rob. Rosenkränzer,
3 MN Hahnenstr. 23.- Kath. Mörs, 2., U. Krahnenb. 79.- Friedrich Thomas, Monteur, 29 J. Alteburgerstr. 62.— Emil Gr. Griechenm. 16.- Konr. Rickert, Metzger, 38., Düsseldorf.- Heinr.
van Brock, Kaufm., 53., Christophstr. 14.—. Hildeg.
Eintrachtstr. 23.- Anna Lorenz, 1., Eigelstein 123. Karl Schnabel, Kaufm., 49., Kaiser Friedrich=Ufer 73.
&am# Heiraten. Wilh. Recht, Bleiglaser, v. Immendorf, u. Kath. Koch, v. hier.- Jos. Hermanns, Kfm., v. Kalterherberg, u. Sibylla Tönnessen v. hier.- Joh. Thissen, Kfm., v. Köln=Ehrenfeld, u. Christine Wipperfürth, v. hier.- Louis Jansen, Hotelbesitzer, v. Bechhausen, u. Wwe. Marg. Bohe, geb. Koch, v. hier.- Herm. Laack, Schrifts., Brabanterstr.
46, u. Wwe. Maria Poen, geb. Bähr, Christophstr. 35.- Franz Falkenstein, Verkäufer, v. Köln=Deutz, u. Helena Wirges. v. Köln.- Joseph Schumacher, Schlosserges., v. Kalk, u. Hedwig Lindemann, v. Verlin.
* Heirats=Ankündigungen. Jak. Köll, Straßenbahnwagenfähr Weißhaus 7, u. Kath. Johnen, Karthäuserg. 26.- Jos. Richartz, Bildhauergeh., Antoniterstr. 17, u. Elisabeth Kölschbach, Krefelderstr. 10. Engelb. Schneider, Gärtnergeh., An der Eiche 74, u. Ferdinandine Hagenhoff, Koelhoffstr. 9.- Jos. Esser, Lokomotivheizer, Eigelstein Vhertr. Krusch, Thhrnchenem..=Joh, Keroten, Feuerrehen. pungane straße 29, u. Wilhelmine Kühme, Zeughausstr. 38.- Pet. Nattermann, Suchdr., Weideng. 67, u. Maria Suppe, Eigelstein 106.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 16 bis 21. Nov,
∆ Gevurten. Karl. S. v. Jos. Obendorfer, Wirt, Bachemerstr. 1. Martin, S. v. Wilh. Berg. Güterbodenarb., Aegidiusstr. 57.- Cäcilia.
T. v. Pet. Mohr, Metallarb., Aegidinsstr. 49.- Agathe,—. v. Stephan
Ruland, Grundarb., Scheffelstr. 12.- Anna, T. v. Joh. Langel, Zimmermann, Zülpicherstr. 253.: Katharina, T. v. Paul Klosterstr. 24.- Theod., S. v. Pet. Ingmanns, Silberschmied, Ziegel str. 47.. Karl, S. v. Heinr. Dickmanne, Wirt, Aachenerstr. 323. Werner, S. v. Paul Winter, Kaufm., Fürst Pücklerstr. 30.- Heint.,
v Matth. Holz, Maurer, Sülzburgstr. 175.- Marg., T. v. Wilh. Blum
Sanglarh Dürenerstr. 359.- Lona, T. v. Friedr. Kuchobecker, Lager
arbeit. Zülpicherstr. 318.- Friedr., 5. v. Friedr. Bellon, Archit, Aackes
nerstr. 419.- Christine, T. v. Felix Essele, Handlungsgeh., Herthastr. 5. Eva. T v. Ant. Klein, Meßzgernstr., Bachemerstr. 133 135.: Eilsch
u. Marg., Zwill. v. Jak. Kann, Eisendreh., Lindenthalgürtel 56.- Wilh. S. v. Ant. Schneider, Eisenbahnhülfsbrems., Gottesweg 12. v. Heinr. Maus, Fuhrm., Zülpicherstr. 249.- Gottfr., S. v. Freyaldenhoven, Sattler, Bachemerstr. 66.- Aqnes, T. v. Heinr. Oberpostassistent, Herderstr. 39A.- Maria. T. v. Pet. Weck, Kaufn,
Siebengebirgsalle 36.- Heinr., S. v. Joh. Lux, Fabrikarb., Uhlandstr.—
Elis., T. v. Max Zajae, Zinngieß., Ziegelstr. 31.- Lore, T. v. Ju. Clasen, Obertelegraphenassist., Bachemerstr. 73.- Helene, T. v. Joy. Schneider, Buchhalt., Nideggerstr..et rk 98., Zül
∆ Sterbefälle. Johanne Nöhrig geb. Gerhardt, verh., 20., ou
nicherstr. 241.— Friedr. Eupen, 1., Scheffelstr. 15.- Heinr. Kiever nagel, Fuhrunternehm., Wwr., 63., Höningerweg 281.- Marg. Kumme b. Dreschmann, verh, 61., Krielerstr. 95.- Maxia Bianden, 3 M.
de Noelplatz 13.- Friedr. Lang, 10., Herthastr. 64.- Adam Busch, Kaufmann, verh., 56., Auf dem Berlich 7.- Nik. Horsch,
Bachemerstr. 276.- Elly Bonde, 4 St., Nideggerstr. 4.- Peter Roial Rentner, Wwr., 71., Friedrichstr. 24.- Pet. Buchhols, Fahriar, verh., 52., Mauritiusw. 19.- Anna Ohrem geb. Pohl, 47., Höning we. 168.- Alwine Kuhn geb. Hermges, 54 J, Ehrenstr. 18.- Josepy Ströhmeler, 3., Aachenerstr. 517.
&a Heiraten. Heinrich Hardenderg, Gießereiarb., u. Maria.—
Schleidenerstr. 8.— Robert Welcker, Graneur, u. Kath. Hover, Lang gasse?- Paul Walter, Musiker, u. Gertr. Offermann, Brüderstr. 1d. Johann Weber, Artist, u. Anna Brüggen, Bachemerstr. 276. Krender, Kaufmann, u. Helene Lehmann, Alteburgerstr. 1.„# Genleuberg, Kaufmann, u. Anna Helfmeyer, Bremerstr.
Giesen, Fabrikarb, u. Kath. May, Hohestr. 142.
Anstreich., u. Antonie Beneke, Weyerthal 30.- Rudolf Furr, Po u. Anna Kurth, Wittgensteinstr. 31.— Andreas F
Rosina Hoffmeister, Sülzburgstr. 40.— Anton Welte, Torp bootsmannsmagt. u. Friederika Martin, N. M Ziegeleiatbeit,
* Heiratsankündigungen. Stanislaus Balcerzak, 3189;; gam, Aegidiusstr. 41, u. Gertr. Beyer, Nikolausstr. 83.- Robert mann. Düsseldorf, u. Elisab. Knubben, Gleuelerstr. 191.- eh Schieffer, Bäcker, Bachemerstr. 227, u. Elisabeth Krings, At;„ Bürgermeist. Adenau.- Heinrich Nagelschmidt, Maler, Weyerth Kath. Fuchs, Weyerthal 11.
it)
*— Akschmnift rechts kann zu schriftlichen Mitteilungen benutzt
werden und wird dem Gutschriftsempfänger vom Postscheckamt
Die Vorderseite des Formulars in Postkartenform entspricht der
Auscheistoteite, Loischekgaut im Die Kichfeste.—— das
iche Aussehen wie bei der Blatform.(Das zweite Formular.) Der Abschnitt rechts kann zu schriftlichen Mitteilungen benutzt werden. Der Höchstbetrag ist 1000.; bei der Ueberweisung in Rattsorm ist der Betrag unbeschränkt und es können in einer Ueberweisung Gutschriften für mehrere Empfänger zusammenefaßt werden, was bei dem Postkartenformulax nicht gestattet ist. Di,.—### entsprechen dem allgemeinen Muster. Eie find zunachst zu verwenden, wenn ein Betrag bar gezahlt
werden sol. Die Formulare in Blatfsorm oder die Postarten Per benen, wenn der Betrag dem Konto des
Empfängers gutgeschrieben werden soll und der Auftrag von dem lussteller der Ueberweisung unmittelbar an das Postscheckamt
Theater und Konzerte.
4 5. Abonnements-Konzert der 53er Kapelle in der
iner Bürgergesellschaft. Königlicher Musikdirektor Mar Granzow führte als Hauptstück die 4. Sinfonie(-moll) von Schumann auf. Die Kapelle spielte die vier Sätze in wohlabgewogenen Tempi, sinnreichen Nüancierungen und logischer Phrasierung hochbefriedigend. Auch die übrigen Programmnummern: Ouvertüre zum Fliegenden Holländer von R. Wagner, Norwegischer Künstler=Karneval von Svendsen usw. gelangen bestens. Das Streichquartett, der Grundstock jedes Sinfonieorchesters, konnte seine Leistungsfähigkeit in dem gesangreichen Andante aus dem Quartett Op. 11 von Tschaikowsky von neuem betätigen, und Hr. Luhs seine Virtuosität auf der Flöte in einem Konzertstück von Demersseman darlegen. Die Freunde hübscher Tanzmusik kamen auf ihre Rechnung mit einem lustigen Walzer aus
Zweiter Mustkabend des Konservatoriums der Rusik. An diesem Abend kamen Kammermusikwerke von Mozart (Quartett-dur). Bernh. Köhler(Variationen aus dessen Sextett) und Schumann(Cuintett in Pascdor) zum Vortrag, Zazrischen hörte man Liedervorträge von Frl. E. Albrecht und Hru. Kurt Ficke, sowie einen Klaviervortrag v. C. Ottersbach. Daßz es den Spielern nicht gestattet ist, Hervorrufen Folge zu leisten, ist
Wer Kraft und Stärkung bedarf,
lese diesen Brief.„hr, litt ich a.
Köln a. Rh., den 1. September 1908. Seit einem Jahre litt Rückenmarksleiden und mein Arzt sagte, daß ich mich tüchten###
müßte, sonst könnte leicht Rückenmarksschwindsucht daraus entstehrgi,
war jung, erst 38 Jahre alt und versuchte alles, doch nichtz st an
schließlich auf Ihr„Bioson“ aufmerksam wurde. Ich kaufte u####m ich
Paket, nach dessen Verbrauch ich mich schon besser fühlte.„ge###n das zweite Paket genommen hatte, ließen die Rückenschmerzen. mir nach und ich nahm an Körpergewicht zusehends zu. Drgzsgen; Figson.
wieder sehr gut und das verdanke ich nur Ihrem vortrefflichen,; giermu Ich habe und werde es überall warm empfehlen und I#„...# In nochmals meinen besten Dank. Achtungsvoll Frau Joh. Ferkulum Nr. 60, I.— Bioson ist ein Kraftspender für 9) grshende und Elende, Kinder in der Entwickelung usw., dessen belebende,#### beWirkung auf Körper und Geist sich meistens nac ggceg ausreichend,
merkbar macht. Erhältlich 1 Kilo 3 J, für„Frnige Po chrgfesgren in Apotheken, Drogerien usw. Man lese die Urteile der Aerzte und beachte die Billigkeit.
Hochteiner
Zahlreiche Anerkennungssehre
Jedes Quantum franko Ha Cölner Weinvertriebs-Gesellset
Carl Scholtes&amp; Cie,,
Antwerpenerstrasse
Voraage-4

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 323 8 Freitag. 27. Rovember 1903.
Seite 7.
h jeden
Aben wie 18
gen bei 1909 an
908.
9.- Karl. Schaaf.
feldwedel. Joh., S. v.
Perler3.- Karl. cal, S. v.
Eckardt,
r. Kaufm, scher,
jelderw. 48. jegkreis).
T. v. Gust.
Er 8
geh., 30 J. ier, ¼ St enkränzer,
Friedrich Reis., 58J. f.= Heinr. ner. 13 3.
Schnabel,
kath. Koch. Lönnest:
ie Wipper= , u. Vwe. Frabanterstr. inz Falkenu.- Joseph v. Berlin. wagenführer, hartz, Bildlderstr. 10. nandine Hastein 123. u.
., Krefelderattermann.
s 21. Nov.) merstr. 186.
- Cäcilig, v. Stephan el. ZimmerMechanik. nied, Ziegel str. 323.
= Heinr., Vilh. Blum. cer. Lager schit., Aacheerthastr 6#
" Elisab, 56.- Wilh.
Wilh. 5.
5. v. Wilh.
nr. Dichant, eck., Kaufn lhlandstr.7 2. T. v. Jch. T. v. Joh.
28 J. 3ü
einr. Kiever
arg. Kumme nden, 3
ldam Busch, orsch, 3., ter Roland,
Fabrikarb,
., Höninger18.- Joseph
Naria Meul. over, LangBrüderstr. 18. 276.-Oskar 1.— Peter
5.= Wilhelm nst Schmidt, a. Modelleur,
Schlosser, u. Torpedo=Ober=
Ziegeleiarbeit,
Paas, Kauf" Christian
8. Streitenau, eyerthal 3, U.
Stimmen aus dem Leserkreis.
übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ##e##eoo Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, ##mey!,####gen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
eige Richtigreeun veröffentlichen.
Souterrains. Mit den Ausführungen des Artikels
lutung der Souterrains in Nr 323 kann ich mich nicht zufrieden #ir Has Souterrain meines Hauses ist 1,50 Meter unter und
50 Meter über der Straßendecke. Dasselbe ist so hell und luftig, ide andere Etage. Feuchtigkeit hat sich niemals gezeigt. Das#st. ist vollständig unterkellert. Die Keller wurden vor 20 Jahren uis Echreinerwerkstätte, benutzt, und heute dürfte das Souterrai 24 mehr als Werkstätte benutzt werden. Das Haus besitze ich I dahre. Wird das darin befindliche Gewerbe verboten, so bin #ach um 10000 M. geschädigt. Die Souterrains sind doch mit äuthmigung der Baupolizei ausgeführt. Zum Vermieten wird n Huternehmer dieselben errichtet haben. Ist ein Raum ie und trocken, so muß er auch bewohnbar sein. Mit gleichem #cht könnte die Wissenschaft morgen den Grundsatz aufstellen: ienpensteigen greift das Herz an und ist möglichst zu meiden; iter müssen sofort alle Etagen als Lagerplätze benutzt werden. .2 Scherz beiseite. Die Lage der Kölner Hausbesitzer ist sehr schen wir nur die Unmenge Zwangsversteigerungen. Ich .— dis Sauterrains durch eine Kommission, beNeue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
-<space> B e s t e l l u n g e n<space> n e h m e n<space> a l l e<space> V e r t r e t e r<space> u n d<space> a l l e<space> Trägerinnen entgegen.
rsanmenschmieden und vor jeder einschneidenden Maßnahme der #tärde Front machen?
empfehlen, die Souterrains durch eine Kommission, be* Ind aus zwei Hausbesitzern, zwei Architekten und zwei Polizeizu inspizieren und dabei den Hausbesitzern weitgehendstes Penten pmen: betätigen. Wird die Anordnung der Bausatgeniomnen zu berichtgen,. Hälste der Souterrains ganz
nicht zu verwerten sind, so dürfte mancher paus##v, ehn.“, auch mancher kleine Geschäftsmann eindessen Geschäft sich bei hoher Miete nicht lohnt. Welchen atteil die Stadt Köln dabei haben würde, läßt sich nicht über#en. Wie, lange wirds noch werden, bis die Hausbesitzer sich
äimmenschmieden un ltchörde Front machen
4444 Horrem, 25.Nov.1908. In letzter Zeit liest man aller„Sparen". Selbst im Reichstag wird den Gemeinden ue Sparen dringend anempfohlen. Ein trasser Fall, wie das Saren“ seitens der Verwaltung unserer Gemeinde gehandhabt #id und wie die Gewerbetreibenden der Gemeinde vei Gemeindeeschcsce e halche dads siescen hlitegt De aun ihten
ristasten Fabrikate, sind anerkanntermatzen hervorrageno.
ichtsdestoweniger sind seitens der Gemeindeverwaltung zur Beeand borge schr seben worden, deren Freis mehr 35.
swaltun eine solche Rücksichtslosigkeit und zugleich eine so große
Mehrausgabe gegenüber ihren Steuerzahlern rechtfertigen? Wenn die eigenen Gemeinden ihren Gewerbetreibenden so vor den Kopf stoßen, so kann man sich nicht wundern, daß benachbarte Gemeinden auch keine Rücksicht auf die heimische Industrie nehmen und letztere so ganz erheblich geschadigt wird.
[4445] Die Bezeichnung„Wall“ für Straßennamen. Der
Straßenzug Severinswall, Karthäuserwall, Pantaleonswall usw. bis Türmchenswall führt seit Jahrzehnten diese Wallnamen. Charakteristisch für diese Straßen ist, daß sie fast ausschließlich von Arbeiterfamilien bewohnt werden. Die äußere, längs den Forts laufende Straße hat man später ebenfalls mit„Wall" als Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Krefelderwall usw. bezeichnet. Durch diese Bezeichnung sind in diesen Straßen auch ähnlich wie am alten„Wall" viele minderwertige Häuser entstanden. Früher, als der letzterwähnte Straßenzug nur mit militärfiskalischen Bauten (Forts und Festungswällen) versehen war, trug er diese Namen i Berechtigung. Jetzt aber, wo die Grundstücke an einer Seite dieser militärischen Wallstraßen mit Wohnhausbauten versehen sind und die Militärbauten ganz fortfallen, ware doch eine Umbenennung zur besseren Unterscheidung von der inneren Wallstraße
W anheimelnd würden sich z. B. die Namen Riehler=Allee, Neußer=Allee usw. anhören, zumal diese Straßen mit zwei Baumreihen bepflanzt sind. Oder will die Stadtverwaltung die Terrains, welche ihr durch die Entfernung der inneren Festungswerke zuallen und meines Wissens größtenteils Villengrundstücke werden sollen, selbst entwerten, da die Kölner Wallstraßen bisher mit einigen Ausnahmen nur geringe Bauten aufweisen: Also: früher die Bezeichnung„Wall“ fällt, desto früher ist sie vergessen und die Stadt hat beim Verkauf der Grundstücke den Nutzen davon.
bekannt gegeben, daß Doppelkarten zu diesen Vorstellungen am Mittwoch und Donnerstag an der Kasse zum Preise von 85 Pfg. zu erhalten seien. Um mir nun einen einigermaßen guten Platz zu sichern, ging ich bereits gestern(Mittwoch) nachmittag und bekam— Billetts für einen Stehplatz. Weshalb werden denn denjenigen, die rechtzeitig Karten für beide Vorstellungen nehmen, nicht die Billetts für Sitzplätze gegeben? Das hier beliebte Verfahren ist vollständig ungerecht und kaum anzunehmen, daß es ins Belieben irgend eines Angestellten gestellt ist, die Sitzplätze zurückzuhalten. Außer mir erhielten auch noch andere Leute nur Stehplatzbillette. Mit einem solchen Verfahren stößt die Direktion die ständigen Besucher des Theaters doch nur vor den Kopf und verleidet ihnen den Besuch des Theaters. Ob das im Interesse des Theaters gehandelt ist, bedarf wohl keines Nachdenkens. Ständig den schlechten Besuch auf den teueren Plätzen geklagt; soll dieser Zustand auch noch auf den billigeren Plätzen herbeigeführt werden? Hoffentlich tritt bald eine gründliche Aenderung ein. B.
[4446] Die Direktion des Schauspielhauses beliebt beim Verkauf der Billetts zu den Wallensteinvorstellungen ein merkwürges Verfahren. Durch Annoncen in den Tagesblattern wurde
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das Alorsianische Bündnis St. Gercon hatte mit der Aufführung des Dramas Peter Mayr von P. Ferd. von Scala in dem ganz besetzten Konzertsaal der Bürgergesellschaft am Montagabend einen vollen Erfolg. Das Stück
verständlichen Handlung, mit einer echten, kernigen Morai, ist volkstümlich im besten Sinne. Die Besetzung der Rollen, besonder bei den Hauptpersonen, war vorzüglich. Mit wahrer Begeisterung
und gutem Verständnis waren die jugendlichen Spieler alle bei der Sache. Die Bühne bot farbenprächtige, stimmungsvolle Bilder.
So war es nicht zu verwundern, daß sich der Beifall der Zuschauer Akt zu Akt steigerte und der Aufführung allgemeine Anerkennung
gezollt wurde. Eine Wiederholung, deren Reinertrag ebenfalls einem wohltätigen Zwecke zugewandt wird, dürfte demnach auch ein volles Haus finden.
Der Radfahrerklub Schnecke feierte am Sonntagabend sein 14. Stiftungsfest im Viktoriasaale. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Jean Zorn, die Erschienenen begrüßt hatte, fuhr der Bonner
Meisterschaftsklub Schwalbe einen exakten Begrüßungsreigen. Vorzügliche Gesangsspenden bot der Männerchor Kölner Liederbund unter Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. Westhofen, besonders
t dem Chor Heimatliebe. Weitere Genüsse brachte das Kölner Mandalinenkränzchen(Dirigent Hr. Hosdorf). Eine Musterriege des Kölner Atlethenvereins Germania, unter Adam Völkers Leitung,
###te hodeutende Kraftleistungen. Der Kölner Taubstummen=TurnVerein, unter seinent Turngart Hru. Miler, Geufe ais glte
gruppen. Hr. Ludwig Hamacher, Ehrenkonsul des Konsulats Köln der A. R.., wurde zum Eyrenmitglied des festgebenden Vereins ernannt. Daß die Herren H. Ehnle und Hans Partz wie immer auf humoristischem Gebiet vorzügliches leisten, ist bekannt.
ULLSTEINS
Die Geschichte der Menschheit, ihre Entwicklung in Staat und Gesellschaft, in Kultur und Geistesleben
litt ich an chtig stärken ntstehen. 30 half, bis 19 mir erst ein Nachdem ich bedeutend
geht es mir
hnen hiergu
chaaf. Iu alle Schunz e, erfrischende
en Tagen ausreichen, ofessoren und
vilsteins Weltgeschichte
gibt in fesselnder, unterhaltender Form eine anregende und
interessante Darstellung dessen, was an Bleibendem, Grossem und wirklic Bedeutsamem zu allen Zeiten geleistet wurde.
".." liest sich interessant wie ein Roman.
Vlisteins Waltgeschlente Sie führt den Leser durch alle Zeiten
isag Gath un die
der Versausenbet un, Lnerr dig Lenker der Schlachten von Alerander und Caesar bis auf Napoleon, Bismarck und Moltke, die berühmten Dichter, die ersten Künstler aller. Zeiten, die grossen Denker aller Völker.
vilsteins Weltgeschichte vom alter Orient über Hellas und
Pon, ,. s des Breiszsährigen Krieges, ias. Llutige Wüten der kranzshzischen
Schrecken des Dreissicjührigcn. brrch„itischen und sczialen Ereig.
nisse, die ungeheuren kulturellen Fortschritte der Neuzeit.
verbinder Miit Inrein Ceneichen
vornehme künstlerische Ausstattung, wie
Tausende von Illustrationen
ein= u. mehrfarb. Tafeln, Beilagekarten, Autogramme, Medaillen, Münzen. Karikaturen, Flugblätter erc. bewirken, dass die ganze Geschichte der Menschheit auch im Bilde sich vor den Augen des Lesers abrollt.
vllsteins Weltgeschichte und-senere Zeitt und umfast 6 Bände
a 20.— Mk. Hiervon ist die.„Neuere Zeit“ in 3 Bänden bereits erschienen und wird sofort franko geliefert. Die weiteren Bände folgen in Kürze.
Hier abtrennen!
— sich von der Gediegenheit des Werkes aus eigener n jedermann Gelegenbeit uu. gepen, u.„grlangen erbstig. den 1. Band der Weltgeschichte
Auschauung zu überzeugen, bin ien aut Vertaugen..... gur Ansicht zu senden und
portofrei onne KaulzWalls bitte von dieser Vergünsti-tide neneneichenden Heflengzettele Gebrauch zu machen.
überallhin portofrei,
und zwar die erschienenen Bände sofort, die weiteren prompt nach Erscheinen.
Ich liefere dieses Werk
ohne Preiserhöhung
gegen bequemste monatliche Zahlungen von nur
3 Mark
lungsschreiben.
ko Haus Gesellschaft
Cöln,
Cie.
sse nspr.
2981.
Karl Block Buchhandlung Breslau1
Bohrauerstrasse 5, am Hauptbahnhof— Fernsprecher Nr. 1508.
Deutlich ausfüllen und im offchen Corvert mit S Pfg.-Marke absenden an die
Buchhandlung Karl Block Breslau, Bohrauer Strasse 5.
Unter Berugnahme auf Ihr epot im Köln. Local-Anzeiger ersuche ich um sofortige portofreie Zusendung des I. Bandes „Ullsteins Weltgeschichte? auf einige Tage
zur Ansicht onne jeglichen Kaufzwang,
Name und Stand
On und Datun
2
15
RR SS
11
M

Seite 3.
Recal-Anzeiger Nr. 320"
e... a e ee, echer die a Strahe uu
Aus der Arbeiterwelt.
lt sind Für diese lange Zeit war also eine Entschädigung Verleyzten wegenteilpeiser Eeperrateszeseutgg, vervegeles galche
echehiseieesehscgee. sheeheise
cht auch die große Mehrzahl oh. wenn sie ihre geschundener alten, daß auf eine knapp erden kann.
##nor aber wird die Rente ung Bern
birt
tein
nn die
ch
der verletzten Arbeiter. Sie sind Knochen wieder soweit hergestellt genug bemessene Rente verzichtet
auch häufig zu entziehen versucht, eingetreten ist. Interessant sind sgenossenschaft im Vorbescheid an•1
ten
sollen
D
g 101 lei
o
;<space> d e n<space>
11
unde, die die Rentenentziehung als berechtigt erscheinen Die kleinste Veränderung im Zustande der Verletzten als eine„wesentliche Besserung" bezeichnet. Als häufiger
Er findet meist Anwendung dei Verlust von ganzen
m Gliedmaßen. Ware die Sache nicht gar so ernst, zn sich in manchen Fällen des Lachens nicht erwehren. an B. davon halten, wenn einem Arbeiter, dem daumen sämtliche vier Finger der linken Hand bis an er oeloren gingen, nach zwei Jahren seine 50°ige
schsc
gewohnen. Er muß z. B. beim Verlust beider Hände oder nngen auch an diesen Zustand sich gewöhnen, doch wird vernünftigen Menschen einfallen, aus größfere Erwerbsfähigteit zu schließen.
Einzelne Berufsgenossenschaften
scheidenden Mitglieder unseres Ausschusses, Beratungen über die demnächst zu treffenden Maßnahmen.
1 Rheinischer Sängerbund. Der im Jahre 1862 gegründete
sehnaiughe Geleger i ber bern
Der“ Gauis von Ortzegr anev iseage des heuschen Volsiebes
sren Ausdruck finden in der Veranstaltung von Bundesfesten, von ., Jahre 1910 stattfinden wird und weiter in der
s, licherahute eired Deuschen Sitzgerhunzeikfehze: Kurziäise
nuserer Nachbarprovinz Wezssaten gesan..,.. Mehrabt dem
neue
eben, es ein Leichtes sein müsse,
u tun. und daß es nur dieses Anrufes bedarf, um erer Rheinlande zum Beitritt zum Rheinischen
1
Die
Ste
es keinem dieser Gewöhnung auf eine
Vereine aufergehen sogar so
=Minde=
weit, daß sie
ndehne,„ort suutachten izres Pertraunne, der doch sicher
ach vborsteriger Untersüchung durch den
E. ersiet der Versetzte durch Bescheld, der Verisgenosen.
Ansicht und entzogen„Hexten.,. Hozent Rente wieder zuVerufungsinhtanz en Herrlezigrsitzend es für unerklärlich fand,
De de, Lecselkeichelk. esinsginge benite. Die Gesit.
teilweise Entgegenkommen des Schiedsgerichtsurteils in Zutunst
Secberung der
Arbeiter: Mitbetätigung der Arbeiter bei Rentenfestsetzung, rung und=Entziehung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ In der Marianischen Rongregation für junge Rauf
ladst, ulch d doer 30 Johen gaunigen. aotz, Vie eien ealet,
osdrouy Phonson; Freauet auch, Curoda und Americh fund hiche
mehr durch das große Wasser von einander getrennt, wir haben e bis auf wenige Minuten nayer gebracht. Dieser große Erfolg
war errungen worden nach jahrzehntelangen mißlungenen Verbn se##en waren, daß man keine Isolationsmistef, dte boro ens sandte 1843 von Sumatra die
ir Mrobe Guttavercka an seinen Bruder Werner,„der Kuriosität
haterial gefunden sei, dates Volständig solatonsfanig den Maser esäcder Lategng, sichete der Rchnger dan den alschlchen
Kabeldampfer und die heute besteengr. Lxhat und Bersehr der
Völter und Nationen untereinauder, sowie im Kriege von uneheuremn Rutzen sind. Ein großes Verdienst um die Kabelvernachte; es war von England abhangig. Erst vor wenigen Zahren
sbse zu# em eigenes trausatlantisches Kabel. Im
Besitz der Weltlabel herrscht der Privatbesitz und zwar der englische,
*.“ abon die englische Regierung hat sich den Einfluß über die enalischen Gesellschaften gesichert mit dem Nutzen, daß ihre slegramme den Vorzug vor allen anderen genießen, erVerungstelcgtagunge den Vo dug Arigzfalle volständig Herr der
Vieraus erhellt, wie wichtig es war, daß die deutsche daßs die Kabelelegraphie die Konrten, he, sagten Heeserehhrichen Kusäheungen, die durch
Sscesterech ale esesce eschele haie de a.
Dr. Herkenrath dann in herzliche Dankesworte kleidere.
Neuwayt des ersten Vorsitzenden erforderlich geworden. Zum Zwecke dieser Neuwahl wird eine Hauptversammlung auf Freitag, den 11. Lezember 1908, nachmitags 5 Uhr nach Köln in die Bürgerge. settichan Rohrergasse 21, Zimmer 10, einberufen. Auf der Tages
ordnung stehen u. a. noch: Bericht über das Ergebnis der wissenschaftlichen Kurse, Neuwahl für die satzungsgemaß zur Hälfte ausder Rheinlande und Pflegestätte zu gebe provinz aleich zu tun, die Vereine unserer Rheinlande zun Sängerbunde zu veranlassen. Die dem einzelnen.—
legten Verbindlichkeiten sind so geringiugiger„Art, daß auch der
ands weden Gant. De. Llshte. Verghesterche.g is gaise.
in den Geselschaftsräumer, de Kölner Männergesangpereins stat
des Bundesdirigen, eines
der Wahl des Ortes des nächsten Bundesfestes, mit einer Reihe
Votsenden des Boundes gelangen lasen, Sapzungen usw. werben
auf Wunsch gerne übersandt.
dem Bunde
Kölner Arbeitsmarkt im Oktober.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
bostiachen Ghaflah oshgeibe; boehz.ise die berncheug
Am 1. November der beiden Vorjahre stellte sich deggn., Sgyl. gg
123726 und 110501, also um 3879 bzw. 654 höher. Von Interes st dabei, daß auch dieser Ruckgang gegen das Vorjahr ausschließbeitern 454 bzw. 265f weniger, an
tweise durch weibliches ersetzt, worden ist
Mächicde aie Baosierng, uied Pitzäch as hise.e.ce.
iv Sopf, en#ch unterlagen Ende der Berichtszeit
straße und Nächelsgasse, gezecht habe.„An der Ecke von
straße und Buschgasse kam mir die Idee, dem Handelsmann Stof zu entreißen; ich stellte ihm ein Vein, das Palit siel zu Erde und ich entlief damit. Ich hatte keine Arbein war nur noch im Besitz von zwei Groschen gewesen, die wir vertrunfen hatten
Den Stoff verkaufte ich in Lindenthal für 6 M. Einige Zage nachher war ich wieder bei Milz. Plößlich tauchte der Pandelz. mann vor mir auf und zeigte auf mich; da kam jemand, der sich als Kriminalschutzmann legitimierte und mich für arretiert er, klärte. Ehe ich etwas erwidern konnte, zog man mir den Rock über
Ein Krinialbeanter gerlar,„Del. Milz beischre
sindel, das durch die Dirnen sich hier in der Gegend zusammen, zieht. Wenn die Polizei hier jemanden sucht, so sind sie alle darauf geeicht einer dem anderen zu helfen; umn Trubel findet man keinen
Der Angellagste wierde wegen Sttaßenrgubs und Aiderians.
leistung unter Zubilligung mildernder Umstände zu 18 Monaten
Gefängnis verurteilt.
00 Ein merkwürdiger
eschäftigte vor kurzem das Gewerbegericht. Ein Tagelöhner klagte nen Bauunternehmer auf Zahlung von 28,80 M. Der Belaate wandte ein, er sei nicht Bauunternehmer, sondern Rentner
Er kenne den Kläger nur daher, daß er ihm,(erg„eklaogen) ohne
Auftraa ein Haus abgerissen habe? Auf die Frage des Vorsitzenden„Wie kommen Sie denn dazu, dem Herrn das Haus abzureißen?“ antwortete der Kläger daß ein Mann, den er nicht kenne, ihm den Auftrag dazu gegeben habe. Der Beklagte führte aus:„Eines schönen Tages sah ich, daß mein Haus abgerissen und alles gestohlen war.“ Kläger:„Das Haus war doch ganz baufällig.“— Beklagter:„In der Hafengasse stehen auch noch
Häuser, die baufällig sind, dann könnten sie diese auch einfach av. reißen.“— Der Vorsitzende meinte, der Kläger moge sich mal den Auftraggeber suchen, der würde ihm wohl das Gelo geven. Das
Gericht wies die Klage wegen Unzuständigkeit ab. Es handle sich hierbei nicht um ein gewerbliches Arbeitsverhältnis, denn der Beklagte sei Retner, nicht Unternehmer.
0 Die pneumatischen Niethämmer.
Durch das Nieten in der Gasometerabteilung der Kölnischen Maschinenbauaktiengesellschaft in Köln=Bayenthal war die Nachbarschaft zu verschiedenen Eingaben zwecks Abstellung des nervenreizenden Lärmens gezwungen worden. Der Generaldirektor ernn Lechner war angeklagt, als Leiter des Unternehmens wesentliche Bedingungen einschlägiger Vorschriften nicht innegehalten zu haben, indem er Nieten im Freien vornehmen ließ. Das Schöffengericht sprach ihn seiner Zeit frei und legte auch die Kosten der Verteidigung der Staatskasse zur Last. Die Bayenthaler Maschinenfabrik stamme aus den 40er Jahren des vorigen Jahrhunderts; das Gasometernieten sei also hier einer neuen Konzession nicht unterstellt; im Jahre 1901 sei dann das Nieten mit pneumatischen Hämmern eingeführt worden, was nicht als wesentliche Aenderung zu betrachten, mithin das Arbeiten diesbezüglich nicht zu verbieten sei. Nach dem 1. Mai d. J. sei nicht mehr mit den pneumgischen Hämmern gearbeitet worden; die Arbeiter hatten auf Veranlassung des Generaldirektors Lechner diese Hämmer abliefern mussen; falls sie doch noch pneumatisch genietet hätten, könne er nicht veramwortlich sein angesichts der Größe des Betrieves. Mehrere Zeugen führen Klagen über das Nieten; sie erblicken eine schwere Verletzung der Konzessionsfrage darin. Der fortwährende lärmende Ton habe verhindert, sich auf zehn Schritte zu verständigen. 24 Berufung wurde verworfen, da sich ein strafbarer Zeitpuntt der Nietens nicht feststellen ließ.
von den mänmnlchen Mitgiebdern 790 oder, B3z Pfagt, von
weiblichen 32434 oder 97,3 Prozent, während sich 1082 männliche
Haige Sehshe aldt ian Lermauk Jue1
in eshagesok aid, Aisfeihgehiste Gageslsenteh e
büirfste dieser Unstand weniger auf eineFessrung der Geschäfslge Is auf vermehrten Abzug der Arbeitsuchenden und geringere Inanspruchnahme der Arbeitsnachweise zurückzuführen sein. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und I tellennachweises für kaufmännische Angestellte, ferner bei dem Arbeitsnachweis des katholischen Gesellenvereins belief sich das Stellenangebot— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt Steutenaugene.e 1511(aegen den Vormonat—132)
se sche eschestersie e e ie esehe
hatten eine Verschlechterung des Verhältnisses von Angebot und Posten Vei neun Arbeitsnachweisen, die sich
bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, waren im Verichtsmonat zusammen 2443 ofene Stelen zur manniche versonen gegen 3496 im Vorjahr angemeldet, d. h. 1053 oder 30,1 ##gsent weniger. Dagegen stellte sich die Arbeitsnachfrage auf 6501 gegen 5917, d. i. um 584 oder 17,8 Prozent höher. Gleichzeitie, ging die Zahl der Vermittlungen von 2549 auf 1859, also Seitig gutg ber. 20 zuruck, Im Oktober 1907 entfielen auf
100 offene Stellen 169, im Verichtsmonat 266 Arbeitsuchende. Auf 100 offene Stellen kamen im Vorjahr 73, auf 100 gesuchte 43 erfolgreiche Vermittlungen, während die entsprechenden Verhalniszahlen für den Berichtsmona###o bzw. 29 waren.
Gerichts=Verhandlungen.
Straßenraub.
Vor dem Schwurgericht wurde gegen den vorbestraften Schlosser Gottlieb Johnen von hier verhandelt, der beschuldigt ist, am 2 September einem Handelsmann ein Stück Stoff geraubt sowie am 2. Oktober einem Kriminalschutzmann Widerstand geleistet und ihn angegrissen zu haben. Der Angeklagte gibt u. a. an, daß er Abend des 25. September in der Restauration Milz in der achelsgasse und dann in einer anderen Schenke, Ecke der Bayen2 Die Kupplerinnen
verstehen es vorzüglich, ihre Kuppeleiprozesse in die Länge#zu
ziehen, weil es sich um ein Dauerdelikt handelt und sie bis zu Aburteilung immer ohne besondere Strafe weiter kuppeln könn So reichen die Kupplerinnen in fast allen Fällen, in denen sie Gericht geladen sind, Atteste ein, daß sie krank sind und nicht er scheinen können. In den meisten Attesten wird Rheumatismus, Magen=, Darm- und Luftröhrenkatarrhe bescheinigt. Die Gerichte siv in letzter Zeit dazu übergegangen, gegen solche Kuppter
Haft= oder Vorführungsbefehl zu erlassen, wenn der Gerichtsarzt feststellt, daß solche Maßnahmen gerechtfertigt sind.
* Der Polizeihund.
In Deutz sangen mehrere junge Leute und störten die Nachtruhe. Einer derselben, ein Güterbodenarbeiter, soll außerdem einem Polizeiwachtmeister Widerstand geleistet haben. Der Angerte#r
bestreitet das letztere; der Wachtmeister habe einen Hund auf ihn losgeschickt, der ihn immer in die Waden gebisen habe, deisgal, habe er gegen den Hund getreten. Der Wachtmeister bekun, die Leute auf seine Verwarnung hin ruhig gewesen, als sie
30 Meter fortgewesen, hätten sie wieder angefangen zu...
„Hoch das Bein!“. Da habe er seinen Polizeihund nachger
der hätte den Angeklagten gefaßt, während die anderen da gelaufen seien. Von der Anklage des Widerstandes vor den Schöffengericht erfolgte Freisprechung, wegen Ruhestorung
auf drei Mark Strafe erkannt.
7 Zwei schwere Jungens,
die zurzeit in Hannover je drei Jahre Zuchthaus als Einbrecnverbüßen, hatten sich seinerzeit nach Köln gewandt; Gelegenheitsarbeiter Friedrich Burmeister und Mathien
Sie stahlen in der Pfälzerstraße einem Metzgerteh####e### Anzug und eine Zigarettendose, in derselben Steug.
mit Wertsachen, 30 M. und am 2. Juni einem Ehepaar.„
und einen Ebenholzstock mit silberner Krücke. Die euten umm
kriminellen Rückfalle und meist mittelst Einbruchs begangen. um will die erbeuteten Sparkassenbücher nebst der Kassette in geworfen haben, eins über 410 M. wurde aber von einng##en
aus Düsseldorf an der Kasse prasentiert. Demnachst ni# das Gannerpaar in München verhandelt, weil sie Httung
l
Kaserne eine Offizierswohnung ausgeräumt hatten. Kaufmann, sein Komplize ist Kellner. Es wurde aufe##ugen
Jahre Zuchthaus erkannt, einschließlich der obengenannte
Handwerk und Gewerbe.
der vereinigten Cölner Innungen und der Verein## 18,
Handwerker veranstalten am Montag, den 30. M0vrn, Joses. 8½ Uhr, im großen Saale, des frchztlsgen
abends punkt 8¼
abenos Hunit G/: eihe, im Beepen Wm I Her Tager“
Komödienstraße, eine gemeinsame Versammlung. A###un der Ordnung für diese Versammlung stehen: 1. u. Best neuen Verfügung betr. das Verdingungswesen fu und Lieferungen für die Stadt Cöln. b) deren„H.(guen, 2. Besprechung über die Gründung der Rheinischen schaft zur wirtschaftlichen Förderung von Hanow########n und
3. Protest gegen die Besteuerung von Inseraten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 8 Freitag, 27. November 1903.
Seite 9.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
— Einlagen in jeder Höhe 3 ½2% 2=
Einlagen über 2000• M beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung K 3¾% as ns 4% nS
###lung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
versicherung gegen unberugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
die Städtische Sparkasse Kalk,
annerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jede Höhe bei jährlicher Kündigung
0
## haldjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3 1%
Die Verzinsung beginnt mit den auf. Die Einzahlung
Gäsfek von.„).-5, Hamstage bs fUhr Elzehlungen
können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
Anzüge Paletots
für 650 M.
Schwere Winter-Lodenjoppen 38%% M.
10 M.
Pelerinen und Capes 7 M.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots. Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, sweaters, Strümpfe, Socken. Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig.
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar"
finden Sie nur im
wild!
Geflüge!!
Rehrücken, Rehkeuleu und
=Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Ponlarden, Gäuse, Enten, Capaune, ital. und hiesige ahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher
Auswahl
eine ideale T01!
wird jeder ausrufen, der sich mit
Schulz' Kamillen-Seife
bewaschen hat. Sie ist wunderbar mild, besitzt grösste Reinigungskraft, macht die Haut gesund, sammetweich und widerstandsfähig und verleiht zarten, roeigen Teint.— Stück 50 Pf. = Ueberall in Originalpackung zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Agnes-Drogerie,
Neussersr. 2, a. Deutsch. Ring; BarbarossaDrogerie, Weyerstr. 91; Apotheker P. Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Dr. F. Dick, Partümerie u. Drogerie. Ehrenstr. 84. Drogerie zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandstr. 1, Ecke Bennerstrasse; Flora-Drogerie, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; Hansa-Drogerie, Chlodwigplatz 4; Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114; Johannis-Drogerie, Paul Nassen, Johannisstrasse 50B; Kalser Wilhelm-Drogerie, A. Schmitz. Christophstr. 51; H. Kattenbach, Severinstr. 172; Kloster-Drogerie, J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Pet. Körber(Hohenzollern-Drogerie), Friesenstr. 80 Drogerie R. O. Kranz, Severinstr. 140; Linden-Drogerie, Lindenstr. 48; Joh.
Neumann, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20; Antonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Luise
Orth, Seifenhandlung, Ehrenstr. 33-35; Rathaus-Drogerie. Bolkerstr.; Römer-Drogerie. Breitestr. 175; Otto Winihaus, Severinstr. 8; Wörishofener Kränterhaus. Blaubach 34. In Arnoldshöhe; Alois
Koopmann. Bonnerstr. 225; in H
thal: Goldene Kreus-Drogerie, A. Koppmann, Goltsteinstr. 23; in Ehrenfeld:
Apotheke zum weissen Mirsch. E. Damm; F. Bücken, Drogerie, Venlo erstr. 388; F. V. Graf, Drogerie; in Nippes: Ruebs Drogerlen, Neusserstr. 218 u. 283; Viktoria-Drogerie, G. Riphahn, Sech strasse 4B; in Sülz: Mathias Breh, Marsiliusstr. 41; Drogerie zum weissen Kreuz, J. J. Witzheller.
zu Rauimann. Gehüllingen u. Dealt
Köln, Georgstrasse 7.
Fernsbrecher Nr. 3816.
gioralischer Schute.
v ve-huitgliedebeie.* M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Die Krankenkasse des Verbandes Katlol
kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weit
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederz
erfolgen.
—
Andregs!
Ein willkommenes, für die Bezieher des LA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..— — Preis für Nichtbezieher des LA. M. 2,50
zlarzellenstraße 115
Jacob Gilz
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
Fernspr. 6477.*
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A
bester Schutz gegen Einbruch u. Diebstahl. jiedem Schioss sof anzubringen. Preis Einsetzen.00 Mal
B
L A B
Ort
Name—
S10—
Haus=Nr.—
Tag
Recht
deutlich
—.— Etage.—
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße##.
(
Sandwurim Hopf
such Maden- und Spalwärmer, werden auch in nartnäckigen Fällen samerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant.
Pnschidl., argenehm schmeckendes Pulver. 4z8 vz,.. heftelt krankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Kein
den Brechreiz! Nur„Solitsenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder Nr., b. Eins. v. 2,.25 Mk. bez..75 Mk. frco. Berig ndt Heosa#. Gähatertr. 10, Empelia 5. arom. Schokal 30, Ricin. 90. Labor. Leo Dresden. Erhäftlich in allen Apotheken.
Eepots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Of-Apoth. u. Jan von Werth-Apcth., Alter Markt 13.
iülge Schuhwaren.
Kräftige Herren=Boxstiefel 3u 0.
Prima Damen=Borstiefel zu.90
Herrenstiefel mit Lackkappe.. zu.00 2073, Damenstiefel mit Lackkappe.. zu Feine Kinder=Voxstiefel 27—30" zu.12#0
eine Kinder=Voxstiefel 31—35. zu.25 Mark
1 brößte Auswahl in Anzügen, Hosen, Ueberziehern, nren, Retten, Wecker sowie alle anderen Sorten SchuhPbaren in prima Qualität für Händler und Private Fauft man nur am billigsten im Partie=Geschäft
bei giehtischerheumatischen den durch Lairitz'sche Waldwell=Watte, Fichtennadel=Oel, Bade=Extrakt usw.
Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider,
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Erkältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
Vor wertlosen Nachahmungen sei dring.
gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein echt bei
s. wüster, Vor St. Martin 17.
Krro
Messinguicen-Nandlung.
Fleischmengergasse,
(Eeke Neumarkt.)
Telephon 7359.
Wurmleiden###
befeltigt erfogsicher sofort das echte Apotheker 4rung
Radital-Burmmittel, Iotjachz erprobt,(Hgrstäscherr.
Geschäftsstelleköln, Maria=Hilfstr. 14(Chlodwigplatzs-I. Sonnt-10.
8
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt
Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock.
Spezialität:
Hammelsteisch,
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und##0# Hüften K sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Nouß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 3, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Föln:
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
5787
19—
e
Reisekoffer
Reise- u. Damenlaschen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.“
Wilh. Kreitz Hosengasse 2
von garantiert nur prima Lämmern,
per Pfund von 60 Piennig an,
Keule 70 Pig.,
Gottf. Lantin,
nür Ecke Zollstraße 10, am Stapelhaus=Eingang
a
K.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung'äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Prima Ochsenfleisch
von 60—70 Pfennig.
Kalbfleisch,
erstklassige Fabrikate, zu außergewöhnlich
und Herde, nur
billigen Preisen.
C. Priel,
Köln, Stephanstraße—9.
Dauerdrenner von 9,50 an.
von 60 Pfennig an. S., net für Gerten.
Um geneigten Zuspruch bittet höflicht
die neue Ochsenmetzgerei##rg P. Faust,
B. Benjamin, I. Simen, geugr gunenine ussummet
Weidengasse 30. gee- Veste Gelegenheit für
Fernsprecher 10305. mie derve

Seite 10.
Kölner Leeal-Hnzeiger Nr. 328* Freitag, 87. November 1903.
Aus dem sozialen
c Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen hielt am Dienstag abend im Kristallpalast eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab, die Herr Pütz leitete. Es handelte sich in der Hauptsache um Vor standswahlen, der früher öfters erbitterte Kämpfe vorhergungen. Gestern war das anders. Einmütig hatten sich die etwa 200 er schienenen Delegierte verständigt. Es waren nach dem Turnus zwei Herren aus der christlichen Organisation ausgeschieden. Die beiden Organisationen hatten sich für die Ersatzwahl auf zwei Kandidaten de christlichen Gewerkschaft geeinigt. Als solche wurden Wilhelm Herchenbach und Martin Ritzerfeld in den Arbeitnehmervertreter einstimmig gewählt. Als Arbeitgeberver treter wurde Herr Prokorist Zöller in den Vorstand gewählt. Letzterer gedachte der erfolgreichen Tätigkeit des Vorsitzenden, Herrn Pütz, un gab seiner Freude Ausdruck über die Einigkeit. Der Vorsitzende verwies auf den bevorstehenden Kampf bei der Neuanstellung von Kassenärzten am 1. Februar 1909 und gab, Verhaltungsmaßregeln. Mit einer großen Anzahl tuchtiger uerzte habe man Verträge abgeschlossen, die dem Regzezunghranggg vorlägen und zu Beanstandungen kaum Anlaß gäben, namentlich sei festgelegt, daß die Aerzte die Kassenmitglieder in erster Stelle zu behandeln hätten und nicht etwa die Privatpraxis bevorzugen wiürden.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe.
der Irbeiten“9, de,(EepHelt und seitens der Arbeit.
jährlich aus dem Vorstande eint Airbeitgeber und zwei Arbeitniehmer
aus Von seiten der Arbeitgeber wurde der ausscheidende Hr. Zöller einstimmig wiedergewählt. Zwischen den Arbeitnehmern war schon bei der Wahl der Delegierten zur Generalversammlung ein Kompromiß zustande gekommen, wonach der christlichen sowie freien Richtung je die Hälfte der Delegierten sowie auch Vorstandsmitglieder zufallen solten. In der letzten Periode waren seitens der christlichen Gewerkschaften keine Vertreter im Vorstand, und
wurden unuehe au, Stele der Grezfhsgheste geeche ba c anib
Kommission vorgeschlagenen Herren Abil., P/uch, anschließend
Martin Ritzerfeld einstimmig gewählt. Daran anschließeno entwickelte sich eine rege Diskussion über Kassenangelegenheiten.
Vorsitzende, Hr. Pütz, wies auf die wichtige Arztfrage hin und ersuchte die Vertreter, aufklärend bei den Mitgliedern zu
wirken. Hr. Zöller begrüßte das nunmehr vorhandene gemeinsame
Arbeiten und zog eine Parallele gegen die vor zwei Jahren stattgefundene Generalversammlung, in der SS. pisrtz, vgngz gugerz, e
Ferner wies er die früher erhobenen Vorwurfe zurück, als seien der Kasse parteipolitische Strömungen im Vorstand maßgebend, und hoffte, daß nunmehr vorhandene Einheitlichkeit zwischen Delegierten und Vorstand bestehen bleibe. Letzterem Wunsche F#nen wir uns nur anschließen, wie es auch in der Versammlung
zum Ausdruck kam, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung nicht der Tummelplatz leidenschaftlicher Kämpfe zwischen den Arbeitern der verschiedenen Parteien bilden soll. Man kann nur wunschen, daß sich in den anderen Kassen ähnliche Verhältnisse anbahnen.
Nochmals die Gewerkschaftsversammlung Dorz. In
Nr. 274 der Rheinischen Zeitung wird em Artikel verssientlicht
der aus Porz geschrieben sein soll, zweifellos aver aus der Feder des sattsam bekannten Genossen Fröhlich stammt. Nach dem Artikel soll Genosse Fröhlich in der fraglichen
in Porz über die wirklichen Ursachen der wirtschaftlichen Krisen
und deren Verhinderung haben reden müssen, weit, ong, Hristig,e n
Referenten Becker und Döring nicht dazu imstande gewesen seien.— Wer lacht da! Ja zum Lachen ist es wenn Fröhlich, der
echte Typ eines sozialdemokratischen Agitators funften oder sechsteg Ranges. der frei von jeder Sachkenntnis, nur drauf losschwätzt uno dur ein buntes Aneinanderreihen„ziozisgrzgfger Hoaun hapof
saselt. 5— man a. christliche Arbeiterführer keine Anforderungen * Döring sich gezwungen sah, das Geschwafel Fröhlichs zu unterThena halten. Da ist es seher bezeichnend, daß Fröglich, nachdem
ihr nichts hören, von Eulenburg auch nicht, vom großen Nazu auch nicht, soll ich euch denn etwas
diesem schon kann jeder
echen hecsie, Pehiche ieskace selsce a. Sehich
karren wieder flott zu machen, überhaupt distutabel sei. Frohlich habe mit seinen Ausführungen dem Verbande mehr geschadet, als genützt. Daß es den christlichen Gewerkschaftsführern oft schwer
fallen auf den Urheber zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
S„Der Kaffeebohnen brauner Saft gibt Lebenslust und Arbeitskraft. Du täuschest, Menschenfreund Kathreiner! Mit Malz ersetzt den Kaffee keiner." Mit dieser Dichtung, die als Motto zu einem Plakat gewählt ist, das einen heimkehrenden Arbeiter
war der Verein Deutscher Kaffeegroßhändler in Köln
in den Konkurrenzkampf gegen Kathreiners Malzkafferfahriken einaetreten. Letztere Firma erhob daraufhin Klage gegen den Verein wegen einer Täuschung des Publikums. Diese Täuschung verstoße gegen die guten Sitten. Demgegenüber behauptet der beklagte Verein, daß eine Täuschung seitens der blägorin vorliege. Denn diese habe im Konkurrenzkampf Beas die Alien Wder, isn— dasen set usd Bes chsenicheht.
reauna eines Irrtums zu verstehen sei, Täuschung jedoch nicht gleichbedeutend mit Betrug sei und deshalb keine strafbare entehrende Handlungsweise darstelle, wie etwa eine arglistige Täuschung.
Gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Köln hatte die Klägerin Revision beim Reichsgericht eingelegt. Der Zweite Zivilsengt dee höchsten Gerichtshofes erkannte auf Zurückweisung der Revision.
Haftpflicht der Eisenbahn. Ein Kaufmann war aus dem Westbahnhofe zu Köln beim Absteigen von der Plattform eine der älteren Bauart angehörigen Wagens dritter Klasse auf dem Bahnsteig zu Fall gekommen und hatte sich eine Verletzung am Knie und einen Schlüsselbeinbruch zugezogen. Er hatte infolge, dessen mit Erfolg Schadenersatzansprüche, bestehend in einer jähr. lichen Rente von 1000., gegen den Eisenbahnfiskus geltend ge, macht. Das Landgericht Köln hatte erst die Klage abgewiesen demgegenüber aber das Oberlandesgericht Köln den Anspruch des Klägers dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt. Gegen das Urteil hatte der beklagte Eisenbahnfiskus Revision beim Reichs, gericht eingelegt. Der siebte Zivilsenat des höchsten Gerichtshofes bestätigte daraufhin das Urteil des Oberlandesgerichts.
V Aein Wein.
Des Vergehens gegen§ 3 des Weingesetzes vom 24. Mai 1901
und gegen§ 73 des Strafgesetzbuches sowie§ 10 des Nahrungs.
mittelgesetzes vom 14. Mai 1879 war ein Weinrestaurateur von hier angeklagt; ihm wurde zur Last gelegt, zu Merl an der Mosel und Köln in den Jahren 1903 bis 1907 fortgesetzt vorsätzlich gewerbsmäßig Wein unter Verwendung eines eingedickten Moststosses(griechischen Sekts) fabriziert oder nachgemacht und verkauft. owie durch dieselbe Handlung zum Zwecke der Täuschung ein Genußmittel nachgemacht und es wissentlich unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Der Restaurateur besaß früher in Merl Weinberge und Kellerei. In letzterer lagerten nur Moselweine eigener Kreszenz und von aufgekauften Trauben. Der Restau. rateur bezog von einer Weinhandlung in Würzburg 357 Kilo griechischen Sekt, mit dem er seinen Moselwein verschnitt und zwar in der Weise, daß er auf 1000 Liter 5 bis 10 Liter Sekt nahm; damit sollte der Moselwein mehr„Körper" bekommen; dieser Seit ist unter Zuhülfenahme von Rosinen sabriziert. Als der Restaurateur im August v. J. in Konkurs geriet, wurden auch diese Vorräte zwangsweise versteigert. Die Staatsanwaltschaft behauptet nun, der vorgenommene Verschnitt sei unstatthaft, weil dieser griechische Sekt nicht als Wein, sondern als eingedickter Moststoff zu behandeln sei. Es sei aber nur gestattet, deutschen Wein mit deutschem Wein zu verschneiden. Der Angeklagte blieb dabei, er habe den griechischen Sekt als Wein angesehen. Chemiker Theodor Kyll machte die Einschränkung, daß deutscher Rotwein unbeanstandet mit italienischem oder spanischem Rotwein verschnitten werde; das sei gestattet, weil es sich eben um Wein handele. Die Frage, ob der griechische Sekt als Wein anzusehen sei, sei schwer zu entscheiden. In Griechenland gelte er als Wein und bleibe es auch in Deutschland, falls er hier getrunken werde; er halte das stattgehabte Verschneiden für verboten, lasse aber die Frage offen, ob der Angeklagte nicht in gutem Glauben gehandelt habe. Wie der Verteidiger angab, sei der Sekt von Professor Lindner als Naturwein anerkannt. Das Gericht nahm an, daß der Sekt kein Wein sei und verhängte 30 M. Geldstrafe.
Zur Kurzweil.
* Kindermund. Fritzchen(im Museum vor dem Skelett eines Elefanten):„Mutti, sag''mal, wann wird denn der„angefangene Elefant“ hier fertig?“
Kölner Rocal-Anzeiger.# Noln, 21. Nor. 1908.
c Dalideh.
Bosnische Novellette von Knut von Juliat.
Nahe der vierten Brücke, die über den Wiliatschhghbgchz in Herzen der Stadt Sarajewo führt, liegt ein modernes Weinhaus, wo sich die junge Kaufmannschaft der christlichen Bevölkerung meistens an den Abenden zusammenfindet. Die Kiche der Wiener Wirtin ist vortrefflich, und der Weinkeller des gesprächigen, lustigen Besitzers birgt in unantastbarer Echtheit die trefflichsten Gewächse. Das ist schon Grund genug, sich eine gute Stammgesellschaft zu sichern, aber mehr als Küche, Keller und Garten ziehen doch die beiden schönen Töchter Doris und Therese die
Nicht etwa, als ob die beiden jungen Mädchen zur Bewirtung und Unterhaltung der Gäste tätig wären; nein, Mutter Hanstein liebt weibliche Bedienung nicht und hat zwei gewandte Wiener Kellner angestellt, für die Unterhaltung sorgt sie uno iyr lustige Gatte selber und das übrige müssen die vielen aufgelegten Ze tungen und Zeitschriften aus den verschiedensten Ländern beso gen. Aber— die schönen Töchter bewundert man doch, und mancher Gast blickt verstohlen nach dem kleinen, behaglich ein gerichteten Kontor neben dem großen Speisesaal, das mit seinem breiten, efenumsponnenen Fenster nach dem Gaten sieht, und wo die Aeltere, Doris, treu und pedantisch die Geschäftsbücher führt; sie ist blond wie der Vater, schön mit ihrem blühenden, lachenden Gesicht, aber sie hat mehr das behäbige Temperament der Mutter, während die schlanke, zierliche, brünette Therese, mit den großen Augen und den kleinen Perlenzähnen den fröhlichen Humor des Vaters geerbt hat. Sie hält die Auficht in der
Küche und hat das Amt der Wächterin über Silber= und Weißeuaschrank übernommen. Aus der Weißzengkammer geht auch ein schmales Fenster nach dem Garten; kein Wunder, daß sie es öffnet, wenn sie darin Beschäftigung hat. Es ist dämmerig durch die dichten Baumkronen, und zu ihrer Arbeit bedarf es der Helle. Dann lehnt sie sich gern hinaus und schaut ein Weilchen auf die Gäste. Im Winter aber, wenn der Garten verlassen liegt, dann wühlt sie gern im hohen Silberzeugschrank im Speisesaal, gerade zur Zeit, wenn die junge Kaufmannschaft sich zusammenUeber den Gruß oder etwa eine artige, Frage, nach, der. GeTischgäste interessiert sie mehr als alle anderen, um seinetwillen geht sie viel öfter in die Weißzeugkammer und neigt viel meyr
schelmischen Lockenkopf zum schmalen Fenster hinaus. Er ist ## von einr seltsamen Gleichgültigkeit. Wenn die Stammgäste Doris artig ihre Grüße entbieten, dann verneigt er sich, sehr höflich zwar, aber sehr kühl, und wenn sie zum Fenster inaufrufen:„Guten Tag, Fräulein Therese!“ dann blickt er nicht einmal auf. Sie findet das entschieden sehr unhöflich und es kränkt sie sogar tief, denn es ist der erste Gast, dem sie Interesse entgegenbringt, der ihr gefällt— und der erste auch, der die Töchter des Hauses kaum sieht. Um seinetwillen hat sie sich sogar zur Lauscherin erniedrigt, seit der Vater einmal lächelnd und voll Spott erzählt hat, der neuzugereiste Bureaubeamte der großen Tabakfabrik, Herr Danderow aus Linz, habe all sein Denken und Sinnen auf die verschleierten Mohammedanerinnen gerichtet. Versteckt lehnt sie am geöffneten Spalt des kleinen Fensters und allerlei schelmische Gedanken kreisen durch ihr während beim kühlen Wein die Gäste Herrn Danderow necken: „Nun, noch keine Verschleierte erobert?“ Er merkt scheinbar garnicht das Neckende im Ton; nachdenk.
Wenn die Sache so leicht wäre, hätte sie bald allen Reiz für mich verloren. Es ist ja fast eine Seltenheit, ein mohammedanisches Weib überhaupt zu erblicken, und so lange ich hier bin, sah ich erst zwei solche im Schatten der Häuser ängstlich hinschleichen, ganz in weite, dunkle Mäntel gehüllt, den Kopf und das Gesicht so dicht von undurchsichtigen weißen Tüchern um hüllt, daß ich rein nichts als ein paar brennende dunkle Augen sah, aber— das waren ältere Frauen, die meine Neugier wenig
„Allen Respekt, Sie beobachten gut!“ rief einer aus der Ge sellschaft,„aber— wehe, wenn ein Türke merkt, daß Sie einer seiner Töchter den Hof machen wollen!“
Eines Tages macht Franz Danderow seinen täglichen Morgen spaziergang der oberen Stadt, dem türkischen Stadttor zu.
Lächelnd wendet er sich schließlich zum Abstieg um und voll Be wunderung gleitet sein Auge über die zu seinen Füßen sich dehnende Stadt hin, wo die weißen Türme der Moscheen und Minarets im Morgensonnenschein leuchten. Plötzlich merkt er, daß er nicht allein in bewundernder Versunkenheit rastet. Kaum zehn Schritte von ihm entfernt, an die grünüberhangene Mauer eines großen Gartens gelehnt, dessen Baumkronen Schatten auf den Weg werfen, steht eine schlanke Gestalt in einen Mantel gehüllt. Aus dem seidenen Kopftuch sehen ihn zwei große dunkle Augen fragend an. Franz Danderow hat seit zu langer Zeit
eine solche Begegung erschut und vestig, vgrihir, um er. zurzz Mittel als die Maskerade gevußt hitt, un ur,
schrocken oder befangen zu sem. Miutig grüßt er Biunnger..; 1 Geliebten Aufnersankeit auf sich zu lenken und Franz Dane
mit über der Vrust gekreuzten Händen, danft, ihm die gegtr he, s65t Ften Aunmerh..u, asf Stichelreden und Neckereien geölt,
Dabei löst sich das seidene Kopftuch ein wenig und er sieht die läßt sich in vester Laune aue Stechi,.## imtarhäst u0
obere Hälfte eines reizendes Gesichtes mit glühroten Wangen.
Dann steigt er nieder und wie er nach einer Weile zurückblickt, ist die elegante Türkin nicht mehr zu sehen. In fieberhafter Erwartung sehnt er den anderen Tag herbei. In aller Frühe wandelt er wieder die engen, zerstreuten Gassen hinauf, und wieder trifft er an gleicher Stelle das schöne Mädchen. Nach acht Tagen weiß er, daß sie Valideh heißt, daß er der erste
Mann ist, den ihr Auge mit Sehnsucht kommen sieht. Er ist voll Waghalsigkeit und Mut, voll kühner Pläne in seiner emporeis o., du werden, allen Bräuchen zum Trotz ich in reich genug; ist hier meines Bleibens nicht, so ist ja die
Und sie verspicht es ihm, daß sie ihm folgen will, übernl hin, selig, die Seine zu werden.
Der Stammtisch hat sich schon längst gewundert, daß ben Danderow nie mehr das Thema der Verhüllten anschlägt. Eines Abends aber kommt der Direktor vom Elektrizitätswerk mit sehr geheimnisvoller Miene, sieht sich im Kreise um und sagt dann
„Denlen Sie nur, meine Heren, 6s hat seine Fichigkeizeunt Danderow! Ich habe ihn mit meinen eigenen Augen heute morgen an der Seite einer Mohammedanerin gesehen— und hier in das Weinhaus ist er ganz ungeniert mit ihr hinem
Fräulein Doris hat vom Bureau aus zum offenen hinausgelauscht; jetzt steht sie auf, lehnt sich hinaus un ebenso geheimnisvoll, wie der Direktor:
„Er ist noch da und läßt die Herren bitten, heute bei Seit seine Gäste zu sein; er feiert mit Fräulein Valideh Verlobung Schockschwerenot! Das ist aber eine Kühnheit!
„Pardon, die Eltern der Braut sind einverstanden! Einverstanden? Das gibt es ja nicht!“„
In demselben Augenblick öffnet sich die Tür, die von saal nach dem Garten geht, und Herr Danderow, eine Da mit dem orientalischen Kopftuch führend, tritt unter die
Herren, erlauben Sie mir, Ihnen meine Braut Valideh vorzustellen und Sie zu einem fröhlichen,V einzuladen. Wie Sie sehen, ist es mir trotz aller keiten und trotz aller Zweifel, die Sie darin setzten,„gelunge, eine orientalische Schönheit zu erobern, und Valideh ist m. gar so ergeben, daß sie mit dem heutigen Tage die.#
türkischen Frauen und ihren Namen ablegen will, um zu dem Tage, da sie mein Weib wird, den Namen Therese:
Erst verständnisloses Staunen, welchem Gelächter und uiz bändige Heiterkeit folgte, als die Verhüllte das Kopfruc### nun Theresens schalkhaftes Gesichtchen sichtbar wird.##e# exquisiten Souper, das die Brauteltern zur Gästen bieten, erzählt die glückstrahlende Therese, wie
anderes Mittel, die Maskerade gewußt, hätte, um ists Geliebten Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, und Franz läßt sich in bester Laune alle Stichelreden und Neckereien 9. Der Herr Direktor vom Elektrizitätswerk aber unterh,„ sehr angelegentlich mit Doris und es sieht ganz.g ener würden Vater und Mutter Hanstein sich sehr bald Lgrguein, Buchhalterin und einer Beschließerin für ihr gutgeher restaurant umsehen müssen.
ÖSCHIUSS

Freitag, 27. November 1908
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328*
Am Freitag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr. findet im weissen Saale der Bürgergesell
folgende Vereine hierdurch ergebenst einladen:
Detaillisten-Verein
Verein selbständiger Handwerker
und sonstige selbständige Handwerkervereine
die Einführung obiger Steuern statt, wozu wir
Kölner Gewerbeverein.
Kölner Innungen.
1901 rungsr von Mosel
ch geMosterkauft, in Geheigung früher MoselRestau57 Kilo nd zwar nahm; er Sekt Restauch diese hauptete I dieser
1. für Gas- und Wasser-Installateure,
2. für Elektro-Installateure sowie für
Elektro-Monteure
beginnen am 4. Januar 1909. Programme und jed weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichne Romberg, Direktor. Geheimer Regierungsrat
Zein mit abei, er Theodor unbeanschnitten le. Die i schwer bleibe es alte das ge offen, be. Wie dner als bekt kein
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords
Meter—.4, glatte und
gerippte Sammete, die praktischste Berleidung für Knaben n. Mädchen. Stopfecei hierbei unnötig, da wie gesagt,
dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist.* Tausend
Anerkennungen.
W41 denen diese
IRINNN Vorzügenoch ! WITTA nicht bekannt,
1 OFEToNhbitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 15.
UNTERSCHRIN
vorzüglich bewährt bei:
Frost, Frostbeulen
Wundlaufen, Schweißfüßen,
Hornhaut, Hühneraugen (an den Füßen).
„Wohltat“
erhielt die höchsten Auszeichnungen: Karlsbad: Große goldene Medaille, Paris: Grand Prix.
meutel für 29 Pfg. enthält 2 Fußbäder od. 4 Handbäder.
Apotheke, Altermarkt 48,
Med. Drogerie,
Gereonstraße 55,
Hohenzollern=Drogerie,
Friesenstraße 80,
Drog. zum gold. Löwen,
Hohenzollernring 29,
Agnes=Drogerie,
Neußerstraße 2.
vergrössert sich Im gleichen Masse, als Sie den 50000 Beziebern des.-A. in Köln und— im meilenweiten Umkreis Ihre Weihnachtsartikel anzeigen.#e#
Ch. Venloerstr. 1. am Friesenplatz.
beim Einkauf von Rotstern-Bleichsoda; das echte Fabrikat trägt die Aufschrift Rotstern und den Kaminseger in rotem Stern. Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
reinwollene Nachener Fabrikate, schöne dunkele moderne Muster, für Anzüge, Kostümröcke usw durcheinander p.
(140 cm
empfichlt die
Knaben=Anzüge, ., z. Aussuchen p. Meter 3,50 M breit), regulärer Wert
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götres antirhenmatischer Blutreinig.=Teestr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, 1 Huecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1T.
Br. Paket a K..50.
Depot u. Verkaufsstellen: # Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=,
## Maur.=,Kaiser=, Stern### v. Werth= u. Löwen=Ap. □ Mülheim: Kronen=Ap.
Adler=, Einhorn=Ap. □ Ghrenfeld: Engel=Ap. Nippes: Feige's Apoty Deutz: Löwen=Lpoth. Kalt: Marien=Apoth.
10flT. 9, Malzbüchel
im Engroslager.
gegr. 1868. Hotel Disch.
catergläser v. der cinfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
ismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. dstecher mir g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riom. trometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..7,50 an lber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
hiesige wilbe Kaninchen, hiesige Schuersen 0rfrrh 0— 90—
Heselhühner, Schneehühner, jährige Feldhühner Stück 85 Pfg.
Gänse, Gänse Pf. von 70 pfg. an.
hesige Truthahnen, Truthühner, Enten, Kapaune, junge hwere Hühner, franz. Tauben, alles in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen
Georg Tellenbach jun
Lienung u. folgende Tage. Wormser DombauGeld-Lotterie
7266 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar.
Fernsprecher 30
Kleine Budengasse 7
Hauptgewinne:
P<space> G o l d<space> 7 5 0,<space> 5 8 5,<space> 3 3 3<space> u n d<space> 8/100 matt gestempelt, nur neue Fassons.
De Auswahl Uhren und Geldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant
Sband Kauon
Mggg
1ung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im(D anzuzeigen!
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstz.
Sie werden
noch nichts Besseres gegessen
r und untuch löst und Bei dem bung ihren wie sie ken um ihrt.
z Danderow
eien gefallen, nterhält sich so aus, 0 ) nach einer
endes WeinPaletots
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
in allen Preislagen.
Große Ludwig
Mühpomogsterng#. Haus
Porto u.
088 A 0 M. 30 Pf. extra, bei
— val Lotterie-Einnehmern,
in all. durch Plakste kenntlich.
Vertricbs- Gesellschaft König lich Preussischer Lotterte Elnnehmer G. m. b.., Berlin,
Moubijoupldtz 2.
haben als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mit und onne Salz heutiger Preis per Pfund M. 1,40.
Wegen billigen Einkaufs offeriere einen Posten
Damenstiefel,
st—8., jegr nur 5,75
herrenstiefe!
Zur Mülheimerstrasse 12
Weyerstrasse 83 Severinstrasse 2
Heinrich Reidel
kleine Anzeigen sind dem(Awillkommen.
an. Kinderschuhe 1,20 M.

Weitag. N. Asvemder 1903.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
um
statt. Wir bitten unsere Inserenten dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
16. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lokterie.
om I. Rodember bis k. Dezember 1506.) Kur diz Verpg,##r 2.., ind de
detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohue Gewayr.)
W es iac e as um berneruih,„Pgi, ege e e
80, 1o. 41s 19 60(So) B29, 99 322 76 41a sech) 6ss 6is 716 21 80 nles
Gäsis eächäs
Sschcschs e ce
40041 m 116 404 6o 704 874 41065 97 27 81 1500) 619 E. Fj40,
ü4e 9e Pssgt d.s ug ble) B /10 gga 165 am 87 uis 0e
1 703
713
813
145219 64(1000) N 343
600s 1000] a1 4774 107 95 492 705 808 147067 269 481 51
600) 148094 221 882 677 149007 84 229 33S(1000] 472 99 86
144283 41 F 330 489 v01(600) 912 82 88
1 4774 1079 492 705 808
146
1
150233 624(3000) 31 696 831 968 152354 69 443 72
S
ha
Hohenlohe
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
151412 50 696 690 715 836 912 5 1000] 152354 69 443 72 619 742 999 153044[500] 62(500) 155(500) 59 215
872 G7 489 629 63 154008 115 274 579 770 960 155176 542 742 804 10
156190 500) 364 428 608 25 775 /500) 157424 48 796 910 16 49 54 158096
263 64 317 65 478 83 528 905 159171 220 336 44 464(500) 95 643(3000) 636 63
160121 57 482 649 892 161051 220 50 S02 en 784 913 16203 58 So
1600) 770 842 163313 913 164015 302 18 82 689 722 165057 134 365 166102 408 44 549 93 167063 72 195 415 852 919 168072 415 670 795 871 838 73
600) 169007 59 322 34 458 75 500 899
170017 649 779(1000) 171039 117 72 90 837 38 66 428 670 863 172025
570 723 44(500) 869 924 173069 229 31 88 329 461 662 95(3000) 870 96 174130 62 278 767 808 978 175281 447 700 889 176017 106 81 285 412 564 757
855 945 177372 569 999(3000) 178564 88 601 179564 855 64 948
180072 77 132 39 61 84 801 673 97(3000] 859 992 181267 337 480 662 711 872 903 48 192185 464 es 512 700 K36 940 72 82 88 133206 361 403
24 37 562 661 714
606 800) 41 188150(3000) 285 6s 6o0) 801 744 888 90(100)
3000] 65 84 92 105 328 543 718 36
190014 256 84 346 482 550 742 53 808 965 191048(500) 107 65 68 433 500 730 69 800 969 192134 401 68 575 663 779(500) 933 50(1000] 193095 122 359 917 194067(500] 673 813 19 195124(1000) 64 221 385 466 85 506 715 86
55 870 196062 248 636 711 951 197169 622 711 46 86 839(1000) 198016 171
1000) 509 16 775 90 199182(500) 557 96 673(500] 88 500)
900236 315 464 201006 115 96 844 91 466 699 733 890 88 202033
52168 214(1000 55007 436
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegbura, 25.Nov.1908. Die katholischen Vereine unserer Stadt veranstalten am Sonntag, den 29. d.., nachmittags 5½ Uhr,
im Hatel Stern eine große Festversammlung zur Feier des
50jährigen Priesteriubiläums des Papstes PiusK Als Festredner sind gewonnen Hr. Universitätsprofessor Dr. und Hr. Rechtsanwalt Henry, beide aus Bonn. Alle katholischen Jünglinge und Männer von Siegburg, Wolsdorf und Stallberg sin freundlichst eingeladen und um pünktliches Erscheinen gebeten. end reung Der Katholtsche Arbeiterverein veranstaltete am vergangenen Sonntage einen ElternAbend. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Hrn. Kavlan Drießen. Nachdem der Gesangchor einige Lieder schön und exakt vorgetragen hatte, nahm Hr. Seminarlehrer Voutz das Wort zu seinem Vortrage: Schule und Elternhaus. In großen Zügen besprach Redner die Erziehung des Kindes von desen Geburt an und ergänzte die Ausführungen mit Beispielen berühmter
Pädagogen un Schriftsteller. Hr. Kaplan Drießen kleidete den
Dank der Versammlung in Worte; der beste Dank an Hrn. Voutz würde der sein, die erhaltenen Belehrungen nun auch in die Tat umzusetzen. Das Kind könne nur dann ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden, wenn Elternhaus und Schule band in Hand arbeiteten, sich gegenseitig erganzten. Ein geniemn. schaftliches Lied bildete den Schluß des anregend verlaufenen
be 25 Nov. 1908. Nachdem durch Vertrag zwischen der
Stadt Siegburg und der Landgemeinde Siegburg=Mülldorf, vom 1° April 1906 der rechts der Sieg gelegene Teil der Gemeinde Siegburg=Mülldorf, hier kurz Zange genannt, welcher bisher zur Pfarrgemeinde Niederpleis gehörte, mir der Stadtgemeinde Niederpleis vereinigt worden ist, erscheint es angemessen, diesen, Zange
genannten Bezirk von der Pfarrgemeinde Niederpleis zu trennen und mit
der Pfarrgemeinde Siegburg zu vereinigen. Die Grenzen fallen genau mit den Zivilgrenzen zusammen. Die Pfarrgemeinde Siegburg wird verpflichtet, als Ablösungssumme jährlich sechshundert Mark auf die Dauer von fündundzwanzig Jahren an die Pfarrgemeinde
aue Siegburg, 24.Rov1908. Der Männergesangverein erzielte durch sein Wohltätigkeitskonzert am 8. d. M. einen Reinerlös von 201,30 M. Dieser Betrag wurde dem Hru, Bürgermeister zur beliebigen Verwendung für die Armen überwiesen.
— Siegburg-Wolsdorf, 22.Rov.1908. Das Stiftungsfest der St. Cäcilienchores war trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht. Unter den Ehrengästen bemerkte man u. a. die hiesigen ehrpersonen, Hrn. Beigeordneten Fußhöller von Siegburg und die Herren Stadtverordneten Gehlen und Becker. Mit einer herzlichen Begrüßuugs=Ansprache leitete pr. Rektor Lambertz die Feier Der Chor trug unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Lehrer Hübner, eine Anzahl kirchliche und weltliche Lieder rein und stimzungspol vr. Der zweite Teil des Abends wurde durch einen Kottaespielten Einakter Schwarz oder Weiß ausgefüllt. Der Reinertrag des Abenbs war für die Rektorat=Kirche bestimmt.
6 Troisdorf. 25.Nov.1908. In glänzender Weise verlief dahier die am Sonntag, den 22. November, abends, veranstaltete Feier des Papst ju biläums. Hr. Pfarrer Meyer eröffnete die Versammlung durch einige herzliche Begrüßungsworte. Die Festrede bielt Hr. Lehrer Schumacher aus Siegburg, der in fesselnden, binreißenden Worten ein prächtiges Lebensbild des Heiligen Vaters vorführte. Zu bedauern war, daß der große Festsaal, der großte am Orte, nicht hinreichte, dem großen Andrang zu genugen. Viele Hunderte konnten keinen Einlaß mehr finden. Der Pfari=CäcilienVerein, der an diesem Tage zugleich sein Jahresfest beging, hatte die ganze Feier veranstaltet. Die vorgetragenen mehrstimmigen Chöre waren der Feier angepaßt und erreichten einen nicht endenslonden Beifall. Mit großer Begeisterung stimmten die zahllosen
Anwesenden in das vom Hrn. Pfarrer Meyer ausgebrachte Hoch
don Heiligen Vater ein, wonach von Klein und Groß mit mächtiger Stimme das Lied: Wir siud im wahren Chriftentun, angestimmt wurde. Ein lebendes Bild: Die Huldigung der fünf tolttoil Throne des Papstes, bildete den Schluß der Feier Nachdem von Hrn. Kaplan Wegling allen, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen hatten, recht herzliche Worte des Dankes gespendet waren, wober besonders die treffliche Musikkapelle unter Leitung des Hrn. Lehrers Bach bedacht wurde, fand die erste Abteilung des Festabends mit dem mehrstimmigen Chore: Herr unser Gott ihr Ende.
5004 Jr 70 811 890 51037 109 19 80 835 672 710 918
824 919 68059 159 376 505 960 69167(500) 618 760
70018 178 95 306 56 97 429 691(500) 75 867 71289 353(500) 89 611 616
85(3000) 89 969 79044 406 9 604 9 820 23
92167 52 6r3 76 70 50 Sho., Soigl 850(S0, 8 628. C01 116160 873 85
9/e Ghaä cn eli 1i2 Shelcb asm. S cin Ni. G9 8m slach 931
e en enigie e ie er ch se s a e ecie 9ch ad al 9 Sn 2ise rn0 al en ul.., sodich sagses.2 2. 4 /1g)
658 59[3000) 755 882
210210 19 Sr 300 6 g
212017(500) 157(3000]
92 794 897 917 77 214109
2 150
139 Prace
83(3000) 811 13
190 2 8r a. 4 6ae C 7 e e c e
15 K8 5 Siesleas us sa) 3öahs 4s K. 5i5 K o 1m i 138.= /40)
519 835 922 68 79, 211195 382 474 684 713 81
3000) 328(500) 87 498 599 603 758 213509 657
77 zigis 502 642 84 702 837 915 215031 102 79 206 8
406 736 57 216040 158 360 508 46 618 83(500) 750(500 888 976 217025
84 411 38(1000) 606 7 929 218049 82 132 64(600) 76 865 97 219120
2202s gr 894(1000) 221368 S7 680 Ml. m u B4 22213
500 336 452 84 560 83 619 30 754 90 984 223245 921 60 224323(600 459
548 83 675 831 57 66 225123 45 97 260 314 41 429 616 629 727 226089 50
200(500] 439 752 es 917 50 70(1000) 227174 239 519 794#1s 228233 843 7o2(8000) G2 902 229141 683 802 949 u g ge s iem.
230358 708 802 19 231352 59 92 644 232051 107 81 68 364 500
467 739 810 982 233012 268 315 94 582(500) 601(30000) 913 234175 235
1000 61 451 573 97 714 873 926 53 235166(1000) 201 802 441 750 74
228176 250 1600 97(500) 311 730 975 237071 207 43 635 630 66 83 850
238005 201 11 316 437 620 659 838 905 239049 141 292 805 662
4nnes 18000] 82 181 489(1000) 586 664 90 783(1000) 823 241301
454 618(1000) 872 242284(1000] 562 684 767 71(30000) 9vo 243016 579
872 gi0 6. 34c 247012 166 889 413 67 79 SfI 651 n. 24361
u.. i uag lgl, 32, 489 635 95a jsoo 281066
stan zuf 00 7 Geg. ge 643 ess.59: ge ve. 259057 88 800)
an 23 8aic el We sie sesen, Sesceh d wp 1a8 282 us aunseh
1 3000) 66 912 264223(1000) 340 60 533(500) 669 90(1000) 727 91
8765 Laps 24 10 5 sh) daof bad 6 26806 sio C 450 65 ss 26925
schs esssce
2 91 805 952 27 90c saum 276 2a. ch) er, 88r. 894 sel,
1360 19 ban.80is 140452 mi 240 146683 mi, 3210. Nl. 18.508 Kat 194205 1873
statt 184326, 247302 statt 247364, 282893 statt 282993
16. Fiehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
26. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
Di schit lg, a ie sal had ace Suis 2n Se. el. e es
2475 465 62 99(67 76, 650 Bon 145 es 255 445 907 9122 67 94 222 303 406
1016 95 354 49 Eiz e02 11015 152 364 Eas Cos 32 804 30 961 62 82 12035
Wllslans Gzas 2. sani.Vscases an lo 2 c.s
145325 83 666 818 971 146058 125 419 69 614
08 63 866 148090 152 71 321 424 514 15 26 964
1470#
149123
713 66 886 970 84 19053 186 639 896 997
20 40 364 474 724 21170 lnoa
40 bir 63 35 aun 2306, 346. S1. 210.8B. 7 29,, Lch fl. hlon, S.lch
Sechshessch sece cehe. eeche
706 977 48223(500) 7 362 455(600] 677 K8 F1n 402
68211 634 708 11000 20 912 69006 427 61 622 826 T01 zn te. 710s 6e mn uli 66 725 8 88 Pg. g
Karzo 432 r77 689 933 72 86, 81050 58 670 677 706 77 SN7 82065(3000
Bich erlschese i äc schlerkes au hn. 8is lisie lh 9sn
100f 6d flho) 6 946 SN2 5
Galcb. scmüle, Häichishrhasch Keliche. ie Sis söher 8e.h
205 79 86 750 824 97141 638 70 917 98061 74 124 665 727 903 99327 61 434
an 00093(6001 S1 681 985 101144 50(600) 208 53 344 83 643 66
500 732 902 102447(3000 48 595 604 93 840 96(3000) 103172 244 378 95
463 70 K32 95 823 977 104145 46 293 369 402 549 603 27 66 746 946 105011
82 107 380 460 627 831 925 94 106010 392 650 691 107278 345 458 664 65 667
837 41 47 983 108210 336 76 621 767 955 109040 284 413 43 640 65 81 641 81
110183 338 54 675 711 89 92 98 111338 81 498(1000) 678 112195 248(1000 80 312 540 50(500) 767 76(500) 767[3000) 835 113113 97(500) 456 651(1000
807 7c h1cc 390 611 79“ 893(500) 933 115049 251 340 44 474 826(1000) 969 116267 812 117170 276 714 60 80 853 922(1000) 118093 136 40 95 244(3000) 61 88 423 77 696 848 52 119090 352 735 71 815 62[3000] 973
120210 85 365(500) 82 462 632 853 933 121087 674 806 20 70 957(500]
122003 78 285 336 90 634 92 755 66 911 35 64(3000) 71 123033 57 209 39
4211 340 41 89(10001 585 651 828 125814 126198 340 479 512 77.94 713
500 839 40(1000° 127018 761 937 128024 72 366 424 70 73 665(1000)
129027 119 26(1000) 68 280 321 742
130130 388 439 66 87 623 707 69 957 131001 267 87 351 418 61 90 502 4 20 694(500) 755 872 73 132022 102 37(1000) 216 86 399 529 732 819(1000 996 133070 145 59 631 717(3000) 43 134116(3000) 218 342 605 58(500) 820 38 917 75 135258(500) 136066 356 679(1000) 137015 41(500) 442 653 88 703 836
500 138155 96 587 139818
140090 506 728 891 141465 626 72 142122 24 63 250 51 342 502 83
531 234 805 980 143185 218 416 16 646(3000) 96 718 39 957 144068 143
438(3000] 645 657
200(1000 320 512
S Grik sfihasf a 3 a. btrcher shicge selcsn
159055 63 118 30 233 316(600 403(3000 919 628 781
180257 72 77 /3000 453 72 505 642 500 747 69 805 31 Lgg eg
624 5001 85), 815 9i5 162065 154 264 89, 321. 603 016
1000) 66 185 345 669 942 91.43 S. 555 9 6701 0
274(1000 8o 420 843 166215 31s 448 677 621,332, 91 N, 16904 186 6666 651 804 33 168071(1000) 604 666 69 715 24 23 924 87(500) 189
ge.„ 12#41 462 7p6 829 G4 S97 172111 36 63 66 G2 M M
514 500 17 J41.“ F73. 173190 244 84 600) 309 688 97 779 174028 90 46
94 89 665 626 7o 660 74 883 17 5073 434 664 907(j6gg gag 13gg galg 421 27 /800 79 846 9. 954 17720-2200#gl gu M0
17 8109 205 363 73 636 47 74 706 19 76(1000) 78 931 61 113
96 692 633 772 865 70 935„ 208 k12(10001 800
180 315 405 576 779 809 K3 920 78 181158(800] 272 385 468 543(1000] 600
46 o g. gas el 183389 3s 45 s 186s sech
62 606 91s 189015 148 392 667 665 969 194109 246 46 16 6
190010 114 82 277 441 656 746(1000) 863 84 85 191199 6 g 7
192112 500 48 85 471 93 711 44 861 193034 68 Nx, Tg g 1960
134128 401 626 714 30(1000) 814 88 195076 470 808,9., 5og6 6
230 492 521 78 796 867 991 197149 92 270 56 940 TuG10S 80
261 87 199086 156 410 927„sns 2e1 2m1 78 202060 176 5
vo al5 seoo) 203-- 69 389 646[300) 617 25 723 806 26 73. 1000) 84 204094 Posar ub) 79 207)329 65 2un dn eil 2 0hcis 1cs 14 20 es so sen
893 209201 38 609 dor 69 765 65 92: J4410g fgg gg4 464 6i5 Bs 68.
S 21321, B. u. 8. Ps, O. 6 e
2184ch ami chdt cb 219aus 196 20. 28. n, Kersetzs en 7e. P Szau n
w#c A4 H aon 22360.60). 965.46 Hm 6., 3 38% cc 195
2 15 85 S4. 22316 46 347 6s 22961./600 8 11 66 746 sS0 P
w a5 such.8 67 nanmg n P2. 21.. 332|6 9ie%c) e ise c e.
vo 23528. L u. r. gu. 8. Söhige.e 10 i Szg.
237078 144 249 375 660 718 238001 539 82 735 42 916
240124 679 926 28 81 241014 473 903 17 242163 80 406 24 56 bS6
812 43 968(600) 243135 244 313.738, Eg gng gg#oh 24714 461;
4.9) A 8 gig 24### g.#.# 0. 7
2501r 2ib 963 251063 327 632 38 e7 /10) P,3 31 2 63
765 839 934 253094 189 334 448 513 624 701 60 254106 280 Mg gg gcg
ae dl. 25750 Goi n0 schl ar dr.“ zsgimn 8u. a en sen. 260gges De 35 n8 ssuo) ter 86 846 261241 88, 47433 665% 8465
S5 590.cd ,. el=85), shic nr 15 Ab eis 5 3 s6
269047 366 452 71 548 679 770 71 831 39, 210 g 312 7600 60 450
270070 160 279 Ja7 594 632 772 g 31.
831 671 272045 96 301 E. 36.50,, B56 70 925 8616 250 75045
S7 45 Bssaho ul 27634.12. 33 88, 6 399. S 233i öse
349 89 635(500] 838 278061 179 87 220 63 741 73 842 968 24
281104 95 414 81 685
726 887 973
280171[500) 334 500(500) 602 66 715 85 991 282026 187 245 11
283174 431 821 968 234718 26
500 833 50 945 287521 91 901 16
Im Gewinnrade verblieben:m 11 un
1 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 3 zu 40000,“, 300 M.
16000, 29 zu 10000, 46 zu 6000, 768 zu 3000, 1178 zu 1000, 1764 zu
302 8(1000) 762(500) 28 1194, P 0
1000) 331(3000] 430 605 866 786 815 285053 176 250[.00) 266130
Pocote Dr. 1010gg.11 zu 835g, 10 i

einer Feeal-hnzelger Nr. 326 4 Freitag, VI. Haogemiger ohg,
Seite 13.
bis 2 Baustellen
von 200-300 gm in Lindenthal
aur offerten mit Angabe der ## u. des Preises werd. berückschtigt u. 2632 an d. Gesch. d. Bl.
Spiel=Eilenbahn
ender n. Iubehhr, Schtenen
die Gesch. d. Bl.
Köbel werden angekauf
Gr. Griechenmarkt n
Sizilianer 40, bei 5 Pfd. 38 Giovanni= 60,„ 5„ 57
gr. Istrianer 80,„ 5„ 76 Zeller Tafelnüsse K 1,40 Mosel=Walnüsse 50(48) 3 Franz.Walnüsse 45(43) u. 55
Paranüsse, amerik., 80(76) J
Loucoum=, Tafelund natur. EmyrnaFeigen
fste. Muskatdatteln,
Tafelrosinen.
Prinzetzmandeln,
Apselsinen, Zitronen.
Gustau
usch
Heute morgen 8½ Uhr entschlief sanft und gottergeven nach langem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser teurer Vater,
Schwager, Onkel
Heute verschied nach längerer schwerer Krankheit unser Chef und Begründer der Firma
H0
Herr
Inhalt Schlüsselbund, in den Seitenstraßen des Neumarktes
d. v. dort z. Museum verloren. Gefl. abzugeb. Rinkenpfuhl 6, I.
Conntagnitag zv. Hohnegtor
9 Ehrenf., Königsd. b. Buschbell mld Vorschnod ver. 92. Belehg.
od.Köln Mauritiuswall 69, 1. Et.
Schirm
sieben geblieben im Freisaal der Köinischen Volkszeitung u. des kölner Local=Anz. Marzellenst. 37.
Vermischtes
von 4 K an
Prima Glühkörp. u. Gaszylinder Ausführ. sämtl. Alempner nd Installationsarbeiten
zu den billigsten Preisen.
Pefroleum-Mand-Töch- und
### staunend billig
Sit und Kinderbadewannen
spottbillig zu verkaufen.
Josef Schister, Matthiasstr. 6A
Installationsgeschäft.
Fernsprecher 6054
Kaufmann und Fabrikant
im 53. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Emmerich, Krefeld, Wipperfürth, Cleve,
den 26. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. November, vormittags
Die feüersichen Eregusen gerden gehalten an denselben Tage, worgen9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
herr
Raufmann und Fabrinant.
Der Heimgegangene, war uns stets ein leuchtendes Vorbild rastlosen Fleißes und gewissenhaftester Pflichterfüllung. Sein edler Charakter, seine Schaffensfreudigkeit und sein Gerechtigkeitssinn werden ihm ein bleibendes Andenken in unserem Herzen sichern.
Köln, den 26. November 1908.
Das kaufm. personal der Firma Heinr. van Broek.
Nachruf!
hasenbraten, Hasenkeulen, hasenpfeffer vom ganzen desen per Pfd. 75 Pfg., Rche ganz und zerlegt: Ehulter per Pfd. 80 Pfo., lagout per Pfd. 50 Pfg.,
wilde Kaninchen
per Stück 1,20 bis 1,30, junge Frankfurter Gänse, junge Hahnen, Suppenhühner, Brüsseler Tauben,
Fasanhahnen, Fasauhühner billigst. Ferner aus eigener Mästerei:
brüssel. Poularden Enten, Gänse
empfiehlt
Karl Gerber
Heumarkt 19 Celephon 4836.
wilde Kaninchen Hasenpfeffer anzen
1nd 75 empfiehlt
Geog Tellenbach jun.
Kleine Budengasse.
Postkarten En gros
Grösste Auswahl
nur f. Wiederverkäufer
wachts-.Neujahrskarton
zum Detailverkauf.
Artistic. Brückenstr. 6
Huscheln!
Man soll nur da
Muscheln kaufen und
essen, wo sie täglich frisch direkt von der See eintreffen.
gepanzert, Protektorzechloss, wrie nen, bilzu verkaufen. Schildergasse 103
H. Robens
Uhr
macher
Probsteig 38.
Nach langem Leiden wurde uns heute unser hochverehrter Meister,
Halte mich beim Einkauf von Uhren u. Goldwaren sow. bei Reparaturen aller Art bestens empfohlen. Reelle u. billigste Preise. Fachmänn. Garantie.
nachtsgeschen k.
Prachtv. Eichen-Bübherschrank, Schreibt., zus. pass. billig zu verk.
Schildergasse
Nr. 103.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Erd= und Straßenbauarbeiten
in der Subbelrather Straße vom Gladbacher Tor bis Gutenberg= straße sollen in 3 Losen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können auf der Re gistratur des Tiefbauamtes, Dartalsaalle Nr. 1 eingesehen und zu.30 M für das Stück bezogen werden. Zeichnungen und Verdingungsunterlagen liegen auch auf dem Baubureau Ehrenfeld zur Einsichtnahme aus.
Die Aufträge sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Freitag, den 4. Dezember d.., vormittags 11 Uhr in der Registratur des Tiefbauamtes portofrei einZu genanntem Zeitpunkte findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten Rathausplatz 5. Zimmer 10, statt. Cöln, den 26. Nov. 1908. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
an Proch
plötzlich durch den Tod entrissen.
Der Entschlafene war ein Muster treuer Pflichterfüllung und rastlosen Schaffensfleißes.
Wir verlieren in demselben einen gerechten und gewissenhaften Arbeitgeber und werden ihm dauernd ein treues und dankbares Andenken bewahren.
Die Gesellen
und Hülfsarbeiter der Firma B. van Brock.
Achtung!
Gegen bar zu enorm billigen Preisen und auf Teiljahlung mit nur 10% Aurglag erhalten solide Leute von 1. Hause:
Möbel, herde, Oefen u. Federzeug,
Sofatische, Stühle, Chaiselonques, hierzu Decken, Tischdecken, Teppiche, Betten, Schränke, Kommoden, Vertikos, Flurgarderob. von 15 M an. Schreibtische, Büfetts, komplette
Küchen, Schlafzimmer, Herren= u. Speisezimmer,
Wohnzimmer, Kinderbetten, Oefen, Herde, Deckbetten von 6 KA an, Unterbetten, Kissen.
Vis zum 2. Dezember
Eita-Rabatt von 15%
Gekauste Sachen können zurückgestellt werden.*
Gelegenheitskaufhaus Friesenstraße 23
helene Müller
von Möbeln aller Art, besseren Herren= u. Damen=Garderoben, Dfandschein., Antiquitäten, Zinn, Porzellan usw. Zahlereeue Preise
Theod. Winkel
Maler, Rheinaustraße 9
Entwürfe u. Zeichnungen in all. Stilarten, Waschechte Malereien auf Sammet u. Seide. Humor. Illustrationen z. Vortr. u. Lied bei Jubiläen, Hochzeiten usw.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefählgernum
sonst mit, wie sich jeder von diesem qualvollen Leiden lofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A.
FürBrantleute
20 komplette Schlafstm.-,„Eiche, Nußb., Mahagoni, 20 Wohnzimmer, 20 Küchen in allen Stilarten, 30 Diwaus, Eichenund Nußb.=Speisezimmer, sowie eine enorme Partie Einzelmöbel sollen wegen Ueberfüllung## Fabrikpreisen verkauft werden.
ilh. Stoffel
Schreinermeister
Sternengasse 18.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
„ 4%
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim, ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Ver dauung. Tausende von Men schen verdanken diesem Magen pulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, Glocken Apotheke, Malzbüchel, Hof=Apo theke, Wallrasplatz, Reh-Apoth., Salier=Ring. Jan von WerthApoth., Altermarkt 48: KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; Murheim=Rhein: Einhorn=Apgth.
reiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calo. Cardoglg., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
hendelogeselschaft„Aoris
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau
der Schweineverkaufshalle im
Schlacht= und Viehhofe zu Cöln sind die innere Stalleinrichtung sowie die Buchten auf der Bahnrampe zu vergeben. Nährere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbüreau im Schlacht= und Viehhofe erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mir entprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 5. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 24. November 1908.
Hochdauamt.
Der Stadtbaurat
J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister
I.
(früber Gereonstrasse 42).
Fern precher 4612.
Rippes. Prggael
Ossendorferstraße 21.
: Unser sehr geehrtes Mitglied und früheres Vorstandsmitglied
Herr
Heinrich van Broek
ist am Dannerstaa. den 26. November, im Herrn entchlasen. Wir behren uns, unsere werten Mitglieder am Montaa. den 30. d... vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause, Christophstroße 14, aus stattfinSt. Gereon höflichst einzuladen.
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
In Deutz, Siegburgerstraße 91, Ecke Breuersstraße, ist eine neue öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.
Cöln, den 25. November 1908. Der Branddirektor Schoebel.
Neuheit!
von Regalen, Theken.
1. Hochköpper, warkt 1
elephon 8803.:
Guter bürgerl. Mittag- u.
Jehannisstr. 81.
Fr. Hamacher, Apostelnstr. 32, II staatl. gepr. Mass. schwed. Meth.
fachkundige Behandlung. Heinsbergstraße 30, 1. Etage.
Sichere Existenz.
Laut Bücher nachweisbar. Sterbefallshalber ist das am Platze alleinige
Spezial-Dawen-Konfektionsgeschäft
eines aufblühenden Industricortes Westfalens unter günst. Bedingungen sofort zu verkaufen. Gefl. Off.
u. B 100 an die Ann.=Exp. E. Vendel, Münster i. W.
—— Hur 1 M.
ost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig.,
nieue Feder.4.
Zylinder.4. n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle
.70 M. alle anderen Reparaturen
billigst.
Schürens Uhren= u. Gold waren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaudach Nr. 3
*<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie Wisdorf u. Kiederich findet statt Samstag, ½9 Uhr in St. Gereon.
Stets Auswahl in Trauerkränzen sowie in blühenden u. Blattpflanzen zu den billigsten Preisen empsiehlt
Blumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115,
gegenüber dem Polizeipräsid.
el-rad,
* Weber&amp; Co. 6)
2 Fernspr. 1779
berb
Aut erhaltene Biersäule und W gichenfenster zu verhausen. Kalk, Mülheimerstraße 150.
Fins Minta ist kein Gewina. Eile Mieie Aber eine Anzeige ImdD jst keine
Niete. sondern bringt
Preise.

A
A
A
IARTTKN
Seite 14.
Kölner
o. Gegen den Brikettbahnhof am
der Katholische Bürgerverein Ehren feld seine vor etwa Monatsfrist beschlossene Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten jetzt abgesandt. Der Inhalt deckt sich
wesentlichen mit der Petition von Bürgern, die wir gestern bereits mitteilten. Wir entnehmen der Eingabe folgendes:.
wie Durchführung dieses Projekts halten wir für die Entwick lung des südöstlichen Teils von Ehrenfeld für äußerst bedenklich und im finanziellen Interesse der Stadt Köln für unzweckmäßig.
Jahrelang schon hoffte die Bürgerschaft Eurenfelds auf die Durchführung der Piusstraße, auf welche nun endgültig verzichtet werden soll. Der Friedyof Melaten war immer ein Hindernis für die Entwicklung Eyrenfelds nach Luden
Die Mechternstraße, bisher die einzige Verbindung mit und dem Stadtwalde genugt bei weitem nicht allein. n auch noch auf einer Strecke von etwa 600 Meter, von der neuen Kanalstraße bis zur Mechternstraße, auf welcher keine Verbindung mit der Aachenerstraße besteht, die seit langer Zeit geplante uno geforderte Turchführung der Piusstraße verhindert werden zum Schaden eines aufstrebenden Stadtteils, in dem die Stadt mir erheblichen Kosten das Schillergymnasium errichtet hat, dem nun die bequemste Verbindung mit Melaten und Lindenthal genommen
Gegen die Anlage des geplanten Bahnhofs sprechen u. E. noch
1. Für den Stadtteil zwischen Umwallung einerseits und Ehrenfeld und Melaten anderseits ist offene Bebauung vorgesehen, er soll also zum größeren Teil Villen=Cyarakter erhalten. Dazu steh
aber im schroffsten Gegensatze die Anlage eines Güterbahnhofs, weicher vornehimlich zur Brikettverladung dienen soll, und dayer durch Rauch, Staub und Schmutz die Umgebung benachteiligt.
2. Durch den Güterbahnhof wird der Süden Ehrenfelds einen großen Fuhrwerksverkehr bekommen, wodurch in Verbindung mit dem durch die ein= und ausfahrenden Züge entstehenden Unzutraglichkeiten das Schillergymnasium und die daneben liegende Volksschule in ihrer Lehrtätigkeit in ganz erheblichem Maße gestort
3. Häuser und Grundstücke in der Nähe des neuen Bahnhofs werden erheblich entwertet, denn wer mag wohl in der Nähe eines staubigen Brikettbahnhofs bauen oder dort eine Wohnung mieten? Seit der Errichtung des Schillergymnasiums sind in der Umgegend desselben ausschließzlich bessere Wohnhäuser erbaut worden, in denen sich der Mietwert der Etagen von 700 bis 2000 Mark bewegt. Selbstverständlich sind diese Wohnungen von der Eröffnung des geplanten Bahnhofs an nur schwer zu vermieten und die haben sicherlich nicht bei Errichtung ihrer Häuser an die so sehr schädigende Anlage eines Bahnhofes gedacht.
4. Eingeengt zwischen Friedhof, Nachenerstraße, Umformerwerk und Kanalstraße wird dieser Bahnhof niemals erweiterungs3. Befremdend ist auch die für das genannte Terrain projektierte Bahnhofsanlage mit Rücksicht auf den Umstand, daß dieses Grundstuck infolge des Wegfalls der Umwallung und die dadurch bedingten Verschiebungen in den Grundstuckspreisen inzwischen sehr wertvoll geworden ist, noch wertvoller werden wird und demnach seitens der Stadt besser mit Nutzen verkauft oder für edlere Zwecke
Aus diesen Gründen würde die Balnhofsanlage zweckmäßiger auf die Westseite des Ehrenfelder Friedhofs in die Nahe der Gasfabrik passen. Dort liegen ausgedehnte Grundstcke der Armenverwaltung, die sich schon wegen ihres erheblich geringeren Wertes besser für Eisenbahnzwecke eignen würden. Dort ist auch die Bahnhofsanlage erweiterungsfähig, die Stadt spart einige hundert Meter Gleisanlage und beläntigt weniger einen aufstrebenden Stadtteil mit Gymnasium und Volksschule. Dazu würde die Entfernung von der Altstadt für Fuhrwerk höchstens 10 Minuten mehr betragen.
Local-Hnzeiger Nr. 328 8 Feitag, 27. November 1903.
—„„".lI finde
Uhr statt.
beSonntagvormittag pünktlich 11¼ Uhr statt. Der Vortrag
Verlonglnagh eichz,„ Aog vorohie Holizei.Bureaudiätare
Reischert und Sliczewsti am 26. d. M. die mündliche Prüfung
0 Die Schifbelckt, wiche luinger Zeie bezge Fieszt. Vesr.
standes wegen nur von Fußgängern benutzt werden durfte, is
eichtes Hugrwerk veepeI. Iiahrt. Infolge der anhaltenden
re von der Kheinschtffahrt. W#ug in eimem anhier vor Anker lag und besseren. zassers..... Machtzeit für
Fahrt nach dem Oberrhein fortgesebt. Du., a zg ige der Verkehr
e Lelostmerogersuch in. Eiershor geseital u. Ssin uir
eines Wagens im Versenersrge 25 Jig eine funge Dame aus Esch.30 nachmitags eintreffend, schnitt sich erne Nu..g uinten Armes
weiter zwisgen Düren und Poln vve„u Reisenden die Notbremse
o, uu dex Abort erbrochen. Mitfahrende und Bahnbeamte gegogen und der Abort erbrochen, V.. /Li, telegraphisch benachleisteten der Dame die erste Hülfe.„Au,rperzegten einen Not.
richtigte Hutszwache im.,..—hrung ins Krankenhaus.
DA aies eisehtsge Welt ber dauen Sehesie liesäiten,
ein etwas schwerhöriger Mann, votz zing zlaffende Kopfwunde.
a. Fahrraddiebstähle. Gestern nachnitag wurde an einer
Wirtschaft auf dem Eigelstein einem Arbeiter ein Fahrrao gean Uinter Sachsenhausen, sovie in der Christinastraßze in Nippes einen
Im Bürgerhospital wurden eingeliefert ein Peizhändler
der aut einem Arbeite in Strei., Krgtrst. ein. Mann aue Goben.
einen Messerstich in den Kopf erhalten hatte: emn grgegziche auetsch. schen, der ven zrliten hatte; eine Frau aus der Klappergasse,
Sash ece eiesen eitäsche ae escschece
4 Eroisgte diebe. Ju. der, erezeuenggck.5- Mämner
gelang es auf dem Friesenwall einem Schuzmann,* ungestuge
auf ferischer Tak anzusassen, als brese v. Ltex vorbestrafter pauswaren. Während einer derselben, ein alter vorbestrafter###
ever von den Die, beigen Hiebe, waren bereits in der vorheroas Bureau, wo sie mehrere zaztre gegenstengenge
Geldberrag, sowie sonstige wertlose, Gegenittiher Wuand, i# ge.
Die Diebe rückten denz einen Gelpscgrn., zihrant zu entnehmen.
lang den Dieben jedoch nicht, Geld bert 9herog der Geldschraut
Ob die Diebe nun gestort worden sind, oder Widerstand geleistet hat, weiß man nicht.
dalk findet am Sonntag, den 29. November, nachmittags 3 Uhr in Kalt im Jokal v, Hen. Pinner, am Mark, statt. Algenen, Reteiliguna darf wohl erwartet werden.
k Deutscher Gärtnerverband(Mitglied des Gesamtverbandes
christlichen Gewerkschaften). Am Sonntag den 22. d. M. fand diesjährige Gaudelegiertenkonferenz im Bier=Esel, hier, statt. Vertreten waren: Vonn, Aachen, Düsseldorf, Duisburg, Esen, Gesen.
kirchen, Witten, Dortmund, Köln. Es erstattete Hr. Bannie Essen) den Geschäfts= und Kassenbericht. Hr. Augstein besprach ing längerem Referat die momentane Krisis und die Mittel zu einer durchareifenden Agitation. Er verwies auf die Notwendigkeit der gewertschaftlichen Unterrichtsturse und eine planmatige Hausag.) tation; er bemängelte die schlechte Arbeitgeber=Organisation im Gärtnerberufe, was den Abschluß von Tarifvertragen sehr erschwere. diesem Gebiete sei noch viel zu besern. An Anträgen lagen die Regelung des Stellennachweises, die durch wöchent. liche Berichterstattung der einzelnen Zahlstellen an die Zentrale über die Zahl offener Stellen und stellenloser Kollegen mit jedes, maliger Veröffentlichung im Fachorgan erzielt werden soll. Der rheinisch=westfälische Gau soll in Unterbezirke zwecks Durchführung besserer Agitation eingeteilt werden. Der Sitz des Gauvorstandes wurde von Düsseldorf nach Köln verlegt.
für Herz un
sind Bachems Erzählungen
*
Aus dem Vergischen Land.
□ Bensbera, 27.Nov. 1908. Beim Viehhüten hatten im benachbarten Quabach Knaben ein Feuer angemacht, dem das vierjährige Töchterchen des Küfers Röttger mit den Kleidern zu nahe kam, so daß die Kleine alsbald eine Feuersäule bildete. An den schrecklichen Brandwunden verstarb das Kind abends.
Eindlar, 26 Rov.1908. Beim Hüten des Diebesz, Ziaheten n
resselnde E. Gedlegene Vornehme Der Band
A. Eindlar, 26.N0v.1908. Beim Halln oe...g- o
dem benachbarten Quabach Kinder ein Feuerchen an. Hierbei singen die Kleider eines vierjährigen Mädchens Feuer, wodurch es so schreckliche Brandwunden erlitt, daß es nach kurzer Zeit starb.
Sport.
4. Wohltätigkeitsschwimmfest. Wie bereits mitgeteilt, veranstalten auf Veranlassung des Schwimmklubs Rhenus am Sonntagnachmittag 3½ Uhr im Hohenstausenbade der erste Damenschwimmverein, Kölner Schwimmverein, Schwimmklub Rhenus und Schwimmsportklub ein Wohltätigkeitsschwimmfest zum Besten der Hinterbliebenen der auf Grube Radbod verunglückten Bergleute. Die Vorarbeiten sind nunmehr beendet und versprechen ein Fest, welches auch den höchsten Ansprüchen gerecht zu werden verspricht. Die Beteiligung an den Wettkämpfen ist sehr rege und auch die
Besetzung der schauschwinmerschen. Vorfäbrungen ur. Seoz, gu. 8.
nennen. Karten sind zum Preise von 1 M. an der Kasse des Hohenstaufenbades erhältlich.
Te Neue Dostautomobile.
Augenblicklich werden auf Anordnung der Reichspostverwaltung Versuchsfahrten mit einem motorischen Postpaketwagen unternommen.. Da sich die Briefpostautomobile vorzüglich bewährt haben, soll auch die Paketbeförderung in Zukunft dirch
Automobile bewerkstelligt werden. Die neuen Postautomobile sind als Ersatz für den zweispännigen Postwagen gedacht, welcher die Beförderungen der Pakete zwischen den Postämtern und den Bahnhofsämtern in der Stadt übernimmt. Ein Hauptvorzug der neuen elektrischen Wagen wird darin bestehen, daß sie von ganz anderen Dimensionen sein können, als die mit bespannten, wodurch der Verkehr schneller und leichter bewältigt wird. Durch die immer größere Zahl der Pakete ist ein Wagen von größerem Umfange geradezu ein Bedürfnis geworden. Die # bahon dementsprechend ganz bedeutende GrößenGladbach sprechen werden. Zu der Versammlung haben aug Frauen
Sett ttz. der Straßenbahn. Gestern vormittag
ocen, Pvotiur.er Stratzenlbagn or“ dort mit dem Geleslegen
bahnbetrieb verursachte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
88 Mülheim(ugem),. iten bis gestern abend 8 Uhr
aht der, beiten Aihgtäuge, erbtenr. z. 1701.—1109, der Liberalan: Stimmen: die Kandidaten bes Jen, 1467.—1474, Bei der Madl in
349—-359, der Sozialdemorratep.1. bis abends 8 Uhr Stimum
Jahre 1906 hatten am bern.—. uis 1440 Stimmen, die darerbaltemn, vie„Haggsenezez,#z, Senten., Kandidaten der Sozsaldidaten der Liberalen 574 Stimmen,
## Mank rt, 26.Nov.1908. In einem hiesigen Betriebe kan
gestern ein Zimmermann aus Nippes der Starkstromleitung zu
e Riederpleis, 26.Rov.198. Heute nachmitag gegen2
brach in den Beihungen des. Lleves: Belck, iserePie Kolst 95
Scheune und Stallungen wurden ein Raub der Flammen. Vieh konnte frühzeitig gerettet werden.
Neu aufgenommen!
FusswohlAus Köln-Baventhal.
verletzungen.
Sehnallensekuhe
(System Langenohl) d..P.
57027 157028
gerabezu ein Bebursnis
neuen Automobile haben dementsprechend ganz bedeutende Größenmaße. Ihre Höhe beträgt 3,3 Meter, sie sind
Aus Köln=Deutz. 4. Dermißt wird Wilhelm Bommert, am 4. Juni 1885 zu
Es wird vermutet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
Gesetzlich geschützt.
und 1,8 Meter breit. Sie werden mit vierzylindrigen Motoren von 28 Pferdekräften versehen. Das Innere des Wagens ist nicht weniger als 2½ mal so groß wie bei den bisherigen Postwagen. Sollten die Versuchsfahrten sich bewähren, so werden die Wagen auch bei der hiesigen Postverwaltung in Dienst gestellt werden.
* Orofessor Jos. Schwartz, der in weiten Kreisen bekannte und hochgeschätzte Dirigent des Kölner Männergesangvereins, vollendete gestern sein sechzigstes Lebensjahr. Fur den genannten Verein war dies ein will commener Anlaß, seines beliebten und verehrten Meisters, unter dessen Dirigentenstab er seit bereits 17 Jahren steht, in besonderer Weise zu gedenken. Vor Beginn de am gestrigen Abend stattfindenden regelmaßigen Probe begrüßte Präsident v. Othegraven Hru. Prof. Schwartz unter Ueberreichung eines Lorberkranzes mit herzlicher Ansprache. Bei einer gemütlichen Nachsitzung würdigte der Präsident eingehend in warmen Worten die Verdienste des Geseierten um die Sangeskunst im allgemeinen und den Kölner Männergesangverein im besonderen. Hr. Rud. Adam gratulierte namene der Cacilia Woltenburg. Hr. Prof. Schwartz dankte bewegt für die Ehrung, die Zeugnis ablegte von dem schönen, freundschaftlichen Verhältnis zwischen den Mitgliedern des Vereins und dem Dirigenten.
••• P HA d Mocein zur fenrher
Aus Köln-Holl.
A. Brand. Gestern abend entstand in einer an der Hauptstraße Ecke=Salmstraße gelegenen Scheune Feuer, welches schnell sich griff und eine aefährliche Haltung anzunehmen drohte. Es gelang der sofort herbeigeeilten Kölner Verufsfeuerwehr sowie der Poller freiwilligen Feuerwehr das Feuer nach
sehe Dde, Peste. sie e, ece e. ae bes
befand, brannte fast gänzlich nieder. Die Feuerwehr war etwa drei Stunden auf der Brandstätte tätig.
Wes
Diese zeichnen sich von den andern Fabrikaten durch ihre Geschmeidigkeit, Leichtigkeit und Weichheit aus und haben den Vorzug, dass an ihnen jede Reparatur vorgenommen werden kann. Sie sind als Sanitäts-, Haus, Sport- und Strassen-Schuhe zu verwenden.
liedern des Vereins und dem Mieinenten.
Vorträge. Im Verein zur Förderung des Museums für *"<space> I.<space> t# t t a n a b o n d<space> 8<space> U u r<space> i n<space> d e r<space> A u l a<space> d e s<space>
Naturkunde spricht am Freitagabend 8 Uhr in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Professor E. Löwe über„Kometen, Meteore und Sternschnuppen"(mit Lichtbildern). Im Museum für Naturkunde Stapelhaus finoet der nächste öffentliche Vortrag am
Aus Kalk.
— Unfall. In einer chemischen Fabrik fiel einem Arbeiter aus Höhe von 12 Meter ein Flacheisenwinkel aus den Kopf. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde ins St. Jusephshospital
IX Schwerer Einbruchs-Diebstay:. In der Nacht zum
Donnerstag wurde in einem in der Nähe des Postgebäudes belegenen Geschäftshause ein schwerer Einbruchsdiebstahl verubt. Den Dieben fielen hierbei Herren= und Frauenkleider. Wäsche, eine silberne Herrenuhr, eine sitberne Damenuhr, 1 goldener perrenring, für 10 M. Briefmarken, etwa 18 M. bares Geld, 25—30 Flaschen Wein, eine Anzahl Konservenbüchsen. Fleisch= und Wurstwaren usw. in die Hände. Der Wert des Gestohlenen int sehr erheblich.
Mehrfach prämiiert. Aerztlich begutachtet
Für Kinder von 4“ an „ Damen„ 6·„ „ Herren„„
auch warm gefüttert vorrätig.
Christ. Breuer
Aus der Arbeiterwelt.
0 Eine Bezirkskonferenz der Vorstände und Bezirksvorsteher er Arbeitervereine von Kalk. Mülheim. Deutz. Voll, Merheim bei
Hohe Strasse 8. Köln a. Rl. ge Phnüber Löwenbeiu
Telephon 9875
Broschüre über Fusswohl-Stiefel gratis.
Man verlang kostenfrei
I. P. Bachen
Vonner
v. J. G. Ma
Tahein 15 8 lösen ist in handlung. tenntlich,
* Weltver
shrn. 9 vorrätig:
#traße 25, #Antonsg. Severinstr. straße 31,
#ielstr. 12 Neister Ge straße 6, on der Hé gasse 68. Ar #ngelbert # Ring
In Der straße 26 u straße 28 #roisdorf
Wil
M
Kost
und

für Herz und Gemüt
####0 Bachems illustrierte Frzählungen für Mädchen. *
resselnde Erzählungen
—egoner Inhalt.
Tornehme Ausstattung
Der Band M..50
Köiner Local-Anzeiger Nr. 328 8 Freitag, X7. novemper a5vu.
Malte. I Aetropol=Theater. Opernhaus.
Welt Kinematograph
nur Schildergasse 7274.
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
.P. Bachem, Köln a. Rh.
Köln.
Das Programm vom 26. November bis 2. Dezember entzückt besonders die
Kinderherzen
„Christi Geburt“
künstlerisch kolorierte Darstellung.
„Kindheit Jesu“
Anmutig, liebliche Szenen bietend.
Unter anderem wird noch geboten:
„Delagrange und seine Plugmaschine“. a Hochaktuell!!
Reichhaltiges Künstlerprogramm.
Anerkannt beste Musikbegleitung! Streng pass. zu jed. Bilde.
um 21. Male.. Jum 21, Male
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Samstag, zum 28. Male:
Die Dollarprinzessin.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:—
sidele Bauer.
Samstag, den 28. November 1908. 83. Ab.=Vorst. Serie C. Somstog, ven., ub.„Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Mitptehende: Beldsege, Bsig, bechäliz Senaun, die Herren: vom Scheidt, Pauli, Reldel, Bangpt. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Sonntag. den 29. November 1908. Vorstellung außer Abonnem.
* Vonner Kraftzucker
v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh
ACasein 15 u. 30 J 3. Aufklösen ist in Kolonialwarenhandlung, durch Plakate tenntlich, stets vorrätig.
Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburgertraße 25, Bolzengasse #ntonsg. 1, Rolandstr. I Severinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18, kiselstr. 12, Lungeng. 22.
Reister Gerhardstr. 1, ErftEstraße 6, Eigelstein 53, In der Höhle 28, Weiden##gasse 68. Antwerpenerstr.39,
#engelbertstr. 53, Deutscher Rng 7.
*". Siegbur.
Mathilden
e 28 u. 39, Alsenstr.“
koisdorferstr.
Becte Ausikecgenunn
Kameradschaftlicher
Kriegerverein„von Lützow“
ehemaliger 2ser, Köln.
Vereinslokal: Gürzenich.
Samstag, den 28. November d.., abends 8½ Uhr, im Viktoria-Saal, Waidmarkt
20. Stiftungsfest
bestehend in
Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und Festball
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors„St. Jakob
Vereinsabzeichen zum Eintrit. Der Vorstand.
I..: W. Maintz, 1. Vorsitzender.
Scala-Cheater.
Voranzeige.
Ab Dienstag, den 1. Dezember: Ensemble=Gastspiel Berliner Künstler.
Eine heiratsgeschichte
Eine ganz ungewöhnliche Begebenheit in 3 Aufzügen von Nicolai Gogol.
Für die deutsche Bühne neu bearbeitet von Karl Ritter v. Adré Oillard.
Uraufführung am 30. Oktober 1908 in den Kammer spielen des Deutschen Theaters in Berlin. Spielleitung: James Kunert vom Schauspielhaus in Hamburg.
Kritiken:
965 Peilhe
Vertiner Neueste Nachricten: Wer gester
eine kleine theatralische Harmlosigkeit des russischen Dichters Gogol belacht, beklatscht, besubelt und bejauchzt wurde, der glaubte sich in eine Kindervorstellung zur Weihnachtszeit versetzt. Die Post: Es war wohl der ausgelassenste, frohlaunigste Abend, den man je im vornehm=stillen Kammerspielhause erEine tolle Laune scheint in diesen drei kurzen und kurzwei
Gseangabend
Anfang 7 Uhr.
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Kleine Preise.
aenzieiter v. Pid. 60
ichgesch. Kaninchen St..20
täglich frisch empfichlt
HIR. UR
Wildhandlung
Deinweg 9. Telephon 3787.
Geffentliches Schauturnen.
Sonntag, den 29. er., nachmittags 4 Uhr, in der städt. Turnhalle Mauritiuswall 56.
Wir laden hierzu alle Freunde und Gönner der Turnsache
Ssch en. Allgemeiner Turnverein zu Köln
Mitglied der deutschen Turnerschaft.
&a Midibe
Siegesabeno der nomischen..
S Volksverein S für das kath. Deutschland
Der erste apologetische Vorttag
über das Chema:
Schauspielhaus.
Samstag, den 28. November 1908. 91. Vorst.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Reimers, Gaebler,
Herren: Odemar, Felden, Senden, Heber, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Turrian, Diehl, Becker, Pittschau, Wehwer, Kiesau, Ekert, Doser, Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann: die Herren: Dr. Krüger, Senden, Aßmann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Portz, Pittschau, Nitzgen, Diehl, Felden, Heber, Turrian.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 29. November 1908. 92. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lyrische Komödie in 5 Akten von W. Dhane########
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 93. Vorst.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Mittel=Preise.
60 Muster=Mäntel!
Scz. Frauen-, englische SportMäntel, JackettKostüme, lang, sofort
und nächste Woche billig abzugeben.
Es sind Winter=u. Früdjahrs=Neuheiten 1909. Blömer Nchf. Agentgesch. Vertret. Berliner Mäntelfabrik.
Marsellenkr. 62 61, 1. Et.
Bitte zu schellen.
von Rektor A. heinen(Eupen
findet
im großen Saale der
Abends 8 Uhr:
I
Freitag, Samstag, Sonntag
Unwiderruflich!
letztes Auftreten
Koln-Curentenn,### am Dienstag, den I. Dezember, Sis der menschliche Affe.
stenacd e unz in gruen Lute dunr lurdtu IS abende 8. Uhr, kat. S ssscs
trägen 50 Pfennig, reservierter plaz 2 warn, nur ben L# ATNECEIN
ebn n edle, une Aug. en Tethschen al de Bachadlung, Basere Mrandter.;S E OLESSLUHT,
Nerr Korn. Hamecher, Berlin, und Herr Dr. Mettert,.- Gladbäcl S.ihe 194, bei Genske, Salierring 24, bei Hamm. Ein,### Schildergasse 99-101.
Nsd Ru uncdun i a ae e en ee aue, stuche.
Vir biten die Auhänger der zu hrteligent hucd est S fraße 41, sopie in den Leschstesgzleg der Könischen Gpo a. Platg, gansse— MitIow
zahlreich an dieser Versammlun, zu Ppogal gen. Au.
srraße Pi, sowie n.—..——7
Volkszeitung und des Rheinischen Merkur.
zahlreich an dieser versemmere,— gie Vorstände. K Volkszeitung und dirzm
Kriseur= und verückenmacher=Innung Honstag, den 2v. November 196, nachmitags 3½ Uhr. für meister, Gehülfen und Lehrlinge.] ig Hohenstaufenbad
Wiscune Wohltätigkeits=Schwimufes
zum Betten, der Eirterchlichtene g. resegt
d General-Versammlung
am Vonnerstag, gleischmengergasse 40.. zum Besten der hinteronerenen er.
Tagesoranun. 9: guban. Grube Radbod verunglückten Bergleute
be-beuuu. Bera aarantellst auf Beraniallung des
der Familie—
Heute, Freitau, abends 8¼ Uhr.—
zum 10. Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Samstag, den 2b. November, 5 abends 6¼ Unr,
zum 11. Male:. 5
Ihr Kammerdiener. n
Der Billettverkauf flndet an Wochentagen tagsüber an
der Nechselkause im Antomaten gtatt.—
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
bin beim hiesigen Amis
ind fandgericht als
chi
gelassen.
Düren
Rechisanwalt
A. Apernkraße 17-19.
900010000
WS N
E
S9fl.
veranstälterauf Prr-i
Schwpimmtlat, Aheeus vog Kölner Schwimmverein, Schwimmklub Rheuus und Schwimmsporthlub.
Haupt=, Gruppen= und Hochspringen, Schwimmen für Damen und herren Cauchen, Stafette, Reigen, Jugendwettkämpfe usw.
Karten a 1. knd an der Kalf, de, Hohenstausenbade;
erhältlich. do Einlaß 3 Udr.—
Taliche Arbatsgfuche boven in Büger,Secte.
beste Wirkung.
Math.&amp; Rosa Bernardi, u.
Raiffeisenorganisation
Rheinische Betriebs-Genosseuschattskase
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Hön. 8
mit d eimonatlicher Kündigung... mit gechamgnatlicher Ttncherng.
zu 4 ½% zu 4 ½%

an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen
GHNE LOTFUEE
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
Für Fuhrwerksbesitzer!
Mehrere große Ia. wasserdichte
neue Decktücher und Pferdedecken
sehr preiswert abzugeben.
Aachenerstraße 66, 2. Et.
Alle Artikel z. Krankenpflege Orthopädie u. Bandagen.
.<space> 4 r<space> u.<space>
9377.
Geschäfts=Eröffnung!
Die ergebene Mitteilung, daß ich Samstagabend, den 28. November
esenstraße 97 Hohenzollernring Aue seue
Ronditorei nebst Café
Jugendfest
zum Besten schulentlassener Mädchen Kölns
am 28. November 1900.
Durch mehrjährige Tätigkeit als erster, Ge hülfe in hiesigen hervorragenden Geschäften(Herren
Bibel u. Bohrer) bin ich in den Stand gesetzt, den verwöhntesten Anforderungen gerecht zu werden. Verwende nur feinstes Material und reine Natur
Indem ich höflich zu einem Besuch einlade, zeichne
Hochachtungsvoll
Stefan Bamier.
Helfet der Jugend!
Mitten im Getriebe der Grossstadt stcht die der Schule kaum entwachsene Jugeng oft ganz verlassen da, obschon sie einer führenden und stützenden Freundeshand noch seh.
bedarf. In dieser Erkenntnis hat der Katholische Frauezbund, Zweigverein Köln. seit eingen beilarf. In dleser Ringugtne waibliche Jugend aufgenommen. Ein besonderes
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
Jahren die Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend aufgenommen. Ein besonders
Dienststellen. Auch wird dort den Mädchen Bureau dient der veruntuuug##., Schulamntlasenme Rat und Anskunft in a
bunseen den er„ar und nach der Schulentlassung Rat und Anskunft in aulen Pragen de Berufswahl erteilt. Die schulentlassenen Mädchen werden ferner an den Nachmittagen der onn. und Vestag an Dyen Bratech. Ger, O1t1.P,ebontgen eder wush düir üire Bosehnige in
den die MadchenK——.—
bewahrt und wird Geist und Gemüt günstig becinflusst. Zur Weiterführung und zum Ansbean dieser Fürsorge sind grössere Mittel dringend
Tastshond Non
erforderlich. Der Jugend will die Jugend helfen Alle Freunde
wir nun
farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten Im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernroinigung
„#ltestes Kölner Muschelhaus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner Kalb
Weyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Täglich treffen große Sendungen frische Seemuscheln ein, direkter Bezug von der See, a Portion vorzüglich zubereitet 25 J, 100 Stück außer dem Hause 30§.
Vor und nach den Theatern gr. Auswahl in Abendplatten.
Hasenbraten und Pfetter vom ganzen Hasen. Mittagstisch 12-.3 Uhr zu sd's und höher im Abonnement 10 Karten 7# ff. Obergärig sowie Lagerbier
Brauhaus Zum Esel. Breitestrasse 114 Fritz Minder, Restaurateur
durch zahlreichen Besuch des Wohltätigkeitsfestes den guten Zweck zu unterstützen
Der Vorstand des Katholischen Frauenbundes Zweigverein Köln.
Frau lean Hospelt. Vorsitzende, Domkapitular Dr. Blank, Frau Franz Xaver Bachem, e n<space> G e h e i m r a t<space> B a r d e n h e u e r,<space> F r ä u l e i n<space> A n r a<space> B e c k e r,<space> F r ä u l e i n<space> A g n e s<space> B r e i t e n b a c h<space> Frau. Geheimrat Bargenneue... Fettweis, Frau Regierungsbaumeister Renker
Kellner. Frau Landrat Minten. Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau uymnasialdirektor Wirsel.„
Der Feit-Ausschuss:
bos Kaihait eoahlirt, Fas kaitscteie heatl. ei,P elschehste
esc seheseschc
Stolwverck, Kommerzienrat Garl Wahlen, Peter Wahlen, Oberbürgermeister Walcak
Programm
des Festes am 28. November 1903, abends 5
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz.
Prolon. Gedichtet von
Kindersymphonte von
Uhr
1.
2. 3.
Frl. Johanna Baltz Josef Haydn.
Gesangsvorträgen
Die Tulpenmädchen aus Haarlem, Reigen
W. Barth-Erlensteg. Sidney Jones.
Alex Dorn.
von
und in
mit Gesang von
Die Geisha(Walzer der Mimosa) von Hühnerterzett, op. 90 von
Biedermeiertanz, Ausgeführt 37 Kindern und jungen Damen.
Hektor. Schwank in 1 Akt von
Lebende Bilder.
Der junge Mai.— Marmotte.— Ballträume.
Kartenverkauf bei J.&a; V. Boserte, Buch- und Kunsthandlung, Minoritensr. 194.
5.
6.
G. von Moser.
Schlussbild.
erste und Zweite Reine Darnen...,
wachser 5 für Kinder bis zu 12 Jahren 3 M. Balkon hintere Reihen für Erwachsene: und für Kinder 2+.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
## mit Bogen u. Kasten K 18, 22, 27 usw. Flöten A 15 bis K 250.
Klarinetten K 45 bis.350.
Reparaturen, Bestandteile.
Eb.Wünnenberg, prakt. Instrumentenmacher
Köln, Luxemburgerstrasse 11, I.
Kein Laden. Fernruf 7174. Illustrierter Katalog frei.
Versammlengshalender der
Zimmerer.„Sargtgg T. 14118 Pr, Logite übr; Pachmanst.
Im IX. Jahrhundert
haben sich die
AlexandriaZigaretten
Hülfs= u. Transportarb. Godorf.n— Iuhrvark Sült, Sonntag 29,., S 11.,, Hutrommes Glokeng.
Ehrenfeld. Sams#, 28. 11., 9 Uhr, Schneider, Venloerst. Tanezterer Köln. Samstag, 28.11., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg.
Metallarheiter Deutz, Somestggstag z. 11—3 Uhr, Anin.
I. 12. 9 Uhr. G. Löwe. Ehrenstr.
Schneibes Köln. Dienstag.
durch ihre vorzügl. Qualität auch bei den verwöhntesten Rauchern einen
Welt-Ruf
erworben. Spezialitäten sind:
Piccadilly Glub-9 Graf v. Alvensleben.8 Fiametta-9
Quarta
Quinta 5Vertretung u. Aushülfslager nur für Zigarren-Spezialgeschäfte
Georg Wingenteld, Köln,
Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.
Kalk. Schuhwaren!
Arbeiter=Schuhe zu 5,50—.50.4 Herren=Vox=Schnürstiefel zu.25 „ Chev.=Stief. m. Lack 7,50 u..50 Damen=Box= und ChevreauSchnürstiefel.25 K Damen=Chevreau=Stiefel m. Lack 7,25 u..25 M.
Schulstiefel von.40 bis.40 K+
bei Friedr. Middendorf,
Müldeimerstraße 172. Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht“
Restaurant
Neumarkt 16 Fernsprecher§ O1
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine"“. Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Dinere
Bilige aisuet;
Bachem.
dakteur: Jos. S.. I,beiten antwortl. für Aus der..
Pelt: Oet. De Zesongul
&ame Gele. Mlacn We.