Nr. 267. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 27. September 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute f2 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kronprinz und die Kronprinzessin, die gestern früh von Klitschdorf in Berlin eintrafen, begaben sich im Automobil zu mehrtägigem Jagdaufenthalt nach Großmützelburg.
Der zweite Strafsenat des Kammergerichtes in Berlin hob den Beschluß der Haftentlassung des Fürsten Eulenburg auf und machte die Freilassung von einer Sicherheitsleistung von 100000 M. abhängig.
Auf der Vulkanwerft in Stettin fand gestern mittag in Anwesenheit des Fürsten und der Fürstin zu Wied, des Oberpräsidenten v. Maltzahn=Gültz, des kommandierenden Generals und anderer Vertreter der Militär= und Verwaltungsbehörden der Stapellauf des Linienschiffes„Ersatz Württemberg“ statt. Als Vertreter des Reichsmarincamts war Vizeadmiral Schmidt anwesend. Vom Rheinland waren geladen: Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm(Bonn), Bankier v. Deichmann(Köln, Graf v. Beißel zu Gymnich, Landeshauptmann Dr. v. Renvers(Düsseldorf) und Oberbürgermeister Spiritus(Bonn). Die Taufrede hielt der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer-Lieser. Die Taufe vollzog die Fürstin zu Wied. Das Schiff erhielt den Namen Rheinland.
Auf der Berliner Elektrischen Hoch= und Untergrundbahn hat sich ein schwerer Unfall zugetragen. Aus noch nicht aufgeklärter Ursache ist in der Höhe des Geleisdreiecks an der Trebbinerstraße ein Hochbahnzug einem anderen in die Flanke gefahren. Bei dem Zusammenstoß ist ein Wagen vom Viadukt herabgestürzt. Bis jetzt sind 17 Tote und 17 Verwundete geborgen.(Vergl. S..)
Die Königin=Witwe von Spanien hat gestern abend Paris verlassen, um sich nach München zu begeben.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern abend in Wien eingetroffen.
Im Laufe der letzten 24 Stunden sind in St. Petersburg 309 neue Choleraerkrankungen und 153 Todesfälle vorgekommen. Die Zahl der Kranken beträgt 1831.
Die
ist für einen Zentrumsmann jetzt wirklich erquickend. Die neuen Steuern sind schuld daran. Den Zentrumsmann überkommt ein gewisses Gefühl des Behagens, wenn er aus den Zeitungsberichten immer und immer wieder die große Angst der Blockparteien vor dem „ausgeschalteten“ Zeutrum deutlich erkennen kann. Reichsschatzsekretär, Konservative und Nationalliberale mühen sich jeder nach besonderem Rezept ab, den sich noch etwas zierenden Teil des Blocks, die Freisinnigen, im Blockgeiste zu erziehen bzw. zu erhalten. Dem ungehorsamen Blockkinde wird immerfort der„Klabautermann“ Zentrum in den verschiedensten Formen vorgehalten. Dazu
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[171 Roman von Erich Friesen.
„Mirra!“ ruft er, leidenschaftdurchbebt, indem er stürmisch ihre Hände faßt.„Mirra! Ich kann diese Kälte nicht mehr ertragen! War denn alles, was ich in jener furchtbaren Nacht in deinen Augen zu lesen glaubte, was mein Herz trotz der Todesangst mit namenlosem Entzücken erfüllte— war dies alles nur Einbildung meiner erregten Sinne?“
Schweigend blickt sie ihn an. Tränen schimmern in dem klaren Blau ihrer Augen. Aber hinter den schmerzlichen Tropfen leuchtet ihm auch jetzt felsenfestes Vertrauen entgegen.
„Mirra! Du weinst?“
Sie schüttelt den Kopf mit einem rührenden Ausdruck in dem blassen Gesichtchen. Und noch einmal übermannt ihn die Leidenschaft.
„Mirra! Du weißt, wie ich dich liebe! Du bist der Sonnenstrahl auf meinem Lebenswege! Sage mir ein einziges Wort— das Wort, das ich schon oft glaubte in deinen Augen zu lesen, das deine Lippen mir aber stets vorenthielten! Mirra— du liebst mich?“
Ein heißes Erschrecken fliegt über ihren Körper. Mit einer Art Verzückung hängen ihre Blicke an ihm.
„Ja, Orlando—“ sagt sie fest, voll tiefer Innigkeit.„Ich bekenne es frei! ich liebe dich. Ich habe dich geliebt vom ersten Augenblick, da ich dich sah. Aber nicht mit jener heißen, verlangenden Liebe, die den Menschen zum Sklaven seiner Empfindungen macht. Nein— mit der stillen, allumfassenden Liebe, die nur das Glück des Geliebten will, die emporhebt aus dem Alltäglichen in reinere, höhere Regionen!... So liebte ich dich bis vor kurzem. Aber jetzt—“
Sie zögert, während tiefes Rot in ihre Wangen steigt.
„Jetzt, Mirra? Jetzt—“ wiederholt er in bebender Erwartung
*) Fortsetzung und Schluß.
kommen liebevolle und scharfe Strafandrohungen sowie herzinnige Versprechungen auf reiche Belohnungen für ein recht artiges Verhalten. Mit dieser Erziehungsarbeit des widerspenstigen Kindes verbindet ein Teil der Blockpresse ein Werben um die Hülfe des Zentrums, das wirklich rührend ist. Die ruhige sachgemäße Besprechung der vorgeschlagenen Steuerarten in der führenden Zentrumspresse zeigt den Gegnern deutlich, daß das Zentrum ein kräftig Wörtlein mitreden wird bei der schließlichen Feststellung der vielen Steuerpläne. Die Macht des Zentrums ist, das ersieht der Zentrumsmann aus allen Aeußerungen der Presse mit großer Freude, trotzdem es ausgeschaltet wurde, ungebrochen und sehr groß. Ob die neuen Steuern mit oder ohne Zentrum bewilligt werden, das ist für die Partei als solche nicht von besonderer Wichtigkeit. Die Hauptsache ist, daß die Gegner durch ihre Ratlosigkeit und ihr Werben anerkennen, daß ein tatsächliches Ausschalten dieser großen Partei unmöglich ist.
Zur Reichssinanzreform.
Reichsschatzsekretär Sydow gibt bekanntlich den Bedarf des Reiches an neuen Einnahmen auf 500 Millionen Mark an. Darunter sind 200 Millionen für Mehrforderungen der nächsten Jahre. Diese berechnet er folgendermaßen: Zuvörderst sollen die Beamtengehälter erhöht, die Wohnungsgeldzuschüsse neu und ebenfalls höher festgesetzt werden. Sodann verlangt der Reichstag eine Besoldungsaufbesserung der Mannschaften bei Heer und Marine. Wird diesen Wünschen entsprochen, so ergibt sich bereits im ersten Jahre eine Mehrausgabe von etwa 90 Millionen Mark, die von Jayr zu Jahr steigt und im Durchschnitt der nächsten fünf Jahre auf annähernd 100 Millionen Mark zu veranschlagen ist. Sodann ist gesetzlich eine Ermäßigung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark festgelegt, die ebenfalls einen jährlichen Ausfall von rund 35 Millionen bringt. Um die auf Tilgung der Anleihen gerichteten Absichten zu verwirklichen, wird in den nächsten Jahren durchschnittlich eine Summe von 50 bis 60 Millionen Mark, also rund 30 Millionen mehr als bisher gebraucht. Dazu kommt, daß der Reichsinvalidenfonds im Jahre 1911, spätestens im Jahre 191° aufgebraucht sein wird und damit dem Reichsetat weitere 25 bis 30 Millionen Mark jährlich zur Last fallen. Endlich ist doch auch mit der starken Bewegung zu rechnen, die auf Beseitigung gewisser unpopulärer und wenig bewährter Abgaben(Fahrkartensteuer usw.) gerichtet ist. Alle diese Faktoren lassen bereits eine jährliche Verschlechterung der Bilanz um durchschnittlich 200 Millionen für die nächste Zeit erwarten.
Ueber die Witwen= und Waisenversicherung
gingen vor einigen Tagen Mitteilungen durch die Presse, wonach die Regierung die Absicht haben sollte, die im Zolltarifgesetz vorgesehene Bestimmung, daß die Mehrerträge der Getreidezölle von 1910 ab für eine Witwen= und Waisenversicherung zu verwenden seien, durch eine neue Vorlage außer Kraft zu setzen
Sie wendet den Blick von ihm.
„Seit dein Arm mich vor dem Tode bewahrte, seit deine Lippen die meinen berührten— seitdem ist eine Veränderung in mir vorgegangen, Orlando. Ich fühle mich beklommen, nicht mehr frei wie der Vogel in der Luft. Ich bange vor etwas Unbekanntem, das mich niederdrückt. Ich habe die Empfindung, als ob meine Liebe zu dir nicht mehr so selbstlos, so rein und opferfreudig ist. Als ähnele sie mehr Teresitas Liebe zu dir, von der du sagtest, sie sei ein Rausch gewesen... Schüttele nicht den Kopf, Orlando! Aber ich kann den Gedanken nicht los werden, daß die Erfüllung unserer Liebe Enttäuschungen bringen wird. Mir ist, als schwebe Teresitas Geist warnend über mir. Und darum, Orlando, ziehe ich mich zurück vor dir in mein eigenes stilles Selbst, wo ich sicher bin vor vielleicht namenlosem Glück, aber auch vor— Enttäuschung!“
Tiefe Blässe überhaucht seine männlichen Züge.
„Mirra!“ ruft er mit bezwingender Eindringlichkeit.„Das kann dein letztes Wort nicht sein! Habe ich nicht schon genug gelitten? Und auch du leidest— ich sehe es dir ja an! Hat nicht Teresita selbst kurz vor ihrem Tode unsere Hände ineinander gelegt? Sage, daß du mein Weib werden willst, Mirra! Gib unserer Liebe die höchste Weihe!“
Sie schüttelte den Kopf.
„Laß mir Zeit, Orlando! Du weißt, ich bin nicht wie andere Mädchen. Ich stehe im Zwiespalt mit mir selbst. Nur ein Leben gibt es, das lebenswert ist: das Leben in Wahrheit und in Freiheit. Der Mann, dem ich einst angehören könnte, muß mich nicht nur lieben mit der heißen, begehrenden Mannesliebe — er muß auch meiner Seele nahe stehen, muß all meine Gedanken, meine Empfindungen teilen. Schon seit langem habe ich einen Plan im Kopf, den ich dir noch auseinandersetzen werde. Wenn du mir beistimmst, wenn unsere Herzen sich auch begegnen unter dem Sonnenleuchten der Barmherzigkeit und der allgemeinen Menschenliebe— dann kann ich sicher sein, daß unsere Liebe kein Rausch ist, sondern wahre, nur mit dem Tode endende Herzensliebe!
Und wie schon oft, so beugt sich der Mann auch diesmal vo
S Kölnischer Geschichtskalender. Hunderky
2c. September
1870 Die ersten Zuaven(40) der aufgelösten päpstlichen Arme(Rom war am 20. September in die Hände der italienischen Truppen gefallen) treffen in Köln ein und reisen von hier in ihre Heimat: Rheinland, Westfalen und Holland, weiter.
1872 Konstituierung einer Transport= und Unfall=Versicherungsgesellschaft zu Köln unter der Firma Rhenania, Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, mit einem Grundkapital von 1 Million Taler(mit 20 Prozent Einzahlung).
1876 Die Stadtv.=Vers. beschließt, den Gürzenich für politische Parteiversammlungen nicht mehr zu vermieten.
1877 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Vermietung des Römerturmes an die Glasmalereifirma Jakob u. K. Leop. Melchior für fünf Jahre gegen eine jährliche Miete von 1000 M.
1879 In einer Versammlung der Fortschrittspartei zu Köln spricht Prof. Dr. Vircow aus Berlin.
1884 Eine Versammlung von Vertretern der selbständigen wirtschaftlichen Gas= und Wasserwerksbetriebe der Rheinprovinz und Westfalens beschließt, eine Berufsgenossenschaft selbständiger Gas= und Wasserwerksbetriebe für ganz Deutschland mit einer Sektion für Rheinland und Westfalen zu bilden. Sollte die Berufsgenossenschaft für ganz Deutschland nicht zustande kommen, so soll eine solche für die beiden genannten Provinzen allein ins Auge gesaßt werden.
1897 Geh. Reg.=Rat Rob. Schnitzler j. Verdient um das Musikleben Kölns.
wünsche. Dazu hat sich jetzt die Regierung geäußert:„Es hängt gar nicht mehr von dem Belieben der verbündeten Regierungen ab, wann sie die Regelung der Witwen= und Waisenversicherung vornehmen wollen. Denn der Paragraph 15 des Zolltarifgesetzes zwingt ja einfach dazu, das Gesetz über Witwen= und Waisenversicherungen mit dem 1. Januar 1910 in Kraft treten zu lassen. Es erscheint auch gänzlich ausgeschlossen, den Ausweg des letzten Absatzes des Paragraphen 15 zu wählen, nämlich die Regelung der Witwen= und Waisenversorgung durch ein vom Reichsversicherungsamte zu genehmigendes Statut provisorisch eintreten zu lassen, denn dadurch würde die Witwen= und Waisenversorgung von vornherein von der übrigen Arbeiterversicherung losgelöst werden, während ihr organischer Zusammenhang mit dieser gesamten Gesetzgebung ein notwendiger und unausweislicher ist. Hieraus ergibt sich zugleich auch, daß nicht nur die Witwen= und Waisenversicherung, sondern auch die übrigen großen Versicherungsgesetze wie die Arbeiterversicherungsreform bis zum 1. Januar 1910 unter Dach und Fach gebracht sein müssen. Demgemäß sind auch die Vorarbeiten zu der Witwen= und Waisenversicherung im Reichsamte des Innern bereits so weit vorgeschritten, daß die Vorlage frühzeitig genug dem Reichstage zugehen kann, um rechtzeitig Gesetzkraft zu erlangen.“
Ergebnisse der Wertzuwachssteuer in den preußischen Gemeinden.
Die Begründung der amtlichen Denkschrift zum Entwurf eines Wertzuwachssteuergesetzes für Bayern gibt interessante Aufschlüsse über die Erträgnisse der WertzuwachsMirras edler Jungfräulichkeit. Sein leidenschaftliches Verlangen klärt sich zu tiefer, ehrfurchtsvoller Andacht.
„Du bist mein guter Engel, Mirra,“ sagt er ernst, ihre Hand an seine Lippen ziehend,„Es geschehe, wie du willst!“
*
Zwei Jahre sind vergangen. Dort, wo Neapel am dunkelsten ist, inmitten eines Wirrwarrs von winkeligen Gäßchen und alten Häusern, wo Krankheit, Schmutz und Laster jeder Art das Szepter führen, wo Tag für Tag und Nacht für Nacht Mord und Totschlag die Luft durchgellen oder wüstes Johlen und Kreischen oder todestrauriges Wimmern und erstickte Klagelaute— inmitten dieser Schlupfwinkel der niedrigsten Menschenklasse dieser Erde erhebt sich ein hohes, vierstöckiges Haus mit einem wildwuchernden Blumengarten bavor.
„Sonnenleuchten der Barmherzigkeit"— steht in großen goldenen Buchstaben über dem weitgeöffneten Portal. Drinnen hohe Säle, weite Hallen, trauliche Kämmerchen mit weißen Gardinen und Bkumentöpfen vor den Fenstern.
Hinter den blitzblanken Fensterscheiben werden zuweilen bleiche, abgezehrte Frauengesichter sichtbar mit dunklen Schatten um den Augen, mit schmerzverzogenen Lippen und früh verwelkten Zügen. Doch merkwürdig— schon nach wenigen Wochen blicken die trüben Augen heller, die Lippen umspielt ein heiteres Lächeln, die Gesichter, denen vorher das Laster unverkennbar seinen Stempel aufgedrückt, werden ähnlicher dem Ebenbilde Gottes.
All jene bedauernswerte Geschöpfe, welche Not und Hunger oder Unerfahrenheit oder irgend ein unglückseliger Zufall dem Laster in die Arme trieb— sie finden in diesem Hause Unterkunft. Nicht streng gehalten werden sie von den freundlichen Pflegeschwestern. Nein, durch Güte und Milde, durch wahre Barmherzigkeit und Menschenliebe werden ihre niedergedrückten Seelen emporgehoben.
„Sonnenleuchten der Barmherzigkeit!“
Wie manches Mädchen, das sich schon dem Untergang nahe sah, preist dies Haus als ihre Rettung! Und preist die hehre Lichtgestalt, die als ein Engel der Barmherzigkeit von Saal zu Saal schreitet, von Kammer zu Kammer— berubigend. tröstend. Frieden spendend!

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1903.
steuer in Preußen. Nach der Denkschrift ist die Wertzuwachssteuer in Preußen bisher außer in drei Landkreisen in 62 Gemeinden(Sachsen in 34 Gemeinden) eingeführt worden. Wenn man sich vergegenwärtigt, daß Preußen im Jahre 1900 1266 Städte, 36162 Landgemeinden und rund 16,000 Gutsbezirke hatte, ist im Verhältnis zu diesen Ziffern die Zahl der Gemeinden, die diese Steuer zur Einführung brachten, gering. Es waren dies 7 Großstädte und 23 Städte bzw. Gemeinden zwischen 10 000 und 100000 Einwohner. Hierzu kommen die 89 Gemeinden des preußischen Kreises Blumenthal, deren Einwohner= zahl zwischen 45 und 4015 Seelen schwankt, also überwiegend ganz kleine Gemeinden. 12 Gemeinden hatten zwischen 10000 und 50000 Einwohner. Die preußischen Großstädte, in denen die Wertzuwachssteuer nach der Begründung bisher eingeführt wurde, sind Frankfurt(Main), Köln, Breslau, Essen, Dortmund, Kiel und Gelsenkirchen. Die Städte mit 50—100000 Einwohnern waren Mülheim(Rhein), Liegnitz, Linden vor Haunover und Zabrze; die mit 10—50000 Einwohnern Malstatt=Burbach, Weißensee, Groß=Lichterfelde, Hanau, Pankow, Paderborn, Kreuznach, Reinickendorf, Marburg(Lahn), Zehlendorf, Tegel und Griesheim bei Frankfurt(Main). In der Mehrzahl der angeführten Gemeinden wurde die Steuer erst im Laufe des Jahres 1907 eingeführt. Einen wirklich erheblichen Steuerertrag hat Frankfurt a. M. aufzuweisen, nämlich im Rechnungsjahr 1904: 228 482., 1905: 834 529., 1906: 1105 754 M. Hingegen beträgt der Ertragsanschlag für das Jahr 1907 in Frankfurt a. M. nur 300000 M. In Koln erbrachte die Steuer im Jahre 1906: 287000 M. In Essen 96000., in Gelsenkirchen 55000., in Weißensee 39.000., in Essen im Rechnungsjahr 1907 bis November 1907: 105000., in Weißensee 64000., in Zehlendorf und Reinickendorf je 50000., in Dortmund von September 1906 bis August 1907: 242 800., und endlich in Pankow von Oktober 1906 bis November 1907:74000 M. Dieses sind von einigen kleineren Summen abgesehen, die bisher durch die Wertzuwachssteuer erzielten Beträge in Preußen. In Sachsen ist die Wertzuwachssteuer bisher nur in kleinen Gemeinden eingeführt worden, von denen die größte 13000 Einwohner hat. Der Steuerertrag ist daher bis jetzt auch ein sehr geringer. In Oldenburg und Hessen sind seit Anfang 1908 die Gemeinden kraft Gesetz befugt, die Wertzuwachssteuer einzuführen. Wie weit seitens dieser Gemeinden von dieser Befugnis Gebrauch gemacht ist, geht aus der Denkschrift nicht hervor. Die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses hat also, wie die Denkschrift ausführt, durchwegs zu einem befriedigenden Ergebnis geführt.
Die Neubewaffnung der deutschen Kavallerie. Bei einigen Kavallerieregimentern haben im verflossenen Sommer Versuche mit einem kurzen auf den Karabiner aufzupflanzenden Seitengewehre stattgefunden, das gegebenenfalls den Säbel ganz verdrängen sollte. Wie ein Berliner Korrespondenz von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, haben diese Versuche zu einem derartig durchgreifenden Ergebnis nicht geführt. Der Säbel, die ureigenste Waffe des Reiters, soll beibehalten werden. Diese Maßnahme erscheint durchaus verständlich, da mit der Abschaffung des Säbels jeder Kavallerist, dem seine Lanze zerbrochen oder verloren gegangen ist, zu Pierde wehrlos wäre. Der Gedanke, mit dem auf den Karabiner aufgepflanzten Seitengewehre wie mit einer Lanze zu stechen, hat sich zudem als undurchführbar erwiesen. Der Säbel aber ist sowohl zum Hauen wie zum Stechen vom Pferde herab geeignet. Man wird also, aller Voraussicht nach, damit zu rechnen haben, daß der Kavallerist in Zukunft außer mit Lanze und Säbel auch noch mit einem kurzen Seitengewehre ausgerüstet werden wird, das auf den Karabiner aufgepflanzt werden kann und die Kavallerie befähigt, im Gefechte zu Fuß einen Sturmlauf zu unternehmen. Bisher, wo ihre einzige Nahwafse für das Fußgefecht in dem Karabinerkolben bestand, war sie hierzu kaum befähigt. Bei der immer mehr zunehmenden Bedeutung des Fußgefechtes bei der Kavallerie muß mit einem das Gefecht abschließenden und entscheidenden Sturmlaufe immer mehr gerechnet werden. Ihrem Zweck entsprechend wird die Waffe für das Fußgefecht, das Seitengewehr, am Koppel getragen werden, während die Waffe Für den Kampf zu Pferde, der Säbel, wie bisher am Sattel verbleibt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Eine bedeutsame Kundgebung. Die kürzlich in Zürich abgehaltene internationale Konferenz christlicher Gewerkschaftsführer hat gewissen Kreisen Anlaß zu einer förmlichen Hetze gegen die christlichen Gewerkschaften gegeben. Es wurde namentlich mit Eifer versucht, dieselben im Gegensatz zu den
Vor zwei Jahren hat Mirra San Martino den Plan zur Errichtung dieses Hauses gefaßt. In Orlando fand sie einen eifrigen Förderer ihrer menschenfreundlichen Idee. Mit einem Teil des Geldes, welches Teresita ihrem Manne hinterlassen, wurde der Plan zur Ausführung gebracht— eine Art Sühne für die Schuld der Toten.
Zuerst war Orlando nicht ganz einverstanden. Er fürchtete für Mirra die unsaubere Berührung mit dem Laster. Doch merkwürdig: nie wagt ein dreister Blick, ein gemeines Wort sich an das hoheitsvolle Mädchenbild heran. Mirra besitzt die seltene Fähigkeit, in jedem Menschen, auch dem verworfensten, das Gute herauszufinden und es dem Licht der Sonne entgegenzuführen. Und die armen irregeleiteten Mädchen, denen wohl nie in ihrem traurigen Leben ein Sonnenstrahl warmer Liebe und Barmherzigkeit geleuchtet— sie erschließen ihre Seele mit einer Art frommem Schauer dieser wärmenden Gottessonne. Und Hunderte von Lippen segnen Mirra dafür. Und Hunderte von Händen falten sich zu inbrünstigem Gebet für ihren„Engel der Barmherzigkeit“.
18.
Wieder erstrahlt die Villa Fortuna auf Capri in feenhaftem Glanze. In der Ferne Gitarren= und Mandolinenklang. Und Gläserklirren und stürmischer Jubel.
„Evviva! Evpiva!“
Draußen im Park erhabene Einsamkeit. Süße Traurigkeit weht durch die balsamische Luft. Nicht jene ernste Traurigkeit der Herbstnächte, da feuchte Nebel frösteln; nicht jene todesstarre Traurigkeit der Winternächte, wenn der Sturm in den entblätterten Bäumen heult und große Regentropfen herabplätschern. Nicht jene nervenzerrüttende heiße Traurigkeit der Sommernächte,
kirchlichen Autoritäten zu bringen und ihnen das Recht abgesprochen, sich überhaupt noch als christlich zu bezeichnen. Man versuchte damit den Beweis für die Notwendigkeit katholischer Gewerkschaften(Fachabteilungen) zu erbringen. Die christlichen Gewerkschaften haben sich gegen diese Hetzereien ganz energisch zur Wehr gesetzt. Nun hat auch wiederum ein kirchlicher Würdenträger, nämlich der Reichstagsabgeordurte Prälat Dr. Schädler, sich sehr anerkennend für die christlichen Gewerkschaften ausgesprochen. Auf dem Stiftungsfest der katholischen Arbeiter= vereine Nürnbergs führte er darüber aus:
Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften erganzen sich gegenseitig, darum soll auch freundnachbarliches Verhältnis zwischen beiden bestehen. Da macht es gar nichts aus, daß die christlichen Gewerkschaften interkonfessionell sind, denn die Fragen des Arbeitslohnes, des Arbeitsvertrages und der Arbeitszeit sind in gleicher Weise wichtig für jeden Arbeiter, ob katholich oder evangelisch. Im Gegenteil, ich begrüße, daß wir wenigstens ein großes Gebiet haben, wo vom Boden der christlichen Weltanschauung aus die Angehörigen verschiedener Konfessionen zusammenwirken. Ich begrüße es umsomehr angesichts der so beklagenswerten großen konfessionellen Zerrissenheit in unserem Vaterlande, daß gerade Arbeiter es sind, die in dieser Weise das Beispiel eines Zusammenwirkens auf christlicher Grundlage geben; es wäre zu wünschen, daß man auch anderwärts auf anderen Gebieten sich ein Beispiel daran nähme.(Langanhaltender Beifall.)
Die christlichen Gewerkschaften wird diese Anerkennung mit Befriedigung erfüllen, den katholischen Fachabteilungen und ihren Freunden dürfte sie aber recht unangenehm in den Ohren klingen.
k Arbeiterwohnungen und Koalitionsrecht. Die Errichtung von Arbeiterwohnungen gehört mit zu den seitens vieler Arbeitgeber, besonders der Großindustrie, am häufigsten geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen. Vielfach sind sie das auch unbestritten für die betreffenden Arbeiter. Was aber manchmal daraus gemacht wird, zeigt wieder recht drastisch folgender Fall. Die Chamottesteinfabrik der vereinigten Großalmeroder Tonwerke in Walburg bei Kassel hat nämlich folgenden Anschlag erlassen:
Bekanntmachung.
Ich mache hierdurch bekannt, daß unsere die Fabrikwohnungen innehabenden Leute einem Verbande nicht angehören dürfen. Wer sich Unannehmlichkeiten ersparen will, halte sich von solchen stets gegen das eigene Werk gerichteten Bestrebungen fern.
., den 7. August 1908. Hofmeister.
Es handelt sich hier um den christlichen Hilfs= und Transportarbeiterverband. Den cristlichen Gewerkschaftern wurde sofort die Wohnung gerundigt. Die Arbeiter, welche sich fügten und erklärten, auf ihr Koalitionsrecht verzichten zu wollen, mußten einen Vertrag unterschreiben, nach welchem sie in Zukunft nur noch eine vierzehntägige Kündigungsfrist für ihre Wohnung haben. So was nennt man dann noch Wohlfahrtseinrichtungen.
k Holbutko. Diese bekannte Lebensmittelgesellschaft, die in vielen Orten Deutschlands Filialen besitzt, hat vor einiger Zeit mit dem sozialdemokratischen Bäckerverband einen Tarifvertrag abgeschlossen. Danach verpflichtet sich die Firma, nur noch sozialdemokratisch organisierte Arbeiter einzustellen. Gegen diese Brotlosmachung christlicher Arbeiter setzt sich die christliche Arbeiterschaft mit Recht energisch zur Wehr. Letzten Sonntag befaßte sich in Dortmund eine vom christlichen Gewerkschaftskartell einberufene Volksversammlung mit dieser Angelegenheit und nahm folgende Entschließung einstimmig an:
„Die am 20. September im christlichen Gewerkschaftshause zu Dortmund tagende Volksversammlung legt Protest ein gegen das Verhalten der Firma Holbutko, welche durch einen einseitigen Tarifvertrag die christlichen Arbeiter aus ihrem Betriebe fernhält. Die christlich gesinnten Konsumenten werden aus diesem den Interessen der christlichen Bevölkerung entgegengesetzten Verhalten der Firma ihre Konsequenzen zu ziehen wissen.“
Aus dem Vergischen Land.
∆ Refrath(b. Bensbera). 25.Sept.1908. In der hiesigen Pfarrkirche ist eine prachtvolle Herz Jesu=Statue aufgestellt worden, die eine Höhe von zwei Meter hat. Der Spender des schönen Geschenks will ungenannt bleiben.
c Overath. 26.Sept.1908. Am morgigen Sonntag findet, wie schon gemeldet, hier in Verbindung mit dem Verbandstage des Kreiskriegerverbandes des Landkreises Mülheim(Rhein) das
da Mensch wie Tier nach einem erfrischenden Luftzuge lechzt
—— nein, jene sanfte, tiefe, herzergreifende Traurigkeit der
südlichen Frühlingsnächte, die Balsam auf kaum vernarbte Wunden träufelt und das Herz mit linder, süßer Hoffnung füllt...
Auch die beiden jungen Menschenkinder, welche, Hand in Hand, innig aneinander geschmiegt, langsam durch den frühlingsduftigen Park schlendern, stehen unter dem Einfluß dieses Zaubers. Sie sprechen nicht. Sie sehen, sie fühlen einander. Fester faßt der Mann die Hand seines jungen Weibes. Tiefer neigt sich sein dunkles Haupt auf ihren blonden Kopf.
„Mirra!“ Bist du glücklich?“
Schweigend blickt sie ihn an— mit einem ihrer so beredten Blicke, aus denen ihre ganze Seele leuchtet. Dann schlingen sich zwei weiche Arme um seinen Nacken; ein süßes Gesicht schmiegt sich an seine Wange, und eine vor Bewegung zitternde Stimme flüstert:
„Vollkommen glücklich, Orlando!“
Lange halten die beiden einander umschlungen.
Droben am Firmament löst sich ein blitzendes Sternlein und fällt langsam, versprühend, nieder zur Erde...
*
40jährige Stiftungsfest des hiesigen Kameradschaftlichen Kriegervereins statt. Es haben viele auswärtige Vereine zugesagt. Für Vergnügungen und Unterhaltung ist bestens gesorgt. Konzert und nachher großer Festball finden im Festlokale Steinhof(Witwe Gerhard Key) statt.
∆ Bensbera, 26.Sept.1908. Sein 25jähriges Jubiläum feiert am 3. Oktober d. J. der Lehrer an der hiesigen höheren Knabenschule, Hr. Wilh. Davidts. Der Jubilar erfreut sich hier allgemeiner Hochachtung und besonders der Liebe seiner Schüler. Morgens findet in der Schule ein Festakt und abends im Lokale des Herrn Allgey ein Festessen statt.— Nach einer Bekanntmachung des hiesigen Post=Amtes kommen bei der Postagentur Herkenrath die Schalterdienststunden von acht bis nenn Uhr vormittags an Sonn= und Feiertagen vom 1. Oktober ab in Wegfall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Lülsdorf. 26.Sept.1908. Der Bürgermeister von Niederkassel erläßt folgende Bekanntmachung: In Ausführung der im § 20 des Gebäudesteuergesetzes vom 21. Mai 1861 J. Nr. 317 angeordneten Revision der Gebäudesteuer, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Gebäudebeschreibungen der Gemeinde Lülsdorf vom 24. September bis 8. Oktober d. J. auf hiesigem Amte zur Einsicht der Gebäudeeigentümer offen liegen. Reklamationen gegen die geschehenen Veranlagungen sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen vom Empfange des Auszuges an gerechnet bei dem Ausführungskommissar Königlichen Landrat Hrn. Frhrn. v. Dalwigk in Siegburg schriftlich unter Beifügung des behändigten Auszuges anzubringen. Reklamationen, die nach Ablauf dieser Frist eingehen, müssen ohne weiteres zurückgewiesen werden, und im Falle eine Reklamation von den zuständigen Behörden endgültig als unbegründet erkannt wird, hat der Reklamant zu gewärtigen, daß ihm die durch örtliche Untersuchung entstehenden Kosten zur Last gelegt und von ihm im Verwaltungswege eingezogen werden.
Zur Kurzweil.
* Aus einem Kurort. Stromer(die Zeitung lesend):„Kuriose Leut', diese Strampelbacher!'erst sperren s’ mich vier Wochen ein und nachher bringen s’ mich in der Kurliste!"
Hochfeines Dumentuch
„Colonia“'
Sinerreickte Qualität 60 moderne Farben 130 cm breit
15
P. T. Ossendorff##
mI 10
Vel— 1e1
# 2Oaidmarkt s60
II E
e e e ia a a ai in u n #eei.# ES
#tea 9 7• I8 Sae
EE SE SSS
Am nächsten Morgen führt Orlando sein junges Weib heim nach seinem Hause in Neapel. Hellstrahlendes Sonnenleuchten am tiefblauen Himmel. Hellstrahlendes Sonnenleuchten auch in den Augen des glücklichen Paares. Alles jedoch überstrahlt vom erhabenen Sonnenleuchten tiefinnigster Herzensliebe.
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1341. Flügel.* Harmoniums.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln. Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.

*
n u
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&amp; Sonntag, 27. September 1903.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3¾ Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
enig,
Oberpostassistent, nach kurzem Krankenlager infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebens# wandel, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
* Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Elise Wenig geb. Lickert.
Köln=Bickendorf, Gieboldehausen, Troisdorf,
Plettenberg, Rodenbusch, Amerika, 25. Sept. 1908.
Das Begräbnis findet am Montag den 28. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rochusstraße 1!(Postamt) aus statt.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bickendorf gehalten.
Sollte jemand von den Verwandten und Bekannten eine persönliche Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für den verstorbenen
Herrn
findet Montag den 28.
September, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Jak. Siebertz
findet am Montag den
28. Sept., morg. 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupferg. statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.
Stadteölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktoria städtisches Verwaltungsgebäude.
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
e. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär-, SteuerPensions=, Armen= u. Unter stützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angele genheiten, vornehmlich in
b.
Statt besonderer Anzeige.
Heute nachmittag 1½ Uhr entschlief nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater
Herr Rendant a. D.
Mich. Müller
Inh. d. Roten Adlerordens 4. Kl.
im Alter von nahezu 75 Jahren.
In tiefer Trauer bitten um stille Teilnahme:
Johanna Müller geb. Boscheinen Wilhelm Müller Adolf Müller
Agnes Müller geb. Wattler
und 1 Enkelkind.
Köln=Ehrenfeld, den 25. September 1908.“
Die Beerdigung findet statt am Montag den 28. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Leostraße 63 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am selben Tage, 9½ Uhr, in St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
in allen Preislagen räumungshalder äußerst billig
im
Porzelt,
Marmorgeschäft Paul rzelt, Im Sionsthal 31.
„Nemesis“„
*<space> D e t e k t i v.<space>
Bureau Pantaleonsstr. 21.—
Abt. 3. Eintreiben von Forderungen auch da, wo
fruchtlose Pfändung
bereits erfolgt ist.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..-9U. abds.
Sonnt. 12-2 Uhr.
Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Miet=, Forderungs:, EheVormundschafts=, Alimen tations= u. Erbrechtssachen
soweit es sich um Beur teilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unent geltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölke rung von Cöln auch an von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 7½„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprech stunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Boldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donners tag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt. Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Das Jahrgedächtnis
für das hochwohlgeborene Frär'.
Josephine von P
räulein
ampus
findet Montag den 28. September, ½10 Uhr, in der Kirche St. Aposteln statt.
Ferner findet ein Seelenamt am Donnerstag den 1. Oktober, ½9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis für herrn Moritz Trost
findet Mittwoch den 30. September, morgens 9 Uhr in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
5
Für die grosse Tcilnahmo und herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unsers lieben, unvergesslichen Gatten und Vaters
Joseph Ehrenberg
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten und tiefempfundenen Dank aus.
Köln, 26. September 1908.
Familie Direktor Ehrenberg.
Wegen der überaus gressen Anzahl von Beileidschreiben bedauern wir sehr, von persönlichen Dankschreiben absehen zu müssen.
Nebenverdienst
kann jeder ohne Mühe durch den Verkauf von Solinger Stahlwaren erzielen. Katalog mit tausenden von Abbildungen wird gratis versandt. Emil Jansen
##Wald A bei Solingen.
Kohlen, Kobs, Briketts oit u. Hold
empfiehlt 88 Paul Krings,
Verlag von..Bachem, Köln
Bücher für die Frau!
Aerztlicher Ratgeber
Die Kuns des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster.
Zwölfte Auflage. Gebunden M. 1,20.
bei
„*<space> d e r<space>
Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Mutter] Ihr Loo— ihre
Müllkr! Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
Eine Auswahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung, herausgegeben von Frau Adele Eieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
empfehleich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
KCHE-TOIELE LL OIL GCIHI 28 PGixtace 18:
F. et, für fehlende! Fernsprecher 6581.
Bester Er atz für fehlende
Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand in jed. Sommerfrische
OchsenKalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Mengen durch eine Anzeige im 4nn. 4n
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 Jahr Garantie Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimOD!
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse
Soeben erschienen:
neuestes Potpourri von O. Fetras für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtem Text. Enthaltend die neuesten Schlager, u. a. Bummel-Compagnon, Dollar-Prinzessin, Schatzerl ich wünsche mir ein Automobil, Tanz, du kl. Geisha, Wir tanzen Ringelreih'n usw. Preis 2 M.
Die neuesten Operetten stets vorrätig bei
P. J. Tonger
Köln, Am Hof 34-30.
9
□
□
∆
1
∆
∆
∆
∆
∆
∆
1
∆
0
10
1
∆
I
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
—— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Sofaer,
modern, elegant, unverwüstlich.
Gegen Motten imprägn. Meter—4 M.
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Aerztlich
empfohlen
Blutreinigungskur durch Citronalpillen
In Tausenden von Familien zur Hand.
Höchste Auszeichnungen: Paris und London.
Gesetzlich geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten, wie Gicht, Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungsstörungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nierensteinbildungen ärztlich aufs wärmste empfohlen.— Orig.=Packung 3 K. in den Apotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch Chem. Pharmac. Laboratorium Bavaria, Apotheker R. Schoellkopf in München X.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokos-Läufer,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
9oger Wolfer
Lederwaren-Spezialgeschäft Franz voegels wwe.,
Fernspr. 8719. Reisekoffer! Schultaschen! Portemonnaies:
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
„ 99" die Flasche ohne Glas (Mosel) 0v 3 Abfüllung diese Woche -##1# die Flasche ohne Glas shrimrt(Rhein) 1,IV Abfüllung nächste Woche bei Abnahme von wenigstens je 25 Flaschen.
Weingroßhdlg. Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegründet 1799. Fernsprech=Nr. 3424.
152
8
M

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1903.
nus Köln-Ehrenfeld.
A. Im Volksverein für das katholische Deutschland wurde am Donnerstag der vierte Vortragsabend in der Reihe der Volksvereinskurse abgehalten. Als Redner war wieder Hr. Dr. Sonnenschei.n(.=Gladbach) erschienen, der diesmal über das Thema Jugendfürsorge sprach. Das den Bedürfnissen unserer Tage entsprechende Thema hatte eine sehr stattliche Zahl von Zuhörern zusammengeführt. Der Redner wollte in seinem Vortrage zunächst über die heutige Lage der Jugendfursorge berichten und das Interesse für die praktische Mitarbect neu beleben. Er urteilte gegenüber Optimisten und Pessimisten über die Aussichten der Jugendfürsorge mit der Bemerkung, daß zwar außerordentlich schwere Schäden in unsere Jugend eingerissen sind, daß aber geholfen werden kann. In längeren Ausführungen, zu denen den Redner seine bekannte Tätigkeit auf dem Gebiete der Jugendfürsorge z. B. in Köln=Nippes besonders befähigte, behandelte er die drei Punkte: 1. Wie ist unsere Jugend von heute? 2. Wie wurde sie, wie sie ist? 3. Wie wollen wir unsere Jugend? Als Grundnormen für die Erziehung der modernen Jugend bezeichnete er die Anerkennung der größeren Regsamkeit der Jugendlichen und die Achtung vor ihrer Persönlichkeitsauffassung, eine Erziehung zum Autoritätsgefühl durch Methoden, die möglichst wenig nach Antorität schmecken. Auf die Frage, wer hat zu helfen, antwortet Redner: Die Familie, die Kirche, die Gesellschaft. Es muß die Pflicht der Jugendfürsorge Volksbewußtsein werden. Am Vereinswesen der Jugendfürsorge muß nicht nur eine Person, sondern müssen alle mitarbeiten.
An den Vortrag, der sehr dankbare Zuhörer gefunden hatte, schloß sich eine lebhafte Besprechung, in der das Hauptgewicht auf die Aufgaben der Jugendfürsorge in Ehrenfeld gelegt wurde. Hr. Kaplan Lennartz als Präses des Jünglingsvereins teilte der Versammlung mancherlei interessante Daten mit: Der Jünglingsverein zählt 320 Mitglieder. Etwa 280 Knaben werden jedes Jahr aus der Schule entlassen; davon melden sich etwa 150 zum Jünglingsverein an und vielleicht 120 lassen sich tatsächlich aufnehmen. Die Besprechung ergab die Notwendigkeit, in Ehrenfeld etwas Durchgreifendes auf dem Gebiete der Jugendfürsorge zu schaffen, sowohl für die männliche als weibliche Jugend. Bedauert wurde, daß die ehemals gegründete Kommission der katholischen Jugendfreunde allmählich ihre Tätigkeit eingestellt hat. Neue begeisterte Mitarbeiter für die Jugendsache zu finden, muß das nächste Ziel sein, damit in dem hervorragend industriellen Ehrenfeld endlich auch die Frage der Jugendlichen in weiteren Kreisen Interesse findet. Es gilt ein wichtiges, für die Zukunft unseres Volkes bedeutungsvolles Werk zu fördern!
von Nah und Fern.
* Elberfeld, 26.Sept.1908. Der fünfzigjährige Musiker Neumann, dessen Frau heute nachmittag beerdigt werden sollte, beging heute vormittag Selbstmord durch Erschießen.
u Bochum, 25.Sept.1908. Wie der Liberalismus in der Kommunalverwaltung die Parität verletzt, lieferte die heutige Stadtverordnetenversammlung einen krassen Beweis. In der Großstadt Bochum befinden sich die Katholiken in der Ueberzahl. Trotzdem war der Magistrat bisher zusammengesetzt aus zwölf evangelischen und sieben katholischen Mitgliedern. Der Zahl der zwei katholischen besoldeten Stadträte stehen fünf evangelische besoldete Mitglieder des Magistrats gegenüber. Die ersten drei Magistratsstellen, Oberbürgermeister, Bürgermeister und Stadtbaurat sind von Evangelischen besetzt. Für den durch Tod ausgeschiedenen unbesoldeteten katholischen Stadtrat Kommerzienrat Grimberg war heute ein Nachfolger zu wählen. Ferner stand die Wiederwahl der unbesoldeten Stadträte Kommerzienrat Korte, Sanitätsrat Dr. Goerdt und Justizrat Hünnebach an. Letzterer ist der Vorsitzende der nationalliberalen Partei. Der Verwaltungsausschuß beantragte die Wiederwahl der letzteren, für welche sich auch die dem Zentrum angehörenden Stadtverordneten erklärten. Man hätte nun erwarten müssen, daß die liberale Mehrheit sich für die Wahl eines Katholiken für den verstorbenen katholischen Stadtrat Grimberg entschied. Diese aber schlug den evangelischen Kaufmann Bosch vor. Stadtverordneter Löchtermann wies auf das disparitätische Verhältnis im Magistrat hin. Die liberale Mehrheit werde wohl wieder mit dem Einwand der Tüchtigkeit kommen. Man gebe vor, den Tücheigsten zu wählen, nur aber keinen Katholiken. Bei der Ueberzahl der katholischen Bevölkerung habe diese ein Anrecht, einen Nachfolger des Stadtrates Grimberg aus der Zahl der Katholiken zu erhalten. In loyaler Weise habe das Zentrum der Wahl des nationalliberalen Parteichefs in den Magistrat zugestimmt. Das Zentrum glaube nun berechtigt zu sein, seinen Parteichef Justizrat Diekamp für die Magistratswahl in Vorschlag zu bringen. Justizrat Diekamp genieße bei Freund und Gegner den Ruf eines sehr bewanderten Juristen in Grundschadenprozessen. Die Stadt habe bei solchen Prozessen bislang nicht gut abgeschnitten. Bei der Wahl des Justizrates Diekamp würde die Stadt daher wesentliche Vorteile haben. Der Verwaltungsausschuß gehe darauf hinaus, die Katholiken aus der Verwaltung zu entfernen. Billige die liberale Mehrheit dieses Bestreben, so habe sie die Folgen zu tragen. Er bitte den katholischen Volksteil nicht noch mehr zu provozieren. Stadtverordneter Arbeitersekretär Gilsing ersuchte die liberale Mehrheit um Angabe von Gründen für ihr neueres Vorgehen gegen die katholische Minderheit im Kollegium. Er warf den Liberalen brüske Verletzung der Parität vor, wies auf das gleich verletzende Verhalten derselben bei der Wahl der Schuldeputation hin. Offensichtlich wolle man in netter Reihenfolge das gleiche Schauspiel der Mißachtung der Parität liefern. Die Katholiken werden dieses Vorgehen als einen Faustschlag ins Gesicht fühlen.(Lachen bei den Liberalen.) „Lachen Sie nur,“ führte Herr Gilsing aus,„die katholische Bevölkerung wird ihr Verhalten nicht verstehen, mit dieser auch viele loyale evangelische Mitbürger. Die Vorgänge bei der Wahl der Schuldeputation haben tiefe Erbitterung in der katholischen Bürgerschaft hervorgerufen, diese wird sich wiederholen, wenn Sie der gerechten Forderung der Katholiken nicht gerecht werden. Stadtverordneter Hachert ersuchte gleichfalls im Interesse des Friedens um die Wahl Diekamps. Der Führer der Liberalen, Justizrat Dr. Mummenhoff kam mit dem angekündigten Einwurf der Tüchtigkeit. Die Ausführungen des Redners gaben den wahren Grund des Vorgehens der Liberalen in der Kommunalverwaltung an: Rachepolitik für den den Nationalliberalen ungünstigen Ausfall der Reichstags= und Landtagswahl. Bei der Reichstagswahl habe die Diekampsche Richtung über die des Löchtermann gesiegt. Stadtverordneter Löchtermann protestierte entschieden dagegen, daß Dr. Mummenhoff ihm Ansichten unterschiebe, die ihm sehr fern liegen. Ueber die politischen Entgegnungen Mummenhoffs spreche man an anderer Stelle. Stadtverordneter Diekamp trat gleichfalls Dr. Mummenhoff entgegen. Stadtverordneter Gilsing erklärte, bei der Reichstagsstichwahl habe es keine Parole Diekamp, noch eine solche des Hr. Löchtermann gegeben, sondern nur eine Parole der Zentrumspartei. Es erfolgte nun die Wiederwahl der Stadträte Gverdt, Korte und Hünnebeck mit 37 bzw. 34 Stimmen. Für die Wiederwahl des nationalliberalen Parteichefs Hünnebeck war auch die übergroße Mehrheit der Zentrumsstadtverordneten eingetreten. Die liberale Mehrheit entgalt dieses Eintreten bei der Ersatzwahl für den verstorbenen katholischen Stadtrat Grimberg mit der Wahl des protestantischen Kaufmanns Bosch, der 25 Stimmen erhielt. Auf Diekamp vereinigten sich 12 Stimmen des Zentrums und der gemäßigten Liberalen. Die Zentrumspartei hat beschlossen, das frühere Kompromiß mit den Liberalen nicht mehr zu beachten.
Unglück auf der Berliner Hochbahn.
Ein folgenschweres Unglück, wie es bisher im Berliner Verkehr noch nicht vorgekommen ist, hat sich auf der Berliner Hochbahn ereignet. Es liegen darüber folgende Meldungen vor:
* Berlin, 26.Sept.1908.(Drahtber.) Ein vom Bahnhof Leipzigerplatz nach der Möckernbrücke fahrender Zug der Hoch= und Untergrundbahn überfuhr am Geleisdreieck in der Nähe der Kühlhallengesellschaft in der Luckenwalderstraße das Haltesignal und fuhr(wie bereits in der gestrigen Abendausgabe gemeldet] einem von der Bülowstraße kommenden, nach der Möckernbrücke fahrenden Zuge in die Flanke, wobei der Führerwagen des letzteren Zuges von dem Viadukt fiel, während die anderen Wagen stehen blieben. Die Aufräumungsarbeiten, die mit großen Schwierigkeiten verknüpft sind und durch die Feuerwehr vorgenommen werden, sind noch nicht beendigt. Bis 3 Uhr nachmittags waren 13 Tote und 8 Verwundete festgestellt. Die Unfallstelle bietet ein Bild traurigster Zerstörung. Die Rampe des Geleisdreiecks gegenüber der Gesellschaft für Markt= und Kühlhallen ist vollständig eingedrückt. Die ineinandergefahrenen Hochbahnzüge liegen zerstört auf der Rampe.
+ Berlin, 26.Sept.1908.(Drahtber.) Nach den neuesten Feststellungen wurden bei der Katastrophe auf der Hochbahn 18 Menschen getötet und 8 schwer verwundet. Die Verwundeten wurden zunächst in den Eiswagen der Gesellschaft für Markt= und Kühlhallen, auf deren Grundstück der abgestürzte Wagen liegt, in naheliegende Krankenhäuser gebracht. Erst später waren Krankenwagen zur Stelle. Der Führer, der das Haltesignal übersehen und dadurch anscheinend den Unfall herbeigeführt hat, befindet sich gleichfalls unter den Toten. Der Verkehr auf der Hochbahn ruht vollständig. Tausende von Menschen eilen zur Unfallstelle. Die angrenzenden Straßen sind abgesperrt.
□□ Berlin, 26.Sept.1908.(Eig. Drahtber.) Der Direktor der Hochbahngesellschaft, Baurat Paul Wittich, gibt dem Berl. Tagebl. folgende Darstellung über die Katastrophe: Zusammengestoßen sind zwei Züge der Linien Westen—Osten und Stadt—Osten. Der Führer des letzteren, des vom Bahnhof Bülowstraße herkommenden Zuges hat das über dem Geleisdreieck befindliche Haltesignal übersehen. Einen Moment später kam der vom Leipziger Platz nach Osten fahrende Zug, der nicht sofort bremsen konnte und daher trotz verminderter Schnelligkeit auf der Weichenkreuzung den auf dem Außengeleise befindlichen Zuge mit furchtbarer Gewalt bei Seite drängte, so daß dieser das Schutzeisen durchbrach und vom Viadukt herunterstürzte. Der erste Wagen ist vollständig zertrümmert, der zweite Wagen, der Wagen zweiter Klasse, blieb hängen. Der Motorführer ist tot.
+ Berlin, 26.Sept.1908.(Trahtber.) Nach amtlicher Feststellung sind bei dem Eisenbahnunglück auf der Hoch= und Untergrundbahn 17 Personen getötet und 17 verwundet worden.
* Berlin, 26.Sept.1908.(Drahtber.) Das Geleisdreieck, auf dem sich das Hochbahnunglück ereignet hat, ist eine besondere Einrichtung zur Erleichterung der Kreuzung der drei Hochbahnlinien Leipzigerplatz-Warschauerbrücke, Zoologischer Garten=Leipzigerplatz und Zoologischer Garten=Warschauerbrücke.
Die Darstellung der Gesellschaft der Hoch= und Untergrundbahn geht dahin, daß der Zug, ab Leipziger Platz.42 Uhr nach Bahnhof Möckernstraße fahrend, das auf Halt stehende Ausfahrtsignal überfuhr. Gleichzeitig fuhr ein direkter Zug ab Bülowstraße.39 Uhr ebenfalls nach Bahnhof Möckernstraße, wodurch der Zusammenstoß verursacht wurde. Der erste Wagen dritter Klasse des Zuges Bülowstraße=Möckernstraße fiel 14 Meter tief über die Rampe auf das Grundstück der Markt= und Kühlhallengesellschaft herab, so daß das Wagendach unten lag. Die Schuld trifft den Fahrer, einen älteren Beamten des Zuges ab Leipziger Platz. Das Personal und die Insassen ab Leipziger Platz sind nach den bisherigen Feststellungen unverletzt. Die beiden Fahrbeamten des verunglückten Zuges Bülowstraße sind schwer verletzt. Die bisher rekognoszierten Toten und Verwundeten sind Berliner, ausgenommen ein Passagier aus Perleberg. Außer der Feuerwehr und zahlreichen Aerzten erschienen sämtliche Sanitätskolonnen Berlins und Umgebung an der Unglückstätte. Die angrenzenden Straßen sind von einem nach Tausenden zählenden Publikum besetzt. Die Mehrzahl der Verwundeten trug schwere Bruchverletzungen davon, u. a. Schädelbrüche, Rippenbrüche, Becken= und Beinbrüche.
* Berlin, 26.Sept.1908.(Drahtber.) Bei dem Hochban=Unglück sind nach bisheriger amtlicher Feststellung tödlich verunglückt: Neander Gutheim, Steinmetzstraße 75, Levysohn, Stand und Wohnung unbekannt, Richard Lange, Naunynstraße, Otto Kühntopf, Gitschinerstraße 36, Nikosch, Stand und Wohnung unbekannt, Paul Engel, Stand und Wohnung unbekannt, der Kutscher Wilhelm Heinrich, Culinstraße, Frl. Schmidt, wahrscheinlich Verkäuferin, Hugo Levysohn, Greifswalderstraße 224, Richard Wendt, Engelufer 1, ferner drei nicht festgestellte Herren und vier Damen. Alle rekognoszierten Passagiere sind in Berlin ansässig.
Kleines Feuilleton.
Riesendampfer George Washington.
Der auf der Werft des Stettiner Vulkan in Bredow bei Stettin für Rechnung des Norddeutschen Lloyd im Bau begriffene Riesendampfer George Washington wird am 3. Oktober seinem Element übergeben werden. Der amerikanische Botschafter in Berlin, Hill, hat sich auf Einladung des Norddeutschen Lloyd bereit erklärt, beim Stapellauf den Taufakt zu vollziehen. Der Dampfer George Washington ist einer der größten Dampfer der Welt und das größteallerbisherexistierenden deutschen Schiffe Er hat eine Länge von 220,2 Meter oder 722 Fuß 5 Zoll, eine Breite von 23,78 Meter gleich 78 Fuß und eine Tiefe von 24,38 Meter gleich 80 Fuß. Mit einem Raumgehalt von etwa 27000 Brutto=Registertons ist der Dampfer noch etwa 7000 Tons größer als der Schnelldampfer Kronprinzessin Cecilie. Die Wasserverdrängung beträgt bei einem Tiefgang von 10,058 Meter 36.000 Tonnen und die Zuladung etwa 13000 Tonnen. Das in jeder
Beziehung modern eingerichtete Schiff wird in der Lage sein, 2941 Passagiere zu befördern, und zwar 520 Passagiere in., 377 in 2. und 614 in 3. sowie 1430 Personen in 4. Klasse. Die Besatzung des Schiffes wird 520 Personen betragen.
** Bureaukratismus beim Militär. Ein Reservist in Flensburg erhielt, den Flensb. Nachr. zufolge, dieser Tage von einer Militärbehörde eine auf 3(drei) Pfennige lautende Postanweisung zugesandt, für die er 5 Pfg. Bestellgeld zahlen mußte. Der Mann hatte also aus seiner Tasche 2 Pfg. herzugeben, damit die Militärbehörde für ihre 3 Pfg. eine Quittung erhielt. Denn nur darum kann es der Behörde zu tun gewesen sein, sonst hätte sich wohl ein anderer Weg der Geldübermittelung finden lassen. Der Empfänger hätte ja die Annahme obiger„Geldsendung" verweigern können, doch hat er wohl(wenn auch mit Unrecht) befürchtet, dadurch mit den Militärvorgesetzten(Gehorsamsverweigerung, Achtungsverletzung usw.) in Widerspruch zu geraten.
** Schlagfertige Bescheidenheit. In den demnächst erscheinenden Lebenserinnerungen von August Niemann(Verlag E. Pierson, Dresden) wird folgende Brahms=Anekdote erzählt: Der Meister war zu einem Konzert in Hamburg geladen, wo nur seine Schöpfungen vorgetragen wurden. Nachher war ein Abendessen ihm zu Ehren, und hier erhob sich der Kapellmeister und brachte einen Toast auf den größten Komponisten aus, womit er Brahms bezeichnen wollte, ohne ihn zu nennen. Eiligst erhob sich Brahms mit seinem Glase und rief: Jawoyl, die Gesundheit des größten Komponisten! Mozart lebe hoch!
(# Vom Barbier zum Sanitätsrat. Ein richtiger„Selfmademan“ war der vor einigen Tagen in Lesse verstorbene Sanitätsrat Dr. med. Reinecke. Als Sohn eines Maurers im Flecken Gittelde bei Grund i. Harz geboren, lernte er zuerst das Barbiergewerbe und wurde dann beim Militär Lazarettgehülfe. Als solcher legte er den ersten Grund zu seinem späteren Berufe. Durch rastloses Streben und eifriges Privatstudium sowie später duvch ein Studium in Braunschweig, wozu er sich die nötigen Mittel erst ersparen mußte, wurde er zunächst Chirurg zweiter Klasse und dann erster Klasse, praktizierte als solcher in Burgdorf bei Lesse und fand so großen Zuspruch, daß er nach Verlauf einiger Jahre die Kosten für ein medizinisches Studium an der Universität Göttingen bestreiten konnte. Einige Jahre später kehrte er als Dr. med. zurück und ließ sich als praktischer Arzt in Lesse nieder, wo er vierzig Jahre lang wirkte und die umfangreichste Praxis weit und breit besaß.(D
() Blaue Renschen. Im Londoner Kristallpalast erregen seit einigen Wochen die„blauen Menschen" beim Publikum Staunen und Verwunderung. Es sind zwei Indianer, deren Haut in prachtvollem Blaugrün leuchtet. Sie selbst erzählen die Ursache dieser wunderlichen Färbung, die sie von anderen Sterblichen scheidet: ein göttlicher Fluch hat ihren Urahnen, der ein Sakrileg beging, zur Bläue verdammt und alle Nachkommen leiden nun an den Folgen dieses überirdischen Zornes und— verdienen dabei recht gut. Ein englischer Arzt freilich, dem die beiden blauen Indianer bekannt vorkamen, erklärt das Wunder auf einfachere Weise. Die beiden erschienen vor einigen Monaten bei ihm, um mit Hinweis auf eine Zeitungsnotiz, die von lebenden blauen Menschen erzählte, Aufschlüsse über diesen wunderlichen Stamm zu erhalten. Es waren zwei Jahrmarktsunternehmer, die er dann darüber aufklärte, daß es blaue Menschen nicht gäbe. Dabei bemerkte der Arzt, daß eine blaue Farbe des Körpers auf einfache Weise durch das regelmäßige Einnehmen angemessener Dosen von Silbernitrat künstlich erreicht werden könnte. Die beiden haben diesen Hinweis schnell benutzt und sind heute„blaue Menschen". Denn durch die Zuführung von Silbernitrat bilden sich im Gewebe Ablagerungen von Silberteilen, die dann der Haut den leuchtenden tiefblauen Schimmer geben. K# (0) Die tätowierte Orinzessin. Mit einer langeen, außerordentlich schmerzhaften Kur hat eine europäische Prinzessin jetzt ihre etwas allzu eifrige Anhängerschaft an die Launen der Modegöttin bezahlen müssen. Der Herausgeber des französischen medizinischen Journals Dr. Variot berichtet von einer Fürstin, die vor einigen Jahren, in den Tagen der Tätowiermode, ihre Arme mit bunten Tätowierungen schmücken ließ. Am linken Arme wurde in Blaugrün und Scharlachrot kunstvoll die Figur einer Schlange eingeätzt; der rechte Arri erhielt das Porträt ihres zweiten Gatten und darüber das fürstliche Wappen, während das Handgelenk der Prinzessin mit einem kunstvollen Ibis=Ornament in Form eines Armbandes verziert wurde. Mit dem Schwinden der Tätowierungsmode aber verlor auch die Prinzessin die Freude an dieser eigenartigen Körperverzierung, der Arzt ward konsultiert und nach einer schmerzhaften Kur verschwand nun der„Schmuck". X ** Der Wind als Eisfabrikant. Unter dieser Ueberschrift melden verschiedene Blätter folgenden Unsinn:„Die eigenartigste Eisfabrik in der Welt ist zweifellos die von Optschina in der Nähe von Triest. In einer Höhe von 300 Meter über dem Spiegel des Adriatischen(!) Meeres hat man einen kleinen Holzbau aus zwei Stockwerken errichtet. Das untere Stockwerk ist das Lager, wo die Käufer ihren Vorrat abholen. Das obere besteht in der Hauptsache aus einer großen hölzernen Hürde und einer Wasserleitung mit 48 Hähnen. Wenn sich nun der eisige Nordostwind, der dort jeden(!) Tag mit ungeheuer(]) tiefer Temperatur über die Hochebene fegt, erhebt, dann öffnet man die Wasserhähne. Fast augenblicklich beginnt sich das Wasser zu kristallisieren. Die festen Eisstücke werden abgenommen und in den unteren Raum, den Eiskeller, hinuntergeworfen. Nach der Revue ist diese Natureisfabrike imstande, täglich 24 Waggon Eis zu produzieren.“ Eine sonderbare Quelle, diese Revue, und sonderbar auch der kritiklose Nachdruck.
() Eine Rose, welche die Farbe wechselt. Der Erfindungsgeist und die zähe Ausdauer der japanischen Blumenzüchter beschenken die Blumenfreunde, wie der Gaulois berichtet, mit einer kostbaren Gabe; es handelt sich um eine Rose, die je nach den atmosphärischen Bedingungen und den Lichtverhältnissen die Farbe wechselt. Im Schatten zeigt die Blüte leuchtend weiße Färbung, im Licht dagegen errötet sie und erreicht schließlich ein tief leuchtendes Purpurrot. Bringt man die Blume in ein wenig erleuchtetes Gemach, so beginnt ihre Farbe wiederum zu erbleichen, die Blütenblätter gehen über zu einem zarten Hellrosa und schließlich zu einem matten Weiß. Setzt man die Blüte dann wieder der Sonne aus, so kehrt die Farbe zurück und in kurzer Zeit leuchten die Blüten in der gesättigten Farbtönung der Pfingstrose. X ** Ein vorsorglicher Bürgermeister. Bei der Visitation in einer fränkischen Gemeinde entdeckte der Bezirksamtmann, so erzählt die Dorfztg., etwa 20 Telegramme aus der Geheimkanzlei des Prinzregenten. Sie enthielten in kurzen Worten die übliche Danksagung für Gratulationen zum Geburtsfest des Regenten u. dergl. Der Bezirksamtmann war natürlich sehr erstaunt, und er fragte den Bürgermeister, was mit den Telegrammen eigentlich sei. Der Bürgermeister:„Das sind lauter Antworten auf von mir abgeschickte Glückwünsche an den Regenten.“ Der Bezirksamtmann: „Ja, um Gottes willen, warum schicken Sie denn bei jedem Fest eine Gratulation ab?" Der Bürgermeister:„Ja wisse Sie, Herr Bezirksamtmann, ma weiß nöd, zu was ma amal so an Moo (Mann) brauche kann.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&ap Sonntag, 27. September 1908.
5.
Königlich.
Hofliefer.
gegründet 838*
P. T. Ossendorfk, Köln, Gaidmarkt
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Besondere Gelegenheitsofferte Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimn
— Neue Bezieher
Garantiert frei von
das beste Waschmittel.
2 a5 Paket 15 Pig.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
önnen die früher erschienenen besten leinen Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze im Band r der
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm,
sauren Rahm u. Butter
90
zu dem geringen Preis von 1 Mk.
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
nachträglich beziehen.
206 Seiten 37 Erzählungen 70 Kölsche Krätzcher 108 Scherze
Mmmmmm
Eleganter, auch zu Geschenken trefflich geeigneter Leinenband. WVW
5
2
E 2
Uder
Cet
Hober. Köln a. Rh.
empflehlt, sich für die Herbstsnison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Gäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen:
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr.384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. ## Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.
ist die
I Meierel ue.
Tel. 648. Moltköstr. 43. Tel. 648
Lieferung täglich frei Haus.
C
F. Sangermann
Genua-Cord(Lindener Rippsamt) Vorrätig 126 Sorten
Die Lieferung erfolgt durch das Trägerpersonal Bestellungen an dieses oder an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 3%
maschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoßf,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Thill's elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubert##=Drogerie
Prima Mastochsenfleisch
von 65 pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 70 pfg. an
Andreaskloster 10.
Fabrikation und grosses Lager in
J Pfundwäsche!
Hammelfleisch
Neule 70, Rücken 65, Schulter 70 4 Nacken 60, Brust 60, Ragout 60
M. Baer
Friesenstraße 57. Teleph4. Schnurrbart! Streug reell!
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankn3.
karseille.
Chirurgie-Instrum., Spritzen,
Bandagen-Artikeln für Krankenhausbedart.
Heinr. Dommes, Köln
Severinstrasse 119
Tel. 8440
Zur Lösung 700 pr. isgekrönter Probleme
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungsvermittelung kestenlos.„
Lsrar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komodienst.-5.
KIINN
Wiznbeigz erste Dampfwaschanstalt weiche ais Spezialität
nur Pfundwäsche übernimmt, unsere Waschanstalt ist nur für diesen Spezialzweig mit allen neuzeitlichen Einrichtungen hierfür ausgestattet und weisen wir darauf besonders hin. Ihre Wäsche wird bei uns auf das schonendste, garautiert ohne Cylorzalt oder sonstige ätzende Mittel behandelt und liefern wir nur tadellos auber und blendend weiße Wasche ab. Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich gewaschen, Verwechslungen daher absolut ausgeschlossen.
Abholung sofort. Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Besichtigung unserer Dampfwäscherei erbeten.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei R.
Dampf=Waschanstalt
Köln=Ehrenfeld. Gumprechtstrasse. 1.
Fernruf 10064(nicht verwechseln mit 1064).
Pramiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk
Harasin ist einzig und unerreicht
" dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage:#c. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
jede Frisur 50 Pfg.s Alle Haararbeiten billigst.
Eydia Richter,
****—-„
***

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 x Sonntag. 27. Sepiember 1903.
Die neue Heil- und Pflegeanstalt der Aachener Alexianergenossenschaft in Ensen(am Rhein).
Seit einiger Zeit wird das rechtsrheinische Dorf Ensen von
einem mächtigen Bauwerk überragt, dessen hellleuchtende Hauptfront sich dem Strome zuwendet und unwillkürlich das Auge des Rheindampferpassagiers auf sich lenkt. In aller Stille wuchs der Bau empor: auf den Dampfern wurden die verschiedenartigsten Meinungen über die Zweckbestimmung ausgetauscht und man raisonierte wohl auch mehr oder minder versteckt darüber, daß wieder ein so großes„Kloster“ gebaut würde. Nun, da das gewaltige Gebäude in wenigen Wochen seiner Bestimmung übergeben werden soll, erscheint es angebracht, an dieser Stelle einige Worte dem Neubau zu widmen, der berufen ist, den Aermisten der Kranken, den geistig Umnachteten eine Zufluchtsstätte zu bieten und damit ein neues Glied in der großen Reihe unserer katholischen auf charitativem Gebiete wirkenden Anstalten werden soll.
Die Alexianergenossenschaft von Nachen unterhält seit 20 Jahren eine Irrenanstalt in Köln=Lindenthal, die, schon länger als unzulänglich erkannt, leider nicht erweiterungsfähig war. Vor etwa vier Jahren erwarb die Genossenschaft von dem bisherigen Eigentümer Hermann Schmitz das etwa 125 preußische Morgen große Hofgut„Rotes Haus“ in Ensen mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten und einem prächtigen fünf Morgen großen Obstgarten, der einen Bestand von mehr denn 1000 gutgepflegten Obstbäumen aufwies, zu einem Kaufpreis von 225000 Mark. Die Nähe des Rheines, die ruhige Lage und die Entfernung der Porzer Industrie, welche bei dem in der Regel herrschenden Nordwestwind kaum belästigend wirken kann, ließen das Gelände als günstig gelegen erscheinen; dasselbe fand die Gutheißung der geistlichen und staatlichen Aufsichtsbehörden, sowie der Provinzialverwaltung, welch' letztere einen Teil der unheilbaren Geisteskranken aus den Provinzial=Anstalten dem neuen Institut überweisen wird.
Der Erwerb der schönen Besitzung, die grundlegende Hauptdisposition des Gebäudes ist ein Werk des allgemein bekannten früheren Generaloberen Quirin Bank, der in den langen Jahren, da er das Geschick der über die alte und neue Welt verbreiteten Genossenschaft lenkte, in Rheinland und Westfalen, England und Nordamerika eine große Reihe ähnlicher Anstalten gründete und finanziell sicherte. So konnten auch bei dem Neubau in Ensen reiche Erfahrungen verwirklicht werden, dem letzten Werk, welches der rührige, geistesfrische Mann in setner Eigenschaft als Generaloberer schuf; mit Stolz und Freude blicken anläßlich der Vollendung des großen Werkes die Mitglieder der Genossenschaft auf den schlichten Mann, der in seiner Zelle von den Mühen des Amtes und den mit ihm verknüpften weiten Reisen, die ihn fast durch die ganze Welt führten, ausruht. Seinem tatträftigen Nachfolger Generaloberer Paulus Overbeck lag die Vollendung, Einrichtung und Inbetriebnahme des großen Gebäudekomplexes ob, wobei er von dem Rektor des neuen Hauses Bruder Fidelis vertreten und unterstützt wird. Die ärztliche Leitung ist in die Hände des Oberarztes Dr. Schneiders, welcher bisher an der Provinzialanstalt zu Merzig, Regierungsbezirk Trier tätig war und dem als zweiter Arzt Dr. Schnütgen in Porz zur Seite stehen wird, gelegt, während die Seelsorge von dem Pfarrer H. J. Lambertz ausgeübt werden wird.
Der 81 Meter lange nach dem Rheine gelegene Frontbau vermag 50 zahlende Kranke aufzunehmen und umschließt außerden im ersten und zweiten Obergeschoß angeordneten, freundlich ausgestatteten Einzelzimmern, von deren Fenstern aus der Blick über den reich belebten Strom in die weite rheinische Ebene schweift, eine Anzahl gemeinschaftlicher Aufenthalts= und Unterhaltungsräume. Zwei in den Türmen eingebaute Treppen stellen die Verbindung zu dem großen, dem Gebäude vorgelagerten Schmuckgarten mit seinen breiten Rasenflächen her, welcher den besser gestellten Kranken vorbehalten ist. Eine kleine massive Vorhalle erlaubt auch bei ungünstiger Witterung den Aufenthalt im Freien.
Ueber den freundlichen in frischem Grün prangenden Garten erhebt sich die hellgeputzte Vorderfront mehr mit dem ruhigen Gesicht eines bequemen Hotelbaues, als dem eines Krankenhauses; die Mitte wird von einem mächtigen lebhaft sithouettierten Hochdach bekrönt, von wo ein goldglanzendes Ziffernblatt die Zeit tundet und aus einer massiven Giebelnische der Patron der Genossenschaft, der hl. Johannes von Gott, eine Plastik von der Hand Steinbachs in Köln, auf die Kranken herniederblickt. An die Südseite lehnt sich die Kapelle an, ein lichter freundlicher Räum mit flacher Decke, der sowohl von außen für die ihre Anverwandten besuchenden Gäste, als auch vom Innern aus für die Kranken zugänglich ist. Eine große gewölbte offene Halle verbindet hier die Eingänge zur Kapelle und Anstalt, gleichzeitig darauf hinweisend, daß sich in diesem Hause christliche Nachstenliebe den Kranten widmet und aufopfert.
Die größeren für 200 Kranke Raum bietenden Quer= und Längsflügel, die sich unter Beschaffung großer Aufenthaltshöfe an den Vorderbau anschließen, enthalten für ruhige und unruhige sowie unreine Kranke befondere Abteilungen, in welchen die gemeinsamen Tagesräume, Schlafsäle, Einzelzimmer, Badeeinrichtungen in praktischer Weise angeordnet sind.
Die hauptsächlich wirtschaftlichen Zwecken dienenden, zwei Wirtschaftshöfe umschließenden Flugel erheben sich nur ein Geschoß über der Erde und enthalten die Räume der Küchen, Bäckerei, Wäscherei, Werkstätten, an die sich eine gesondert zugängliche Abteilung für ansteckende Kranke anfügt.
Auf die Einrichtungen des Hauses, welches in allen Teilen vollständig feuersicher erbaut, mit einer großen Anzahl von Treppen versehen ist und daher keinerlei Gefahren für die Kranken bieren kann, im einzelnen an dieser Stelle einzugehen, erübrigt sich, jedoch sei auf den einen Grundgedanken aufmerksam gemacht, welcher bei der Planung und Ausführung maßgebend wurde und der sich als Ziel setzt, die noch in etwa beschäftigungsfähigen Kranken einer regelmanigen Tätigkeit zuzuführen. Abgesehen von einer Beschäftigung in den wirtschaftlichen Betrieben, in den Wertstätten, der
Bäckerei, Küche und Wäscherei, Heizung, wo die maschinellen Einrichtungen zur Ermöglichung einer umfangreichen Handarbeit auf das Mindestmaß eingeschränkt wurden, soll auch das ganze Hofgut von der Anstalt aus bewirtschaftet werden. Wohnhaus, Stallungen und Scheunen des Gutes Rotes Haus breiben ihrer alten Zweckbestimmung erhalten, eine Mauer von etwa 1½ Kilometer Länge umschließt nunmehr mit Hof und Anstalt ein Gesamtareal von 22 Morgen, wo in dem großen herrlichen Obstgarten, dem acht Morgen messenden Gemüsegarten, ein großer Teil der Kranken in leichter Beschäftigung nutzbringend arbeiten kann. Durch diese Einrichtung können alle für die Anstalt erforderlichen, im landwirtschaftlichen Betriebe zu gewinnenden Lebensmittel ohne bedeutende Auslagen beschafft und damit die Kosten der Lebenshaltung auf ein Mindestmaß gebracht werden.
Aehnliche wirtschaftliche Erleichterungen vermochte man bei der Erbauung der Anstalt durchzuführen, indem sich bei der Ausschachtung der Kellerräume soviel Ziegelerde und Sand gewinnen ließ, daß die Backsteine in eigener Regie hergestellt und der erforderliche Mauersand gewonnen werden konnte. Diese wirtschaftliche Seite des Hausbaues sowohl als auch des Vetriebes ermöglicht die Rentabilität einer solchen Anstalt, ist doch mit Sicherheit nicht auf einen anderen finanziellen Zuschuß, als ihn die Einkünfte durch die Zahlung der provinziellen Vergütung für die unbemittelten Kranken und die Vergütung für die zahlenden Kranken bieten, zu rechnen.
Wie schon oben angedeutet, erdachte der frühere Generalobere Bank den Grundplan des Gebäudes, Architekt Lerschen aus Simpelveld führte mit Umsicht den großen Bau aus, während der Kölner Architekt B. D.., Diözesanbaumeister Renard die Pläne bearbeitete und dem Gebäude das eigentliche architektonische Gewand gab. Es sei auch nicht des Alexianerbruders Adolf vergessen, der als Maler das Innere des Hauses so freundlich und geschmackvoll ausstattete.
Anläßlich der Inbetriebnahme der Anstalt begleiten aber die besten Wünsche die Tätigkeit der Genossenschaft in der neuen Anstalt; möge Gott das Werk christlicher Nächstenliebe segnen und dem Generaloberen Paulus Overbeck wie bisher auch fürderhin in seinem schweren verantwortungsreichen Amte, das er mit großer Umsicht und Geschick verwaltet, zur Seite stehen.
8 Bibliothek für christliche Erziehungswissenschaft.
Die Schulkämpfe der letzten Jahre haben weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung zum Bewußtsein gebracht, daß eine Sache zur Entscheidung steht, die nicht allein die Pädagogen und Politiker angeht; jedermann fühlt sich in seinen eigensten Interessen berührt. Handelt es sich doch um den Geist der Schule und damit um die Zukunft unseres Volkes: Soll das Christentum weiterhin herrschen oder nicht?
Wir können nicht leugnen, daß, wenn wir die Zahl der literarischen Erzeugnisse und ihre Verbreitung in Betracht ziehen, die Gegner einer Erziehung auf christlicher Grundlage uns weit übertreffen. Das ruft bei dem flüchtigen Beurteiler den Eindruck hervor, die katholische Pädagogik sei minderwertig, von ihr sei keine namhafte Förderung unseres Schulwesens zu erwarten. Bis weit in die katholische Lehrerschaft hinein ist diese Ansicht verbreitet. Aber„wir müssen", wie Kialik sagt,„den katholischen Standpunkt als den modernsten betrachten. Wir sind nicht die Unmodernen, die Rückständigen, die Inferioren, sondern im Gegenteil mit uns ist die Garantie des Fortschrittes und seines Bestandes.“
Es ist daher mit Freude zu begrüßen, daß der katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches die Gründung einer Bibliothek für christliche Erziehungswissenschaft beschlossen hat. Sie soll für die Verbreitung solcher Werke sorgen, die der katholischen Lehrerschaft als Waffe im Kampf um den Geist der Schule dienen können. Die Lehrer wohnen weit zerstrent. Versönliche Einwirkung auf den einzelnen ist nur in geringem Maße möglich. Selbst die Sitzungen der Lehrervereine können nie mehr als Anregung bieten. So bleiben die Lehrer auf das Bücherstudium angewiesen. Will also der katholische Lehrerverband seine Mitglieder wirksam beeinflussen, so muß er ihnen die Hülfsmittel für solche Studien zur Verfügung stellen. Der Lehrer muß fortstudieren, er muß nie aufhören, selbst zu lernen. Je länger er Schüler bleibt, desto tüchtiger wird er als Lehrer sein. Bei den geringen Gehältern aber ist es dem einzelnen schwer, zu kaufen, was ihm notwendio ist. Da tritt die Gesamtheit ein. So sorgt der katholische Lehrerverbauc, daß seine Mitglieder ihr Amt immer tiefer erfassen, und erfüllt damit seine Aufgabe, die Schule zu heben.
Man braucht den Wert der Bibliothek nicht zu hoch zu schätzen, sie wird bei den bescheidenen Mitteln, die ihr zu Gebote stehen, auf lange Zeit hinaus einen mäßigen Umfang besitzen. Aber sie wird auch in kleinen Verhältnissen Gutes wirken, und wenn sie keine entscheidende Bedeutung besitzt, so gehört sie doch zu den kleinen Mitteln, die man nicht verachten darf.
Es ist weiter anzunehmen, daß die Bibliothek auch aus Nichtlehrerkreisen Unterstützung erhält und dadurch in ihrer Leistungsfähigkeit gesteigert wird. Die Lehrer sind die Vorposten in dem Kampfe gegen den Unglauben, den Materialismus. Wo dieser durch die Schuld des Elternhauses in die Kinderseele eingedrungen ist, da ist der Lehrer der erste, der ihn bekämpfen und ausrotten soll. Ebenso ist nicht zu vergessen, daß wir die konfessionelle Schule nur behaupten können, wenn sich gegen ihre Leistungsfähigkeit keine begründeten Einwendungen erheben lassen. Wie das ganze Heer an der Beschaffenheit und Ausrüstung der Vorposten das regste Interesse besitzt, so muß die katholische Bevölkerung die Bestrebungen der Lehrerschaft, die Mitglieder ihres Standes zu heben und für die Ausübung ihres Berufes immer besser zu befähigen, aufs wärmste unterstützen. Der Verwaltungsrat der Bibliothek wendet sich in einem Aufrufe au alle Freunde der christlichen Schule mit der Bitte, einen Beitrag für die Zwecke der Bibliothek zu spenden. An dem Erfolge seiner Bemühungen ist nicht zu zweifeln.
Gerichts=Verhandlungen.
Kupplertum in Köln.
Die Ehefrau Franz Elsen, Sibylla geb. Niedecken, die Ehefrau Gerhard Honnecker, Elise geb. Niedecken, beide wegen Kuppelei vorbestraft und die Ehefrau Karl Müller, Johanna geb. le Brün sind beschuldigt, Unter Goldschmied Kuppelei betrieben bzw; hierbei Hülfe geleistet und den selbständigen Betrieb einer Schentwirtschaft ohne Konzession##ernommen zu haben. Der Vorsitzende fragte, ob es sich um ein polizeilich geduldetes Haus handele, worauf ein Kriminalschutzmann entgegnete, die Polizei dulde die Kuppelei nicht, er sei aber bei den vielen Dirnen und Kupplerinnen, die sich in seinem Bezirk befänden, nicht in der Lage, jedesmal gleich nach einer Bestrafung wieder Anzeige zu erstatten, es sei aber zu wünschen, daß die Gerichte die Polizei durch härtere Bestrafungen der Kupplerinnen unterstütze. Rechtsanwalt Dr. Mertz führte u. a. aus, daß der Herr Polizeipräsident wohl wünsche, daß bei der Kuppelei höhere Strafen herauskämen; der königliche Richter sitze aber nicht da, den Wunsch des Polizeipräsidenten zu erfüllen. Dieser möge Einrichtungen treffen, wie sie von der Bürgerschaft gewünscht würden, dann könne man die Renitenten erheblich bestrafen. Das Urteil lautete gegen die erste Frau auf 14 Tage Gefängnis und 180 Mark Geldstrafe, gegen die zweite auf 8 Tage Gefängnis und 10 Mark, gegen die dritte auf 5 Tage Gefängnis und 10 Mark Geldstrafe. Das Gericht sehe ab von den Erörterungen in der Oeffentlichkeit. Es stehe auf dem Standpunkte, daß die Strenge des Gesetzes einzutreten habe, wenn die Polizei gegen die betreffenden Kupplerinnen vorgehe, aber nicht, wenn die Polizei, wie das in vielen Straßen geschehe, die Kuppelei dulde. Diesmal sei von Amts wegen Anzeige erstattet worden, hier müsse das Gericht der Polizei zur Seite stehen. Es sei anderseits nicht zu verkennen, daß die Verhältnisse, die zur Verteuerung des betreffenden Hauses geführt hätten, von heute auf morgen nicht geändert werden könnten.— Im Hause Burgunderstraße 18 hatte die Händlerin Ehefrau Bertha Waller vom Fenster ihrer Wohnung aus einen Herrn angerufen als Kupplerin. Die Waller hat ein Mädchen vom Lande in der Tietz Passage, als sie sich nach Arbeit umgesehen, angesprochen und mitgenommen. Da das Mädchen in der heutigen Verhandlung nicht erschienen war, vertagte das Gericht die Sache, um durch das Mädchen festzustellen, in welchem Umfange die Frau gekuppelt habe.— Die Barbara Hittorf erhielt wegen Kuppelei in der Sternengasse fünf Tage Gefängnis. — Der zweimal bestrafte frühere Techniker Immobilienmakler und jetzige Kolonialwarenhändler Karl Siegen kuppelte in dem Hause Filzengraben 11. In seinem Hause lebten vier Dirnen. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Wochen Gefängnis und 230 Mark Geldstrafe.
Aus aller welt.
** Stiftungen. Der verstorbene Stuttgarter Privatier Schönlein hat zwei Millionen Mark der Stadt Stuttgart für Wohltätigkeitszwecke hinterlassen, außerdem aber noch mehr als eine Million für eine Reihe wohltätiger und gemeinnütziger Anstalten. So wurden vermacht: der Universität Leipzig, der Vaterstadt Schönleins, für eine Stipendienstiftung 150000., ebenso der Technischen Hochschule in Dresden 150000., ferner der Zentralstelle des Württembergischen Wohltätigkeitsvereins 75000., dem Stuttgarter Lokalwohltätigkeitsverein, insbesondere für die Wöchnerinnenhauspflege, 100000., der evangelischen Diakonissenanstalt 50000., dem Allgemeinen Deutschen Buchhandlungsgehilfenverband in Leipzig 350000., dem Unterstützungsverband Deutscher Buchhändler in Berlin 50000., dem Zentralverband Deutscher Kolportagebuchhändler in Berlin 30000 M, der Krankenunterstützungskasse für Buchhändler in Stuttgart 20000., der Pensionsanstalt Deutscher Journalisten und Schriftsteller in München 10000., der Renten= und Pensionsanstalt Deutscher bildender Künstler 10000., der Württembergischen Schillerstiftung 5000 ., dem Stuttgarter Verschönerungsverein ebenfalls 5000 M. Von den von Schönlein der Stadt Stuttgart vermachten zwei Millionen Mark sollen für eine Handwerkerpensionskasse eine Million Mark, eine Handwerkerdarlehenskasse 500 000., für eine Unterstützungskasse für Gesuche dringender Art 100000 M. verwendet werden.
60 Opfer der Berge. Die vielen Opfer, die alljährlich die Alpen fordern und dieses Jahr insbesondere forderten, gehören nun so sehr zu den Alltagserscheinungen, daß sich ihrer seit längerm die Statistik bemächtigt hat. Dürre, trockene Zahlen, absolut und prozentual, erzählen, wie viele von den Touristen im Engadin oder in den Dolomiten nicht mehr zurückgekehrt sind. Das neue Jahrbuch des Schweizer Alpenklubs, das soeben erschienen ist, enthält die Chronik und Statistik der Unglücksfälle aller Alpen. Auffallend ist, daß die Berge von mittlerer Höhe, die Voralpen, fast eben so viele Opfer fordern wie die Hochalpen. Im ersteren Gebiete wurden 27 Bergpartien verhängnisvoll und forderten 28 Opfer, in den Hochalpen 25 Touren und 30 Menschenleben. Unter den Verunglückten findet sich 1907 kein Führer oder Träger. Unter den 30 Toten aus den Hochalpen waren 25 ohne Führer. Die Ostalpen haben im ganzen 30 Mann gefordert, die Westalpen 7 und die Schweiz 17. 15 Unfälle waren durch Steinschläge, Lawinen
und Nebel verursacht. 17 Personen haben beim Edelweißsuchen den Tod gefunden. In acht Fällen ist die Todesursache unbestimmt. tr
** Ein verheerender Orkan auf den westindischen Inseln. (Drahtbericht.) London, 25. Sept. 1908. Einer Meldung des Reuterschen Bureaus zufolge hat ein Orkan am 13. und 14. September die westindischen Inseln Nassau, New Providence, Long Island, Rum Bay und Wattlings Island verwüstet. Er hatte eine Schnelligkeit von 100 Meilen in der Stunde uno zerstörte neun Zehntel aller Hauser. Auch Verluste von Menschenleben sind zu beklagen. Die Regierung sandte Schiffe mit Lebensmitteln und Kleidungsstücken zur Unterstützung der von allem entblößten Einwohnerschaft ab. Der Gouverneur ist zur Besichtigung der Inseln abgereist.
Gegen Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Stuhlverstopfung
und alle infoige gestörter Verdauung hervorgerufenen Beschwerden heffen die ärztlich empfohlenen und erprobten
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Besl.: Acid. cathart..10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. Zedoar., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip, Ol. Foenic. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Pro Schachtel 85 Pfg.(Doppelschacht. 1 M..50) in den Apotheken. Hier zu haben. Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Merovingerstr. 5 Joseph Meder jun. Feinsprech.Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbela usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1903
Seite 7.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
#rs Personalien. Dem Notar, Justizrat Kausen hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Gerichtsassessor August Schmidt wurde in die Liste der beim Oberlandesgericht Köln eingetragen. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Schrick und Goven.
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Oktober 1908 befindet sich eine Bekanntmachung im Anzeigenteil der heutigen Nummer.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Momentaufnahme aus dem Berg=Semmering=Rennen veranschaulicht. Ferner sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der neue Eispalast in
Berlin, welcher an Größe und Eleganz die Eisbahnen in Paris und London übertrifft; die Teilnehmer am 15. Kongreß der enterparlamentarischen Union; das kleinste, rd der Welt; die Einweihung der Herz Jesu=Kirche in Bernau und mehrere Bilder betreffend den Unfall des Parseval=Ballons Die Dostverwaltung hat die Häuser Marzellenstraße 19— und 19= vom 1. Oktober ab auf mehrere Jahre angemietet. In absehbarer Zeit dürften dieselben wohl in das Eigentum der Postverwaltung übergehen, da die Entwickelung des Verkehrs eine derartige ist, daß dauernd für weitere Räumlichkeiten gesorgt werden muß. Im Interesse der Verkehrsverhältnisse, die auf der Marzellenstraße wenig befriedigend sind, ware zu wünschen, daß auf besagrem Grundstück in nicht allzu langer Zeit ein neues Gebäude erstände und so die Möglichkeit für eine Erbreiterung der engen Passage geschaffen würde. Bekanntlich hat die Stadtverordnetenversammlung unlängst einen neuen Fluchtlinienplan für die Marzellenstraße festgestellt, wobei aus die demnnächstige Verlegung des Marzellengymnasiums Rücksicht genommen wurde.
Aus Köln-Holl.
*&amp; Airchenvorstand und Gemeindevertretung setzen sich nach den Neuwahlen aus folgenden Herren zusammen:
1. Kirchenvorstand: W. Hüsch, Hauptlehrer Jos. Hasenberg, Jakob Hackenbroch, Jakob Hamacher, Peter Müller und Anton
Metenbatht
2. kirchliche Gemeindevertretung: Theodor Busbach jr., Matth. Hahn, Wilh. Hackenbroch, Heinrich Hackenbroch, Theodor Kremer, Johann Kolter, Matth. Ließem, Engelbert Lindlar, Xaver Meindorfner, Friedhofsverwatter, Karl Schuymacher, Joh. Steffens, Peter Simons, Lehrer, Matth. Türk, Everhard Richartz, OberPostassistent, Heinrich Werner, Wilh. Weißenbach.
Aus Kalk.
8 Der Katholische Bürgerverein hielt am Donnerstagabend im Schorodtschen Saale zum Beginn der Wintersaison seinen ersten Vortragsabend. Herr Volksschullehrer Rechmann sprach über Thema Die Knabenhandarbeit in der heutigen Erziehung. Der Vortragende, der ein gewandter Redner ist, wies darauf yin, wie die Knabenhandarbeit in allen kultivierten Ländern eingeführt und gefördert werde, weil erkannt sei, daß die Handfertigkeit die Ausbildung im späteren Beruf erleichtere, und bei den Knaven die Lust und Liebe zum Handwerk, die leider so sehr geschwunden sei, erwecke. Aber auch die Industrie habe große Vorteile, wenn sie zehrlinge und Arbeiter habe, die durch solche Vorbildung geschult tien. Es sei deshalb eine Notwendigkeit, daß im Anschluß an den
Volksschulunterricht der Handfertigkeitsunterricht allgemein eingeführt werde.
Dem Redner wurde für seine Ausführungen reicher Beifall. Der Verein hatte zu diesem Vortrage auch die Großindustriellen eingeladen. Es waren denn auch Direktoren und Oberingenieure erschienen. Ebenfalls war auch die Lehrerschaft eingeladen, jedoch waren nur wenige Lehrerinnen und Lehrer der Einladung gefolgt. Auf Tischen waren Schnitz=, Papp= und andere Arbeiten ausgestellt, die von Schülern in Vingst und von Lehrern in Kalk angefertigt waren. Am 7. Oktober hält der Verein seine Winterfestlichkeit, bestehend aus Konzert der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments, humoristischen Vorträgen und Ball, im selben Saale ab.
Kirchliches.
Te Das Fest des h. Erzengels Michael, zugleich das Gedächtnisfest der Einweihung der Kirche und Pfarrerhebung wird in diesem Jahre in der Pfarrkirche zum h. Michael in folgender Weise gefeiert: Am Dienstag den 29. d.., am Feste des h. Michaels, sind stille h. Messen um 6,.30 und.15 Uhr; um.30 Uhr ist feierliches Hochamt, abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt. Am Sonntag den 4. Oktober ist das feierliche Hochamt um.30 Uhr, abends 5 Uhr feierliche Komplet und danach Festpredigt. Das feierliche Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Pfarrvereins findet am Montag den 5. Oktober, morgens.30 Uhr statt.
— In der v. Grootschen Familienkirche(Elendskirche) wird das
Fest des h. Erzengels Michael am Dienstag den 29. September mit 13stündigem Gebet gefeiert. Die h. Messen sind um 7, 8 Uhr, .30 Uhr das feierliche Hochamt und 11 Uhr die letzte h. Messe. Von 19 bis 5 Uhr sind Betstunden, 5 Uhr Vesper,.30 Uhr feierliche Komplet und.15 Uhr die Festpredigt, zum Schlusse Tedeum und Segen.
Aus aller welt.
** Der luxuriöseste Eisenbahnzug der Welt. Englische
Blätter melden, alle bisher bestehenden Luxuszüge würden in den Schatten gestellt werden durch den neuen Luxuszug, der vom November ab London mit dem fashionablen Seebade Brighton verbinden soll. Dieser Zug wird sich aus vier höchst splendid ausgestatleten Salonwagen und aus zwei untereinander verbundenen Wagen für Raucher zusammensetzen und außerdem einen Restaurationswagen, mir Buffet und Bar, mit sich führen, dessen elegante, komfortable Einrichtung es mit der des vornehmsten Speisehauses einer Großstadt aufnehmen kann. Dafür kostet die Herstellung dieses prächtigen Transportmittels aber auch die Kleinigkeit von 40 000 Pfd. Sterling— also nahezu eine Million deutschen
(D Ein erzentrischer Schauspieler. Im Hospital zu Cremona starb im Alter von 80 Jahren der Schauspieler Enrico Capelli, ein Mann, der nach Aussagen von Kennern mit den größten seiner Zeit hätte wetteifern können, wenn er nicht durch allerlei Wunderlichkeiten sich um Ruhm und Ansehen gebracht hätte. Capelli, der aus Bologna stammte, war ein außerordentlicher Sonderling. Er knüpfte nicht selten von der Bühne herab in seiner bolognesischen Mundart Unterhaltungen mit den Zuschauern an, indem er die Zischer zur Ruhe maynte und ihnen das Törichte ihres Tuns zu Gemüte führte. Gefiel ihm etwas nicht, unterbrach er die Vorstellung und hielt den Zuhörern Strafpredigten, um sie auf den rechten Weg zurückzuführen. Einmal hielt Capelli so lange Reden, daß die Vorstellung erst um 3 Uhr morgens endete. Als unverbesserlicher Nachtbummler trieb der Schauspieler sich oft ganze Nächte planlos auf den Straßen umher. Einmal hatte er nach der Vorstellung mit dem Schauspieler Lelli eine lebhafte Diskussion über Kunst, die nimmer enden wollte, so daß Lelli vorgab, er wolle nur für einen Augenblick zu seiner Freundin hinaufspringen, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen. Capelli könne ja einige Minuten auf der Straße warten. Wer aber nicht mehr kam, war natürlich Lelli. Als dieser nun gegen 9 Uhr morgens auf die Straße kam, sah er zu seinem nicht geringen Erstaunen Capelli, an den er nicht mer; gedacht hatte, ruhig auf= und abgehen.„Weshalb bist du so früh aufgestanden?“—„Aufgestanden? Ich bin noch gar nicht schlafen gegangen; du hast ja gesagt, daß ich hier auf dich warten soll!“— Is 1898 Kaiser Wilhelm II. nach Neapel kam, wurde Capelli mit anderen verdächtigen Individuen verhaftet. Zehn Tage später wurde er freigelassen. Den Freunden, die ihn fragten, warum er, der sich um die leidige Politik nie gekümmert habe, eingesperrt worden sei, erwiderte er mit großer Gleichgültigkeit:„Wenn Sie's nicht wissen, ich weiß es nicht!" tr
Eine Berliner Einbrecherbande, die sich als Feld für ihre großzügigen Unternehmungen Mecklenburg ausgesucht hatte, ist jetzt mit einer Verhaftung in Bochum ganz hinter Schloß und Riegel gebracht worden. Es handelt sich um die Gesellschaft des Schankwirtes Buchholz und des Kunstmalers Kuck, die seinerzeit dem Ritttergutsbesitzer v. Buch auf Zapkendorf in Mecklenburg in der Nacht in seinem Herrenhaus überfielen, unter Bedrohung mit dem Revolver in Fesseln legten und beraubten. Buchholz war früher Schutzmann, wurde dann Gastwirt und hatte eine größere Restauration in Charlottenburg. Seine leichtsinnige und putzsüchtige Frau brachte ihn auf die schiefe Ebene. Frau Buchholz benutzte einen bei dem Rittergutsbesitzer v. Neumann in Hauseberg gestohlenen Standesamtsstempel, um sich Papiere auf den Namen einer Freifrau v. Freyer zu fälschen. So ausgerüstet und in der kostbarsten Kleidung suchte sie allein oder mit ihrem Manne große Hotels auf, um reiche Herren kennen zu lernen. Neben den Einnahmen aus dieser Quelle flossen ihr reiche Mittel aus den Beutegängen zu, die ihr Mann und der Kunstmaler Adolf Kuck, der in der Bandelstraße eine Kaschemme betrieb, in Mecklenburg unternahmen. Hier hatte die Bande in dem Seilermeister Volkmann einen tüchtigen„Ausbaldowerer". Volkmann, ein aus dem Gefängnis in Stettin entsprungener Verbrecher, war unter dem Namen Habig Werkführer und Geschäftsführer einer großen Seilerei in Laage, besuchte die Rittergutsbesitzer als seine Kunden, suchte die besten Gelegenheiten heraus und berichtete jedesmal an seine Berliner Freunde, die dann zur Ausführung seines Planes nach Mecklenburg herauskamen. Diese Raubzüge brachten so viel ein, daß Buchholz und Frau sich in Berlin und Charlottenburg große Wohnungen mieten konnten, die zugleich wieder als Kuppelquartiere dienten, und imstande waren, sich auf dem Tegeler See eine Rennjacht zu halten. Nach der Aufhebung der Bande hielt sich Volkmann=Habig unter fremden Namen in Bochum verborgen. Hier sorgte seine vorletzte Braut, die er sitzen ließ, um sich einer anderen zuzuwenden, für seine Festnahme. Seine erste Braut, die sein Treiben kannte, wurde schon vor längerer Zeit wegen Beihülfe verhaftet. Die Hauptverhandlung gegen die Bande, die bisher noch vertagt worden war, wird jetzt, nach der Festnahme des letzten Mitgliedes, recht bald stattfinden.
(0 Der Bau von Automobilen erfährt von Jahr zu Jahr weitere Steigerungen. Im Jahre 1907 betrug die Zahl der überhaupt gebauten rund 115000. Deutschland steht mit 6500 an vierter Stelle, die Vereinigten Staaten mit 54000 an der Frankreich folgte mit 25 000, England mit 21 500. Im Gebrauch waren in Deutschland Ende 1907 14671, in Frankreich aber mehr als das doppelte, nämlich 31 286. E.
asseler
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für: Mk., niemals lose.
esetzl. geschübt v. R. 6. M. 93#.
anerkannt bestes Mittel gegen wunde Hände und Füße, wunde, rissige Haut, Hautausschlag und Frostbeulen, wirkt besonders gut bei wunden Brüsten stillender Frauen, sowie beim Wundsein der Kinder. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben. Bei Nichterfolg Betrag zurück Zu haben in Apotheken, Drogerien, Parfümeriegeschäften und direkt bei
*
st
Köln, Josephstraße 46/48.
Preis pr. Fl. 1,25 u..75 J.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1908.
cpd Bernhard von der
1] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Slevenau im Harz, 10. August 19 Mein lieber Sohn, ich fühle mich sehr krank: mein Gichtleiden
nimmt zu und quält mich Tag und Nacht. Heute habe ich den Arzt auf Ehre und Gewissen gefragt, wie lange ich noch leben kann. Er wollte nicht recht mit der Sprache heraus, da habe ich ihm gesagt, daß ich endlich Klarheit haben will. Zum Kuckuck, ein alter Soldat, der, wie ich, im Jahre 1870 die großen Schlachten mitgemacht hat, die Deutschlands Größe befestigten, ein Mann, der dem Feind Aug in Aug gegenüberstand und schwer verwundet wurde, der darf sich nicht vor dem Tode fürchten. Nun, das schien unserm guten Doktor einzuleuchten, er hat mir volle Wahrheit gegeben. Sie lautete so, wie ich es glaubte. Meine Tage sind gezählt, mein Junge, bald ruft mich der große Schicksalslenker zu sich. Ich fürchte mich nicht, wie ich dir schon sagte, aber mein Herz ist recht sorgenvoll, wenn ich an deine Schwestern denke. Herta steht ja auf eigenen Füßen, da sie ihr Lehrerinnenexamen machte. Gern hätte sie ihr Talent zum Malen ausgebildet; leider fehlten mir die Mittel dazu. Ich weiß, daß deine ältere Schwester sich widerwillig darein fügt, in einem fremden Hause eine abhängige Stellung einzunehmen. Ihr hochfahrender, unlenkbarer Sinn leidet unter der Abhängigkeit. Es ware mir eine Beruhigung gewesen, sie vor meinem Tode an einen braven Mann verheiratet zu sehen, einen Mann, der ihrer Eigenart gerecht wird. Meine Pension erlischt nach meinem Tode. Ich hinterlasse Euch nur eine kleine Summe, die sich in drei Teile zersplittert. Du, mein lieber Sohn, bist nach meinem Scheiden der natürliche Beschützer deiner Schwestern; ich lege sie dir ans Herz, besonders unsere kleine Ines, die ja noch im zarten Alter von sechzehn Jahren steht. Ich have vielleicht nicht recht an ihr gehandelt, daß ich sie nicht auch in eine größere Stadt schickte, wo sie, wie Herta, ihr Lehrerinnenexamen machen konnte, aber ich konnte mich nicht entschließen, mich von meinem Somenstrahl zu trennen, der durch seine Gegenwart meine Kranken srube mit Licht und Wärme füllte. Ines hat, so viel es
lichen war, gute Lehrer gehabt. Sie ist ein liebes, selbstloses Wesen, ganz der Mutter Ebenbild. Du, mein geliebter Sohn,
bist nun Assistent beim Hochofen in H. geworden; dein Weg liegt vor dir. Bei deiner Energie und deinem Ehrgeiz kannst du es weit bringen; du bist mein Stolz, auf dich setze ich meine Hoffnung. Du wirst unserm alten Namen Ehre machen und unser Wappenschild hochhalten.
Und nun muß ich schließen; meine Kräfte sind erschöpft. Komme bald, es dürfte sonst leicht zu spät werden. Ich habe dir eine wichtige Enthüllung zu machen, du hast ein Recht, es zu erfahren, mein Junge.
Es erwartet dich voll Ungeduld dein alter treuer Vater
Freiherr Bernhard v. d. Eiche, Major a..“ Der Empfänger dieses Briefes war gerade vom Hochofen nach Hause zurückgekehrt. Es hatte wieder einen heißen Arbeitstag in der Glut der Augustsonne gegeben. Der junge Assistent hatte überall mit angepackt, wo es nottat. Er hatte mitten im Tosen, Fauchen, Hämmern und Zischen der Oefen gestanden, um nach dem Rechten zu sehen, hatte die Arbeiter angespornt, ermutigt, aber oft auch gehörig gescholten.
„Kerls, seht ihr denn nicht, so muß es gemacht werden. Wenn ihr die Sache richtig anfaßt, geht es!“
Wie wohltuend wirkte die Ruhe seines bescheidenen Heims auf den Müden. Er strich sich das dichte, blonde Haar aus der erbitzten Stirn und wechselte den Anzug, säuberte die Hände und trat an den schlichten Birkenholzschreibtisch. Da erblickte er den Brief des Vaters und hastig öffnete er ihn. Sein klares, graues Auge war leicht umflort, als er nachdenklich das Blatt zusammenfaltete.
„Ich muß zu ihm!“ das stand bei dem Assisteuten fest. Langsam schritt er in dem Zimmer auf und nieder. Ein Ausdruck von Sorge ließ sein junges Gesicht älter erscheinen; denn Bernhard von der Eiche zählte erst 26 Jahre, ein Alter, in dem die meisten seiner Freunde noch keine selbständige Lebensstellung errungen hatten. Sein heißer Wunsch, so wie Vater und Großvater den Soldatenrock zu tragen, ward ihm versagt, denn der Major wäre nicht imstande gewesen, dem Sohn eine Zulage zu geben. So ergriff Bernhard junior ein Brotstudium, schlug sich schlecht und recht auf der Vergakademie in Freiberg in Sachsen durch, war ein beliebter Kamerad und Student und stand seit zwei Jahren auf eigenen Füßen, erst als Chemiker mit nur
hundert Mark monatlich, dann seit kurzer Zeit als Assistent des Hochofenwerkes in H. Auch hier war sein Gehalt noch bescheiden, aber es ermöglichte ihm, die beiden Stübchen zu mieten, und sich anspruchslos zu möblieren. Manches liebe alte Stück aus dem Elternhause hatte aus dem Harz den weiten Weg nach Mitteldeutschland angetreten, und immer, wenn Bernhard Eiche über die Schwelle seines Heimes trat, fühlte er sich glücklich. Verdruß und Aerger, deren es mehr als genug auf dem Werk gab, schwiegen, um einer behaglichen Ausgeglichenheit Raum zu geben.
Wie der junge Mann in seinem Auf= und Abgehen inne hält, und an den Schreibtisch tritt, um die Bilder seiner Lieben, eins nach dem anderen anzusehen, liegt ein weicher, sehnsüchtiger Ausdruck um den feingeschnittenen Mund, den ein starker, dunkelblonder Schnurrbart beschattete. Das feste, energische Kinn, die gerade kräftige Nase, und die hohe breitschulterige Gestalt paßten gut zusammen. Prächtig hätte Bernhard von der Eiche der goldblitzende Küraß der Garde du Korps oder die flotte Ulanenuniform gekleidet, aber auch so im schlichten Rock des Zivilisten kam seine männliche Erscheinung voll zur Geltung.
„Ein Mensch, der weiß, was er will und durchführt," so lautete das Urteil seiner näheren Bekannten über ihn. Und doch blieb ihnen das beste in seinem Wesen ein Buch mit sieben Siegeln; denn Bernhard Eiche gehörte zu denen, die sich nicht leicht ausgeben. Die Tiefe seines Empfindens, der Grund seines stolzen Männerherzens, das waren noch ungehobene Schätze. Nur ein liebendes Weib konnte das:„Sesam, öffne dich“ sprechen, um aus dem reichen Born zu schöpfen. Aber würde er diese Zauberin je finden? Bisher war es ihm nicht geglückt. Die flüchtigen Jugendschwärmereien als Primaner und Student kamen nicht in Betracht; anders, ganz anders müßte es ihn packen, wenn er der Frau begegnete, die ihm als Ideal vorschwebte.
Die Bilder der Eltern des Assistenten standen im Doppelrahmen auf dem grünen Tisch des Schreibtisches. Das reizende, sonnige Gesicht der Mutter, das schnanzbärtige kluge Antlitz des Vaters, der in voller Galauniform seines Dragonerregiments aufgenommen war, blickten den Sohn an.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1908.
Wir suchen zum 1. Oktober
eine gewandte
Offene Stellen)] Verkäuferin
für die Trikotagen= und Strumpfwaren=Abteilung, welche mit besserer Kundschaft
umzugehen versteht. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbitten
Mar Münchhausen&amp; Co. Verlohn.
gesucht.
vom Lande für
alle Hausarbeit Blaubach 62.
G. m. u.., Leipzig.
EE t!
Gesucht
zum 1. November eine tüchtige
Köchin
(Gehalt 400.) u. ein tüchtig.
Drittmädchen
(Gehalt 240.), welches gut nähen kann. Wäsche außer dem Hause. Zeugnisabschriften und Referenzen an
Frau Dr. Bergmann, in Cleve.
TerrakottaMaler
—
gesucht
Schirmbranche.
Für unsere Nähstube
tüchtige Schirmnäherin
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, gr. Budengasse 17—19.
für dauernde Stellung.
Offerten mit Lohnau sprüchen an Klein&amp; Schardt Kunstterrakotta=Fabrik in Rheinbach b. Bonn.
Zum sofortigen Eintritt wird auf ein großes Gut bei Bonn ein tüchtiger, unverheirateter
Vercalter
unter Leitung des Prinzipals“
gesucht. Weiße Burg, Sechtem.
Rommerskirchen.
Zuverlässige Person zum Austragen einer Tageszeitung für die Pfarrei Rommerskirchen
gesucht.
Meldungen erbitte unter 1934 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in Köln.
Krankenhasse(e..)
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
Agenten
gegen höchste Provision.
Dame
wird für hiesigen Platz als Stadtreisende gegen Gehalt und Provision engagiert. Offerten unter L 110 an Mar Sprotte, Annoncen= Expedition, Berlin W. 30, Barbarossastraße 51.
(Jeleonguche.)
Reservist mit guten Zeugnissen sucht Stellung als
arig.
welches in der Küche, Haushalt, Nähen u. Bügeln erfahren ist, sucht Stelle bei kath. Herrschaft mögl. im südlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 1954 a d. Gesch. d. Bl.
Besseres
Bess. kath. Mädchen
welches selbst. kochen kann, sucht Stelle zum 15. Oktober.
Off. u. Nr. 1944 a. d. Gesch. d. Bl.
oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Offerten an E. Wörz in Kißlegg. Oberamt Wangen (Württemberg).
Junger Kaufmann
militärfr., redegew., in verschied. Branchen ausgeb., als Verk.-u. Reis. bereits tätig gew., sucht per sof. od. 1. Okt. als Reisender od Leiter einer Filiale Stellung. Branche gleich. Gefl. Angeb. u. L R 101 postlag. Mülhausen i. Thür.
zahlt praktisch u. theoret. gebild. Brauer für Vermittl. eines Braumeisterpostens in klein. oder mittlerer Brauerei.
Off. u. Nr. 1952 a. d. Gesch. d. Bl.
5
Junges Mädchen
zur gründlichen Erlernung der seinen Küche baldigst“
gesucht.
Hotel Stern, Ahrweiler.
Suche sofort ein gutes in allen Hausarbeiten erfahrenes
mädchen.
Frau Albert Billig, Frechen, Hauptstraße 54:
Kelt. gedieg. person
welche d. gute bürg. Küche führ. kann, gesucht. Köln a. Rh., Schildergasse 30.
Aelteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
in kl. stillem Haushalte Köln, Ursulagartenstr. 6, gesucht.
Vraunkohlenbergwerk
in Frechen, sucht zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling.
Reflekt. wird nur auf einen durchaus braven, gut erzogenen Jungen mit schöner Handschrift u. guten Schulzeugnissen.
Selbstgeschr. Angeb. m. Abschr. des letzten Schulzeugnisses erbet. unt 1951 an die Gesch. d. Bl.“
Einf. kath. Fräulein
zu 3 Knaben(7, 6, 5 J. alt), gesucht. Frau Emil Brandts, .=Gladbach
er-1
Kruner=zry
aus guter Familie, mit
Schulzeugnis, von Ranges gesucht.
Off. u. 1953 a. d. Gesch
gutem Hotel ersten
d. Bl.
An
der etwas zeichnet f. a. Bureauarbeit 1. J. z. Aushülfe gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. 1956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zweitmädchen
kathol., im Bügeln und allen Hausarbeiten erfahren, gesucht. Frau D. Welter, Marienplatz 16
Ein anst. mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort nach Cuskirchen gesucht.
Restaurant
Annaturmstraße 20.
Erfahrener Gehülse für Fein= u. Grobbäckerei und Konditorei sucht Stelle
Bescheid Nippes, Florastraße 75.
Strebs. j. Mann. 22.,
militärfrei, sucht z. 15. Oktober oder später dauernde Stellung auf einem Engroslager als
„Erpedient“.
Franko-Offerten unter 1940 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Schreiner über 20 J. in einer
Schrriner, Stelle. nüchtern u. zuverl., sucht gestützt auf ein gutes Zeugnis Stelle in Fabrik, Engroslager usw Kaution kann auch gestellt werden.
Fr.=Off. u. 1947 a. d Gesch. d. Bl.
#rd. jung. Mann s. VertrauensO posten gleich welchen. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 30 a. d. Ann. Sülz, Berrenratherstr165
Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle
in gut kath. Hause als
Fr.=Offert. u. A 141 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
Junge perfekte
Köchin
sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande. Selbige war schon in mehreren herrschaftl. Häusern tätig.
Fr.=Offert. u. K 352 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für m. T. aus g. Fam., 19 J. alt, St. z. Erl. v. Küche u. Haush. in g. kath. Hause. Off. u. F C 100 a. d. Ann.=St. Frechen 719.
vom Lande s. Stelle für alle Hausarbeiten per 1. Okt. Lothringerstr. 21, I.
(Icastugnuche)
jed. Art repar.
schnell u. billi g, Ersatzt. vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Derf. Maschinenstopf. s. Kunden im Ausb. v. Wäsche u. Kleid. Anfert. v. Knabenanz. Martinsabteig. 2B, 3. Et. Karte genügt.
Büglerin j. Kunden
in und außer dem Hause. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Karte genügt.
62.
Perfekte Weißzeng-Näherin
sucht Kunden im Neuanfertigen und Ausbessern, sowie Sticken. Drachenfelsstr. 35, König.
E e
rene Schneiderin s. Kunden in u. außer dem Hause. Offerten unter 1 180 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Eine lücht. Wasch=u. Bubzfrau
Kund. Ehrenfeld, Philippstr. 57.
9 Räume mit all. Bequ., großer Obstgarten, für 900.6 jährlich zu vermieten ev. zu verkaufen. Bescheid Uhlstraße 21.
großes helles Ladenlohal
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Bescheid daselbs
beim Eigentümer I. Etage.*
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid?
Bureau Moltkestr. 93. Sont.
Blumen
passendes
Lokal zu vermieten Neußerstr. 201.
Martiusfeld 9.
1. Etg., hofwärts, 2 schöne Zimmer an alleinstehende Person sofort zu vermieten.
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz.
Abgeschl. 1. Et., 6 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Herzogstraße 37.
Nippes.
4 schöne Zimmer abg. zu vermieten. Besch. Cranachstr. 31 I.
1 Etage 4 Zimmer und „. Elage Küche Thürmchenswall 21 z. verm. Bescheid .Schierenberg Deutscher Ring26
gegen gute Hypothek liegen
zum Verleihen bereit.
Dr. Richter, Notar,
Dormagen.
3000 M. Otsekt auszu.
leihen. Off. u. M 62 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Schön möbl. Zim. Nähe Südbahnhof m. oder o. Pens. sof.
zu verm. Off. u. G 12 a. die Betr. Agrippastr. 80-82.
zirksvertr.
Is Alleinmieter steht Salon u *<space> S c h l a f z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> auch geteilt, für anständigen Herrn bei alleinstehender Be amtenfamilie.
Off. u. S 64 an die Ann.=St. Bayenthal, Goltsteinstraße 56.
vermieten
In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
on 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrer
Lagerkeller
ca. 200 gm groß, große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 qm groß. Auskunft bei
Göres, Herthastraße
Herrn Jakob
mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Perlengraben 70.
Robes.
Erf. Nähmädchen gesucht.
Eintrachtstraße 172.
7 prop. Mädchen oder Frau 3. vorm. 8½ bis 10½ u. nachm. 2 bis 3 Uhr für Stundenarbeit gesucht. Mai, Schillingstr. 23.
Mädchen, kath.,
nur mit g. Zeugn., in b. Haush. f. K. u. Hausarb. ges. Josephst. 25.
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmüßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Tücht. br. M üdch.
sofort gegen hoh. Lohn gesucht. Keine gr. Wäsche. Eintrachtstr. 96.
Mädchen f. alle Hausarbeit
ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Einfaches Fraulein, 23.,
bewandert im Nähen u. Frisieren, sucht Stelle als
zum 15. Okt. oder später in herrschaftl. Hause. Gefl. Off. u. K P 22 postlagernd Nieder lahnstein.
Gel. prop. Mädchen Hai
., in Haus u. Küche bew., sucht geg. ger. Verg. dauernde Stelle bei einz. Dame oder Herrn zur Führung des Haushaltes, wo es sein Töchterchen von einem Jahr bei sich haben kann. Franko-Offerten u. K 351 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
IADm
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
sse
1. H
I. Etage 65 M.
5 R. mit Erker, außerd. eine Mansarde. Bescheid im Hause Dasselstraße 6, nachmitt. 4½—6 Uhr, 2. Etage, oder vormittags St. Apernstr. 67, 1. Etage.
Unterhaus
mit Toreinfahrt, gr. Stallung Nemise u. Hofraum, pass. f. jed Geschäft, sofort zu vermieten.“ Huhnsgasse 39. Bescheid 1. Et.
Werksätte oder Tager, ta. 60 gm gr., hell u. luft., mit großer Coreinf. u. gr.
Bescheid Roonstraße 28.
Dagobertstraße.
Unterhaus
Lagerräume zu vermieten Off. u. 1928 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Toreinfahrt, oder Werkstätte
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
trockene Rellerräume
zu vermieten. Einfahrt vorh. #<space> L u n g e n g a s s e<space> 1 3— 1 7.<space> Bescheid daselbst 1. Etage.*
che,
. H Gichk.7
Fräulein
kath., 31 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes, wo die Frau fehlt. Beste Zeugnisse. Offerten erb. unter V M 300 postlagernd Gladbeck in Westfalen.
Kleidermacherin sucht brades kath. Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
1 Lumpensortiererin gesucht auf halbe Tage. Ernst Knappertsbusch, Lessingstraße 27/29.
kraves und properes Mädchen für Stundenarbeit gesucht. Kunibertskloster 3, 2. Et.
KXin junges braves katholisches
Mädcen v. Lande gesucht.
Salen Franstraße 10, Röln.
ür alle Hausarbeit sof. gesucht.
Vogteistraße 19.
Ord. Dienstmädchen
gesucht. Frechen, Hüchelnerstr. 3.
Nesseres älteres Mädchen, im * Hauswesen u. Kochen gründlich erfahren, sucht Selle bei einem Geistlichen oder z. Aushülfe in besserem Hause.
Fr.=Off. unter 1941 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter
18 J. alt, Stellung in einem bess. Hause z. Erlern. d. Küche, ohne gegens. Vergütung. Ang. unt. Nr. 25 S B an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. in Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
*
Bescheid
weite Aussicht.
Lindenstr. 69.
23
3. Et., 5 Zimmer. Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten.* Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Hochherrschaftl. Wohnung
123. 1. Mt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burcau Molikestraße 93, Sout.
Bess. kath. Mädchen
in allen Teilen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Off. u. 1943 a. d. Gesch. d. Vl.
Vorne an in Nippes, Steinbergerstraße 4
in bess. Hause Hochparterre, 3 gr. Zimmer u. Küche, abg.,
zu verm. Bescheid 3. Etage.
Rippes, holbeinstr. 12,
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
Perlenpfuhl 27/29,
an der Hohestraße, Unterh. mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm. ganz oder geteilt zu vir nieten.
G
Unterricht
Kaufw. Unterrichts-Insitut J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 814, I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
handelsfächern.
Ia. Ref. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlung.
Uneonst erteilen wir keinen
Cinsonst ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Retorm
Lindentbal.
Für Frühjahr gesucht
tage(—6 Zimmer ett. der entsprechendes Haus
n ruhiger Umgebung.
Ang. u. A 143 a. d. Gesch. d. Bl.“
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelosen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheil*
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Unterhaus,
abgeschl. 3., Küche, m. o. ohne Mans. Meister Gerhardstraße 20. Bescheid 1. Etage.
Schöner Bureau-Raum im Erdgeschoß zu vermieten.
Auskunft bei Schreiterer und Below, Goebenstraße 3.
Kleine Wohnungen
-3 kleine Zimmer an nur ruh. Leute. Preis 20—34 M. Bescheid Roonstraße 28, pt.
X schöne Mansardenzimmer an stille Leute in bess. Hause zu vermieten. Handelstr. 12.
M7öbl. 3. m. Pens. f. 55 M. strßw. en a. b. H. z. v. Domstr. 66, II.
Unterhaus, 3 Käume,
Pfarre St. Maria i. Kap., Lysk. od. St. Jakob zu mieten gesucht. Off. u. C 88 a. d. Bez.=Vertr. Bl. Hohepforte 6.
für gründl. Ausbildung garant.
Kursus A. 15.#.(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
Kursus B. 40 M. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.— Kursus C. 80 A. Ausbild. a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am l. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskutsus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.*
Gründl. Unterricht sieren, Ondulieren
und Gesichtspflege.
Honor. mäß. Eintritt tägl. Ausgeb. Damenfrisier=Ak. F. Daniger Berlin. Kais.=Königl. Hoffriseur Janik. Wien. Kais.=Kgl. zonz. Lehranst. Wien. Damenriseur Dondel, Paris. Diplom ind gute Empfehlungen vorh.“
Frau H. Schröder.
Klingelpütz 26. 1.
Besserer Herr,
findet bei gut situierten kinderlos. Leuten gemütl. Heim. Frk.= Off. erb. u. P D 350 postlager. Mehlem am Rhein.
G
Kapitalien
900 Oproz. 2. Hyp. verkaufe
mit 200 Rab. belast. Objekt ländl. Fabrikgesch. Vorbelastet 12 Mille. Sparkasse ff. Sicherh. Off. u. Nr. 1948 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Handels-Lebranstalt
Sol und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft..gediegene Ausbildung in allen
Pachel
Eintr.jederz.Honor.mäss.
Büro
zur prakt. Ausbildung in
allen handelswissenschaft.
H. Janson gepräft. u.
Dagoberistr.i6 baufgehreitls.
Fortsetr. siehe Seite

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 267 x Sonntag, 27. September 1903.
Seite 9.
Unterricht
K
a Fortsetzung v. Seite 8.„
Woerhältman
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Kleines Geschäftshaus, gute
Lage, sehr billig zu verk. Günst. Bedingungen. Ablage—3000.K.
Bescheid beim Eigentümer W. Graff. Lohsestraße 28.
Nippes.
Schönes Wohnhaus
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus u. 2 Etagen unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen.
W. Graff, Lohsestr. 28.
bier. Agrippastrasse 13.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Frau J. Krämer
Spezial=Unterricht in
Gymnünik(Aumulsiry
nach dem in England herrschen den System für Kinder und junge Damen
Richard=Wagnerstr. 6, pt.
ILEAA GLLE SE
für Maschinen u. KlektroIngenieure. Bau- Ingenieure u. Architekten. Aufnahmebedingungen.:
6. Klasse Gymnasium bezw. ähnliche Vorbildung oder Absolvierung einer Fachschule. Näheres d. d. Programm.
Nachhülfe für
Gymnasiasten.
An einem energ. u. gewissenh. Selentium können noch 2 Schüler teilnehmen. Preis mäßig. Beste Referenzen.— Gründl. Privatunterricht in sämtl. Gymnasialfächern. Prakt. u. method. Klavierunterricht.
Heinr. Sechtem, stud. phil. u. Musiklehrer, Hohenzollernring 25, III.
Erteile Unterricht
im Malen, Brennen u. Sammetsowie Aufzeichnungen
und Anfertigung auf Bestelling. Näh. Kurfürstenstr. 25 I, li#ks.
Vorzügl. gewiss. Ausbil- u Theorie und Praris der mod. Damenschneid. Schülerinnen arbeiten ihre eig. Garderobe.
Kalh. Streng, gasse 82
in Berlin ansgeb. Industrielehr.
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6#. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Zuschneide=Näh-Kutsus.
Grdl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen sämtlicher DamenGarderobe. Eintritt täglich.
Kaufhausgasse 2, 2. Et.
Zu verkaufen
FabrikterrainGebäude
Nähe Bahnhof Bonn, 3 Hektar groß, alles massiv, umständehalber sofort zu verkaufen.
Off. erb. u. A 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
garten nur an Selbstreflektanten pr iswert zu verkaufen.
Näheres Bachemerstraße 115, 2. Etage,—5 nachm.
Ein nachweisbar gutes rentadles Geschaft zu verk. Zirka 3000 A erforderlich. Näheres durch
W. Martin
Berlich 4.
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
k.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstrafe usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Infolge reichlichen Obstsegens offeriere
schönes haltbares
Cafelobst
vom Bodensee per Zentner zu 7,50
mit Verpack, exkl. Fracht
Bestellungen u. A 142 an die Geschäftsst. d. Bl. sofort erbeten.*
1 Ringschifsch.-Maschine 48. fl. 1 Rund„„ 45„
1 Zentral=RingschiffMaschine 56„
1 Ringschiffch.=Maschine 10„
1 Rund„„ 15„
1 Schwingschiffch.„ 42„
1 Ring„ 43„
1 Ringschissch.=SchneiderMaschine 58„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
RolandMaschinengesellschaft Köln
Severinstr. 216, am Waidm.
trickmaschine, fast neu, besond. Umstände halb. bill. zu verk. Sommer, Venloerstraße 192.
Nähm Ringsch., f. neu, umsth. Nühm., f. 30 M z. verkaufen. Eifelstr. 50. P. a. Volksgarten.
Nrutter gottesst. m. Kasten.4, prachtv. Madonnenbild 304. zu verkaufen. Achterstraße 11A.
Hähmaschine eleg.(neueste Rasch.) umst. h spottb. z. v. Salierring 4, IV. 2 mal schell.
#Lmasch, f nur 40 Ml. zu vrk. Lützowstr. 19.3 Tr. rechts(Nähe Königspl.)
Lein. mod. Joppen=Anzug, neu, billig zu verkaufen.
Engelbertstr. 8, 2. Et.
ofen,
irischer, vernik., zu 20 M. z. verk. Brüsselerstr. 32.
Schönes Plüsch=So'a 25.. zu
verkaufen. Vondelstr. 1I. I.
Eransportrad
billig zu verk. Brüsselerstr. 32.
Dameurad
billig abzugeben. Brüsselerstr. 32.
Kautgesuche.)
RulsbaumAusziehtisch
nur gediegene bessere Arbeit zu kaufen gesucht. Offerten mit Größen= und Preisangabe erbeten unter 1911 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Kaufe slets LadenKontor-Einrichtungen
Sandbahn 10.
Jagdhund geku
Off. mit Pr. u. S 14 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippast. 80.82.
zu kaufen ges. K.., Flittard. Leverkusenerstraße 9.
Verloren
Guch)
Kold. Brosche, Lib.(SchmetterO ling) Dienstag verloren gegangen.
zugeben.
Gegen Belohnung abMalzmühle 5.
Schlüsselbund
verloren Ursulamarkt=Eigelstein. Gegen Belohn. abz. J. Stark, Sudermanplatz 6, Hths., 2. Et.
Vermischtes
aller Art werden modern und nach Zeichnung angefertigt unter Garantie, sowie Umarbeiten, Modernisieren u. Stilisieren von
Sofas und Sesseln, Aufarbeiten von Matratzen u. Betten, Spannen u. Aufhängen von Gardinen, Teppich, Linolenmlegen etc.
von
Ch. Reintges,
Eintrachtstr. 103.
Heute u. folgende Tage
Großer Mobiliar-Verkauf
in Cöln, Thieboldsgasse 111-113. Die aus der vollständigen Auflösung einer gr. Möbelfabrik herrührenden Möbel sollen weit unter Herstellungspreis zu jedem annehmbaren Preise gegen sofortige Barzahlg. ausverk. werd.
Zirka 50 Küchenbüfetts mit Kacheln u. moderner Messingverglasung.
Zirka 40 Küchenanrichten mit Kacheln.
Zirka 20 Plüschdiwans und 1 Partie Stoffdiwans.
Zirka 40 gr. Kleiderschränke. Ferner sind noch abzugeben: 15 kompl. Schlafzimmer, hochmodern in Nußb. u. Eichen, od. Mahagoni mit 2= od. Ztür. Schränken, prima Fabrikat, 20 kompl. Kücheneinrichtungen in Eichen, Pitchpine od. Tanneusw.
Eichene Speisezimmer, Flämisch od. mod. Salons in Mahagoni od. Nußbaum, ein gr. Posten Vertikos, Trumeauspiegel, Waschkommoden, Tische, Stühle, nußb. Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke usw.
Sämtliche oben angeführten Möbel sind prima Fabrikate.
Der Verkauf findet statt von morg.—12 Uhr u. mittags von—7 Uhr.
Nur solange der Vorrat reicht. Jean Casvers, Auktionator u. Taxator. Fernruf 2404.
Vor mörgens 9 Uhr
die abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chemische Wasch=Austalt L. Schütz
Machabderstraße Fernhpr.
in dreiarmiger Gasleuchter 9 billig zu verkaufen. Schillingstraße 25, 1. Et.
Berd 15 M. mod. Küch=Einr., fast neu, 60.K, gr. Pl.=Sofa bill. abzug. Blaubach 77, 1. Et.
Münchener
kunstgewerbl.
Anstalt
Reparaturen, fehlende Teile, Aufarbeit. von Kronl uht., ant. Zimmerwar., Silberger., Deckelgläser, all. was Metall ist, wird unt. Garant. neu. Vergold., Versilbern und Galvanisifren nur allein bei Kohberger. Zinn gießerei und Kunstanstalt, Blaubach 23. Sachen werden abgeholt und zugestellt.
DamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
LagergutVersteigerung.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber werde ich
am 28. September, vormittags ab 10 Uhr,
auf deren Lager
Perleugraben 70
folgende Sendungen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
100 Pfd. Zwiebel,
1 Faß68 kg Salzgurken, 50 eichene Schränkchen 1500 kg.
2 Kisten Elemente,
1 Ballen Bücher,
1 Kiste Bücher,
1 Kiste Pappwaren,
3 Kisten Bleiplatten,
1 Korb Weine,
1 Badewanne, diverse Koffer, Effekten 2c.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag. 23. Sept 1906, nachmittags 4 Uhr
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Wirtstische, 1 Pianino. Sammelplatz der Kauflustigen um 3¾ Uhr am Barbarossaplatz, Nordseite.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Vessteigerung.
Am Montag, 28. September 1908. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 28. Septyr. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Kontroll= kasse.
Bardenheuter,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Verseigerung.
Am Montag, 23. Sept. 1908, vormittags 11 Uhrsollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Soja,
1 Schaufenster=Einrich=
tung.
1 großer Warenschrank mit Glastüren,
1 großes Selgemälde,
1 großes Oelgemälde (h. Familie darstellend).
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. e“
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Oktober 1908 findet statt:
a. im Geschältszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½2 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße). Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Kh. — Berg.=Gladbach) an den Wochenlagen von—1 Uhr und von—3 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Mittwoch den 30. September von 81-12½ und von 2½-8 Uhr, am Donnerstag den I. Oktober von-12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckentarten für die Kleinvahn Cöln- Mülheim a. Ry.—
Berg.=Gladbac, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43.*
Die Direktion: Wattmann
Zwangs=Verkeigerung.
Am Montag, 28. Sept. 1908, nachmittags•5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Mangelmaschine. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Montag, 28. Tept. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Waschkommode, 1 neues Pianino, 1 altes Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
gerung.
Am Montag den 28. Sept. 11 08, vormittags 11 Uhr.
sollen auf dem Lager des Spediteurs Herrn A. Heimann zu Cöln, Frankenwerft, öffentlich meistbietend nur gegen bare Zahlung versteigert werden:
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Patentfäh. Ideen u. Patente w.
finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme.
Keine Kostenvorschüsse. Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
A. Jönsson&amp; Comp.
Köln, Hohestraße 62.
e Euten
gar. leb. Ank., 8 Mon. alt, vollkommen ausgewachsen, vollfedrig, fleischig, schlachtreif. 10 St. ca. 8 Pfd. schwere Gäuse 32.; 18 schwere Enten 27 M.
Streisand, Dzieditz, Schlesien 39.
Für
Schuhmacher.
la. eichenl. geg. Tr. Croupon, la. Bach=Kerntasel. Gem. Croup. von.1,65 an.
Großes Lager
in la. Schäften.
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtliche
Severinstr.
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Paul Frings, Lintgasse 14, Fernsprecher 6581.
Cie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
v Gelegenheitskauf.
Schlatzimmer
in Eich., Nußb. u. Mahag.
mit zwei= und dreitürigen Schränken
Flämische
Esszimmer
sowie verschiedene andere
von 300—1200
sehr billig
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Terle—
411*
Oneerte
**
„nin ructArnercrt.
Se
—
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.*
Pfeisen!
Alle Ersatzteile, Reparaturen billig. J. Cremer, Nippes, Wilhelmstr. 35.
Gut fundierte, 1901 gegründ. unter staatlich. Oberaufs. stehende
Lamilien-Krankenkasse
für selbst. Handwerk. u. Gewerbetreibende gewährt ganz. Famil. freie ärztl. Behandl. sow. Arznei, Kranken= und Sterbegeld.
Prospekte und Näheres gratis unter 1939 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bestes Schwarzbro.,
1 Pfd. schwer, liefert an Wiederverkäufer zu 46 Pfennig.
Off. u. 1927 an d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf. Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Aippes. Prgegage
Ossendorferstr. 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
3Uitleser der Köln. Volksztg.
gesucht. Lupusstr. 36, III.
Kind,
bereits 2 J. alt, schönes Mädchen, kann ohne gegenseit. Vergütung v. ord. kath. Leuten als eigen angenommen werden.
Fr.=Off. u. 1938 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Fräulein sind. gute Pension
in bess. H. Albertusstr. 55, III.
heirat.
Alleinsteh. kath. Landmann, Ende 30er, mit schön. Vermög.. sucht passendes besseres kathol. Fräulein zwecks baldiger Heirat, Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäfts stelle d. Bl. u. Nr. 1946 erbeten Etwas Vermögen erwünscht.
Die Verleumdung
die ich gegen die Witwe Theod. Krämer, Niehl, Niehlerdamm 101. ausgesprochen habe, nehme ich hiermit als unwahr zurück.
K. Barth, Niehl, Sebastianstr. 85

Seite 10.
Kölner
Aus der Arbeiterwelt.
Der Zentralverband christlicher Maler und verwandter
Berufe hielt in den Tagen vom 20.—22. September in Düsseldorf seine vierte Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl des Verbandes ist von 2560 am 1. Juli 1906 auf 3446 Mitglieder am 1. Juli 1908 gestiegen. Die Einnahmen betrugen 74646., die Ausgaben 69·093 M. Es waren 51 Lohnbewegungen mit 2309 beteiligten Mitgliedern zu verzeichnen; davon waren 7 Streiks und 10 Aussperrungen mit 1192 Beteiligten. In 15 Fällen war die Mehrzahl der Beteiligten christlich organisiert. Die Lohnkämpfe waren fast alle von Erfolg begleitet. Tarifverträge wurden in der Berichtszeit 36 abgeschlossen. Bemerkenswert ist die veränderte Stellungnahme der Arbeitgeber des Malergewerbes gegenüber den Tarifverträgen. Während man sich früher ablehnend verhielt, betreibt jetzt der Arbeitgeberverband für das deutsche Malergewerbe mit Nachdruck die Abschließung von Tarifverträgen und die Zeit dürfte nicht mehr fern sein, wo ein Einheitstarif für das ganze Gewerbe abgeschlossen wird. Die Generalversammlung befaßte sich u. a. eingehend mit der im Malergewerbe bestehenden Gefahr für Leben und Gesundheit durch die Verwendung von Bleiweiß und bleihaltigen Farben. Allseitig wurde über die laxe Durchführung der am 27. Juli 1905 vom Bundesrate erlassenen Verordnung sowie über die schlechte Kontrolle seitens der Behörden geklagt. Da die Verwendung von Bleiweiß bei Innenarbeiten besonders gefährlich und, wie die angestellten Versuche ergeben hätten, vollständig zu entbehren sei, fordert die General versammlung von der Gesetzgebung ein vollständiges Verbot der Verwendung ron Bleiweiß bei Innenarbeiten. Bei der Wahl des Vorstandes wurde der bisherige erste Vorsitzende Melcher(Düsseldorf) wiedergewählt. Die Versammlungen schlossen mit einem längeren Referat des Generalsetretärs Stegerwald über die wirtschaftspolitische und kulturelle Bedeutung der christlichen Gewerkschaften.
Der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter bereitet einen Massenprotest gegen das System der„schwarzen Listen", das von den Kohlenbaronen in der rigorofesten Weise gehandhabt wird, vor. Es soll dies in einer Petition an den Deutschen Reichstag geschehen. Die neueste schwarze Liste enthält bereits 5000 Namen, d. h. also, daß diese Zahl von Arbeitern drei Monate brotlos gemacht wird. In gleicher Weise wird nunmehr auch gegen die Grubenbeamten, natürlich gegen die organisierten, vorgegangen. Dieses Vorgehen erstreckt sich aber, wie dem Reich mitgeteilt wird, nicht nur auf das Ruhrrevier, sondern wird auch bereits in Saarabien, ja sogar in Bayern, beliebt. Zu wundern braucht man sich darüber nicht, denn bei den Herrenmenschen, als die sich diese Grubenbarone zeigen, geht eben„Macht vor Recht.“
Kölner Local Anzeiger.* Köln, 27. Sept. 1908.
IEl Unterhaltendes. E
# Alle Rüng!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Kägelverein„Alle Nüng“, en der kölsche Bürgergesellschaff wor en ärger Oprägung, un dat hatt och en goode Grund. Et beste Metglied, der Assessor Felten, dä der Künning un de beidse Voore met einer Kugel werfe kunnt, wor versatz woode, un no. wore se nor noch zo elf statt zo zwelf. Do heeß et, ne Ersatzmann schaffe, domet nit luuter einer der Bling zo werfen bruchte. Et moht och ne öntliche Minsch un ne goode Kölsche sin, einer dä esu rääch zo dem gemötliche Schmölzche passen däät. Wann hä och nit vill vum Kägele verstund, dat wöbd hä wall liehre, wenn hä nor keine Spaßverdirver wor un no dem Spröchwoot handele däät:„Wä met kägelt, moß och met opsetze.“
Dröm hatte se en Generalversammlung enberofe, un et wor esu vill gebubbelt un üvverlaht woode, dar die Pläät vum Präsideut, de mer söns als Ihsbahn benotze kunnt, unger Wasser stund. Hä trook sie rutsigge Täschendooch us dem Rockschleppe, maht esu got et gingk der Uevverschwemmung en Engk un säht su hatt hä kunnt:
„No lohs mer doch ens vernünftig üvverläge! Met all ühr jecke Tön kumme mer nit wiggeschter. Vun jitz ann dörfe nit mieh we drei zo glicher Zick jet sage. Do Pitter, do häß jo ne Schwoger, dä am Gymnasium Liehrer es, künnt dä nit metdunn?“
„Dat künnt dä,“ meinde der Hütters Pitter,„ävver dä Kähl süht esu schlääch, dat hä mem räächte Aug en de linke Westetäsch kick un de Jungens en singer Klaß fusche künne, dat et nor esu en Aat hät. Och hät hä, su vill ich weiß, noch nie ne Kägelsklotz en de Häng gehatt.“
„Dat deiht nix!“ heeß et allgemein.„Dinge Schwoger es ne löstige Kölsche, met dem'mer Freud krigge; dat Kägele wähde mer im wall beibränge!"
Der Pitter versproch zo dunn, wat hä kunnt, un richtig! Hä woß singem Schwoger, dem Dr. Schang Gehlen, die Kägelsgesellschaff esu verlockend zo scheldere un verzallt, wat se ald all för Freud gehatt hatte un noch krigge wöbte, dat der Schang gar nit andersch kunnt, als dat hä„Jo“ säht.
Su kom et, dat hä am nöchste Donnerstagovend mem Pitter en der Bürgergesellschaff sich enfung, un als se op de Kägel bahn kome, do wood esu hatt„Hurra“ geschreit, dat de Kägele beinöks vun selver ömfeele. All die Häre, die der Schang vun Ansinn ald kannt, wore opgesprunge, un der Präsedent kom im feierlich entgäge. Hä hatt singe Frack angedonn un e Paar baumwolle wieße Händsche, de hä vun singem Nohber, dem Köster vun Zint=Görres, geliehnt hatt. En der rechte Hand heeld hä ne Kügel, en der linke en decke Kugel, maht ne deefe Böckling un säht:
„Leeven Här Doktor! Em Name der Gesellschaff„Alle Nüng“ begrößen ich Uech vun ganzem Hätze. Mer wünschen all, dat Ehr e treu Metglied wääd un ville Johre zo unser ungefährliche Oemsturzpartei gehüre mööcht. Ehr dürft esu off we Ehr wellt alle Nüng werfe, un endäm ich llech uns Avzeiche üvverreiche, nemmen ich Uech op en unse Verein.“
Lomet gov hä dem junge Dokter Kägel un Kugel en beidse
Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1903.
Sport.
Schwimmsport. Die Teilnehmer zu dem am Sonntage vom Schwimm=Sport=Klub Köln veranstalteten internationalen Wettschwimmen sind zum größten Teil bereits in Köln eingetroffen. Von Belgien allein trafen etwa 20 der besten Schwimmer ein, und darf man am Sonntag im Hohenstaufenbad auf scharfe Kämpfe gefaßt sein. Daß das Kölner Publikum dieser erstklassigen Veranstaltung ein großes Interesse entgegenbringt, zeigt der rege Vorverkauf. Karten sind zu ermäßigten Preisen in den mit Plakaten bezeichneten Vorverkaufsstellen zu haben. Der Beginn der Wettkämpfe ist auf 3½ Uhr festgelegt. Für Erfrischung ist im Hohenstaufenbad gesorgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
aam Siegburg-Mülldorf, 24.Sept.1908. In der heute abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates von Siegburg=Mülldorf führte Hr. Beigeordneter Boecker den Vorsitz. Der erste Punkt der Tagesordnung, Errichtung einer öffentlichen Fernsprechstelle bei der hiesigen Postagentur wurde vorläufig vertagt, da ein Bedürfnis zur Errichtung einer öffentlichen Fernsprechstelle nicht vorliege. Ein Antrag des Wirtes Heuroset um Ermäßigung der Lustbarkeitssteuer bei Konzerten wurde abgelehnt. Gleichzeitig soll über die
Abänderung der jetzigen Lustbarkeitssteuerordnung in der nächsten Sitzung beraten werden. Es wurde beschlossen, Interessenten der Wege Heidefeldsweg und Höllenweg die genannten Wege selbst ausbessern zu lassen. Die Gemeinde stellt die Arbeiter zum Abladen und Verteilen des Kieses.
Ie Troisdorf, 26.Sept.1908. Am Sonntag(27.) findet abends um 8 Uhr im Saale des Hrn. Oberscheid die Monatsversammlung des Kath. Arbeitervereins statt. In dieser Versammlung wird das zeitgemäße Thema behandelt werden: Schule und Elternhaus. Hr. Hauptlehrer Bause wird den entsprechenden Vortrag halten zur Einleitung in die Diskussion. Es ist dringend zu wünschen, daß die Mitglieder sich zahlreich mit ihren Frauen einfinden, da Gesichtspunkte berührt werden sollen, die vielfach nicht die erforderliche Beachtung finden. Auch Gäste sind bestens willkommen. Für den gemütlichen Verlauf der Versammlung wird die Leitung des Vereins in gewohnter Weise Sorge tragen.
von Nah und Fern.
** Treue eines Schäferhundes. In Ottensenmoor bei Altkloster starb vor einigen Wochen ein Schäfer. Bei der Beerdigung folgte auch sein Hund dem Sarge und war nicht wieder vom Kirchhofe wegzubringen; alle Liebkosungen nützten nichts. Nach mehreren Tagen wurde der Hund mit Gewalt nach Hause gebracht und dort angebunden. Das treue Tier riß sich aber wieder los und eilte auf den Kirchhof zurück; es hat seit der Beerdigung seines Herrn keine Nahrung mehr zu sich genommen und ist jetzt dem Verhungern nahe.
Bei stillenden Frauen
ist das Einnehmen von Scotts Emulsion von allergünstigstem Einfluß auf die Beschaffenheit und Menge der Milch sowohl, als auch auf das Befinden der Mutter. Mattigkeit und Müdegefühl verschwinden, und jede Mutter wird glücklich sein über Babys rosige Bäckchen und sein prächtiges Gedeihen.
Emulsion
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantieschen Verfahrens! ist leicht zu nehmen und zu verdauen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen erkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,....,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Häng un dann sunge se all esu begeistert, dat der Kägelsjung mer enstemmte:„Er lebe hoch, hoch, hoch, er lebe hoch!“
Der Schang ävver stund do met de Vereinsabzeiche en de Häng un maht esn e domm Geseech, dat et goot wor, dat de Quinta met ehre sibbenunfuffzig Köpp un hundertveezehn Auge in nit sooch.
Als dä elfstemmige Gesang verklunge wor, säht der Schang, un de Kugel en singer Hand sing bedenklich an zo waggele:
danke Uech, Uehr Häre, för dä hätzliche Empfang, ävver ich gläuve, dat Uehr Uech en mer verdonn hatt. Ich halde jitz zom ehztemol en mingem Levve en Kugel en der Hand. Wat sall dat gevve? Ich kann kein drei Schrett wick sinn!"
„Maht Uech kein Sorg!“ reef eine om der andere, esu hät et uns och gegange; dat es nor för der Anfang. Mer wellen Uech all helfe. Ehr brucht die Kägele gar nir zo sinn, wann Ehr nor got opsetzt. Su, no fangt ens an!“
„Ich aufange?“ reef der Schang un leeß vör Schrecke Kägel un Kugel falle.„Ich sinn jo üvverhaup nit, wo die Kägele stonn!“
„Hatt nor Kurasch!“ säht do der Präsedent, endem hä däm Schang de gefalle Kugel widdergoov.„Su, öhre Kägel steiht jitz widder bei dä andere; setzt ens he en der Medde op un drieht die Kugel e besche no links; dann kütt se en de linke Gaß!“
Der Schang nohm die Kugel, schwung se dreimol durch de Looch, äugte wat hä kunnt, un dann satz hä om Tannenholz an un worf en em spetze Winkel tirektemang gägen de Mor an, dat der Kalk eravfeel. Der Kägelsjung ävver wor instrueet; hä hatt en lang Latz, un kaum hatt der Schang geworfe, do schlog hä met der Latz der linke Boor öm.
„Bravo!“ reefen allemole;„dat hat Ehr got gemaht, Här Dokter, dat Ehr ald tireck met der ehzte Kugel der linke Boor trefft. Saht, hatt Ehr nit ald fröhter gekägelt?“
„Nä, secher nit,“ säht der Schang.„Hann ich dann got geworfe?“
„Got? Usgezeichnet! Maht et nor esu wiggeschter.“
No kägelten die andere, un als dann der Schang widder dran kom, widderholde sich dat Kreppche wie vörher. Hä worf tirektemang Puddel, un all heelten sich der Buch faß vör Laache; dä Kägelsjung ävver holf met der Latz widder no, un hatt met einem Schlag sibbe Kägele ömgeworfe.
„No, do säht dä Dokter, hä künnt nit werfe,“ schreite se all durchenein.„Dokter, Ehr hati geflunkert! Ehr sid der beste Kägeler vun alle. Sibbe op eimol, un Ehr kennt de Bahn noch nit ens!“
„Op mie Woot,“ säht do der Schang,„et es et ehzte Mol, dat ich kägele. Kann ich et dann esu got?“
„Su got, wie der Beste vun uns,“ heeß et,„et es ekkesche Glöck, dat Ehr zo uns kumme sid!“
Do lööchte dem Schang si Geseech vun Freud un Stolz, un no goov hä sich met enem helligen Ihfer an et Kägele, dat die Häre bang wore, hä hätt de ganze Kägelbahn kapott gemaht. Wann se noch dreimol esu breit gewähs wör, su wor se för der Schang doch zo eng gewähs. Sing Kugel trof jedesmol de Mor, ävver jedesmol trof och dem Kägelsjung sing Latz fünf bis aach Kägele, un wann sich dann der Schang erömdriehte un voll Stolz säht„Wa Männche, ich kann kägele!“ dann wollt et Huh= un Hurraschreie kein Engk nemme, un mallich leefe de hell Trone de Backen cravv.
Su hatt et vlex en Stund ov zwei gegange, do schreite der Schang op eimol:„Tyr wäre, höbt ens. Ich hann jo selver nit
gewoß, dat ich esu got kägele kann; ich hann et dissen Ovend eyz erfahre. Ich ben avver esu fruh dorüvver, dat, wann ich jitz alle Nüng werfe, ich op der Stell noch en Bool gevve!“
Dat Spektakel zo beschrieve, dat op die Woot folgte, es nit müggelich. Einer feel dem andere öm der Hals vör Freud, e paar danzte op einem Bein eröm— koot un got, wär unverhoffs do erenn wör kumme, hät gemeint, hä wör en e Jeckenhuhs erenn gerove. No avver stallten se sich all öm der Schang, als wenn se op dat Wirfe ärg gespannt gewähs wöre. Der Schang fohlt sich als Held, hä nohm de deckste Kugel— un worf esu ne entsetzliche Puddel, dat de Kugel dreimol em Zickzack üvver de Bahn leef. Der Kägelsjung hatt ävver och dismol sing Schuldigkeit gedonn. En einem Wupptich hatt hä met der Latz alle Kägele ömgewurfe un schreiten dann esu hatt wie hä kunnt:„Alle Nüng!" Zoetz blevv alles stell, müschesstell. Dann ävver fingen se all an zo brölle, als wann se de ahl Stadtmoore hätte ömschreie welle. Der Schang wor uhs Rand un Band; hä leef vun einem zum andere, feel jedem öm der Hals un kunnt nix andersch sage wie nor dat eine:„Alle Nüng!“
Der Präsident äpver hatt flöck widder sing wieße baumwollene Händsche angedonn, grateleete der Schang em Name vum ganze Verein un schlog vör, in en der engere Vörstand zo wähle. Ungerdeß no wor de Bool angekumme— se heeld got en zwanzig bes dressig Fläsche— un dann wood esu düchtig op et Wohl vum Schang gedrunke, dat mänch einer dernoh achzehn statt nüng Kägele sooch.
Enstemmig wood der Schang zom Schreffföhrer ernannt, un node#im se vlex en halv Stund nix andersch gedonn hatte, we gedrunke, heeß et:„Su, jitz müsse mer ävver och noch jet kägele. Här Dokter, Ehr künnt widder anfange.“ Dismol wor der Schang nit zo bang, hä worf, als wann hä am Tennisspille gewähs wör; ävver, wat reef do dä Kägelsjung?„Puddel?“ Hatt hä sech nit verhoot?“
„Ich hann doch nit Puddel geworfe?" frogte hä sing neu Fründe.
„Endoch,“ säht einer nom andere,„dat wor Puddel.“
„We es dann dat müggelich; dann moß ich noch ens werfe!“
Aevver der Schang kunnt esu off werfe, we hä woll, jedesmol reefe se allemole:„Puddel!“
„Es dann die Bahn verhex?“ schreit do der Schang.„Ich werfe doch grad esu we evvens och, un do worf ich got un jitz lunter Puddel. Dat geiht nit met räächte Dinge zv. Aevver — do met eimol maht der Schang e Geseech, dem mer ansooch, dat im en Stalllatähn opgingk—„ehr Hanake, hann ich vürher och lunter Puddel geworfe?"
„Jja!“ sähte se all zu glicher Zick.
„Och, als die fünf, die sibbe, die aach un die nüng feele?“
„Och do!“
„Aevver, ich hann se doch falle höre!“
„Die hät dä Jung met ner Latz ömgeworfe!“
„Met ener Latz ömgeworfe? O jömich, en wat för en Gesellschaff ben ich erenn gerode! Ich domme Kähl, mich esu an der Nas eröm föhre zo lohße. Dat moot ich mer doch och denke, dat ich nit tireck esu got kägele kunnt. Dä Wetz eß ävver got. Et reut mich nit, dat ich üch die Bool gegevve hann, denn esu en löstige Kähls we ehr sid, fingk mer nit alle Dag. Dat Ganze hat ehr got gemaht, dröm welle mer noch ens anstüsse op got Fründschaff. Pruß allemole!“
„Pruß, Pruß un Pruß!“ reefe un schreite all durchenein; löstig klunge de Gläser zosamme, un als de Bool leddig wor, worf nümmes mieh alle Nüng, do worfe se allemole Puddel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag. 27. September 1900.
Seite 11.
Kathreiners Malzkaffee führt dem Körper keinen einzigen störenden und schädlichen Stoff zu. Wissen Sie, was das heutzutage zu bedeuten hat?
Herren-Anzüse
in einer selten so grossen und vielseitig gebotenen Auswahl*
für jede Figur und jeglichen Geschmack, in allen Preislagen, in jeglicher Machart
Die Preise sind betreffs
findet man stets das richtig Passende.
der Qualitäten unerreicht billig.
(Weit bekannt für strengste Reellität.)
ider-Pascha Max Salomon
Köln, nur 17 Weyerstrasse 17.
Für Hausbesitzer!
Prachtvolle Wohnungen
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Capeten und Linkrusta-Kellektion.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498.
vor Einkauf von
Hohenzollernring 80. I. El.
Den geehrten Familien bringeie ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel, sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinder kurse*
Anfand Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Los nur ½ Mark
Ziehung 29. September 1908
Automobil- u. PferdeOtterie
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
100000
Hauptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
15 000 10 000 5000 3000 2000
E2
3 8
LLose sortas schied 5M.
Lose: 50 PI. e
Tausenien Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger. Berlin W. 8
Friedrich- Strasse 1935
In Köln bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr 44. Otto Pappermann, Brückenstr. 23.“
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionaten, sowie den hochwohllöblichen Vorständen geschlossener Korporationen, beehre ich mich, hierdurch höflichst bekannt zu geben, dass ich unter Mithülfe meiner Frau mit Beginn dieses Wintersemesters ein Institut für
Privat-Tanz- und Wohlanstandslehre
Antonsgasse Nr. 4, Parterre
(direkte Nähe Schildergasse u. Neumarkt)
eröffne. Gestützt auf eine eingehende fachwissenschaftMliche Kenntnis der ästhetischen Körperbildung hoffen Mwir, dass uns ein ganzes Vertrauen geschenkt wird. 90 Die verschiedenen Privat- und Familien-Zirkel so-# wie die Kinderkurse, in deren reichhaltigen Lehrplan die pädagogische und ästhetische Gymnastik mit einbegriffen ist, beginnen
Anfang Oktober.
Ein geschlossener Sonntags-Nachmittags-Kursus
M zu ermässigtem Honorar beginnt Sonntag den 4. Ok # tober, nachm. von—5 Uhr.-Gefl. weitere AnmeldunIn gen und Anfragen bitten wir höflichst bald an uns gelangen zu lassen, damit wir allen Wünschen gerecht werden können.
Privatstunden jederzeit in und ausser dem Hause.
W. A. E. Schrimpff u. Frau
Tanz-, ästhef. Gymn. und Fecht-Unterricht.
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf
von 10 M. an.*
sediegenen Wwe. P. A. Janssen.
Polsterwaren
sich von den billigen Preisen wie der grossen Auswahl der
- u. Polster
Hollman
Friedrichstr. 44-46
zu überzeugen.
Telephon
Bei eintretenden Bedarf erlaube ich mir meine
Erste Kölner Deckenstepperei
empfehlend in Erinnerung zu bringen. Mit meinem Grundprinzip, nur beste, erstklassige Fabrikate zu verarbeiten und mich bei grossem Umsatz mit bescheidenstem Nutzen zu begnügen, bin ich in der angenchmen Lage, jeder Konkurrenz unbedingt die Spitze in Leistungsfähigkeit zu bieten.
Spezialität: Handarheitsdecken. Woll- und Kamsihaardecken, Kissen, Plumeaus, Federn, Daunen, Pflanzendaunen, Bettdrell und Daunenköper.
Ferner übernehme ich die Anfertigung von Matratzen und kompletten Bett-Ausstattungen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.
S. Weiser. Schildergasse 55A
neben der evang. Kirche.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Maty.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraß:
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel II Mastrichterstr. 4
an der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Zuschneide-Frei-Kursus.
Wichtig für Frauen und Töchter.
Die Zuschneide- und Moden-Akademie
Köln System Bing Düsseldorf
prämiiert Handwerks-Ausstellung Köln 1905 seit mehreren Jahren fachmännische Leitung der Lehrkurse der Schneider-Innung Köln für das Damenfach beginnt. um ihr unübertreffliches Zuschneide-System in aller Kreisen einzuführen, am Donnerstag den 1. Oktober einen
Zuschneide-Frei-Kursus.
Eintritt kann jedoch jeden Montag erfolgen.
Garantiert tadelloser Sitz, jede Aenderung ist absolut ausgeschlossen.
Der Lehrplan umfasst dasakad. Schnittzeichnen u. praktische Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. Kinder-Garderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten.
Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und
wird durch tüchtige erfahrene Fachlehtrerinnen eerteilt, und zwar vormittags von—11 Uhr, nachmittags von —4 und—7, abends von 8—.5 Uhr.
werden separat und auch unentNaHKUTSG geltlich erteilt. Die Unterrichtsstunden kann sich jede Teilnehmerin selbst wählen. Anmeldungen hierzu nimmt täglich, auch Sonntags, von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr entgegen
Frau Direktor Franz Bing
Köln, Christophstrasse 3, l.
Voll- und Teilkurse bis zur Direktrice beginnen das ganze Jahr hindurch Montags.
W
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinland und Westfalen.
Neumarkt 27—29.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend
am 1. Oktober.
Derselbe umfasst die Erlernung des Zuschnitts der gesamten Herren- u. Damen-Garderobe, inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserm allseitig bewährten, leichtfasslichen System. Ferner die Verarbeitung. Anproben u. Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern und steht unter Aufsicht unserer Schulkommission. Langjähriger 1. Zuschneider.
Kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gratis. Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Moden-Akademie
Achtung!
Hausfrauen Bunzlauer Einmachtöpfe!
Schmortöpfe, Milchtönse,
Schüffeln und alle Sorten anderer Töpse, so lange der Vorrat reicht, zu Schleuderpreisen abzugeben:„
6 Stück Bündellöpfe 103
Sämtliche Sorten Blumentöpfe und Ziersachen für Gärtner und Private.
ge Zür Wiederverhänte Regenschirme
Gelegenheit. in großer Auswahl.
Reparaturen u. Ueberziehen prompt. u. bill.
H. Weber, Friesenstraße 81.
Neumarkt 27—29.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&ap Sonntag, 27. Jeptember 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Sept. 1900.
Frauenzeitung.
51 10
S E
# Manöverliebe.
Von Charles Foley.
Jeden Abend, wenn das Manöver beendet war und der Leutnant Maurice Tornier nach seinem Quartier zurückkehrte, war es mit einem frohen und glücklichen Lächeln, mit dem er die stille, einsame Villa betrachtete, woselbst ihn der Zufall einlogiert hatte.
Die blühenden Lindenbäume der breiten Allee hauchten ihre berauschendsten Düfte, von den nahen Wäldern kam ein würziger Harzduft herüber, in den Weilern ringsum tönte der Angelus. Es däuchte ihm, als habe er sich noch nie so glücklich gefühlt, und mit einem Lächeln gestand er sich, daß zu diesem Wohlbehagen vor allem der Anblick von Mademoiselle Louise beitrug, die er bei seiner Rückkehr an einem Feuster des Erdgeschrsses sah, an die Brüstung gelehnt. Er grüßte sie respektvoll, und sie neigte das Haupt mit einem flüchtigen, etwas traurigen Lächeln, worauf sie sich wieder zurückwandte, zu dem Bett ihrer Tante.
Der Leutnant, ein großer, schlanker Mensch mit energischen Zügen, war von dem ersten Tage an den beiden Damen mit vollendeter Höflichkeit und Diskretion begegnet. Er hatte sich bemüht, niemandem lästig zu fallen, und wenn er dem jungen Mädchen im Vestibül begegnete, hatte er sich mit einem stummen Gruße begnügt, ohne zu wagen, ein Gespräch anzuknüpfen. Dies hatte ihm das Vertrauen von Madame Primau gewonnen, und sie ließ sich sogar herbei, den Leutnant einigemal zum Diner einzuladen. Auch an den übrigen Abenden, da er im Hotel aß, verschmähte er es, sich nach der Mahlzeit in das einzige Café des Städtchens zu begeben, wie dies seine Kameraden taten. Er blieb in dem kleinen Garten der Villa, auf einer Bant in der Nähe der rückwärtigen Mauer, wo er ungesehen durch das offene Feuster den Salon des Hauses überblicken konnte. Er sah Louise auf einem Tabouret sitzen und einen Roman lesen, während die alte Dame auf einer Chaiselongne ruhte und zuhörte. An ihren ungeduldigen Bewegungen, an dem eigensinnigen Klang ihrer Stimme, sowie an den sauften, gehorsamen Gesten der Jüngeren erriet er vom ersten Tage an das Verhältnis der beiden, die raurige Abhängigkeit irgendeiner armen Waise von ihrer reichen Tante. Die Geschwätzigkeit der alten Dienerin bestätigte ihm dann seine Ahnung. Louise de Lery war mit siebzehn Jahren Waise geworden; die Eltern hatten nichts hinterlassen, Möbel und Effekten mußten verkauft werden, um die Schulden zu decken, o daß Louise froh war, von Madame Primau, die ihre einzige Verwandte war, als eine Art Krankenpflegerin ausgenommen zu erden.
Ohne eigentlich böse zu sein, hatte Madame Primau, die herzkrank war, mit der Selbstsucht derartiger Kranken die Dankbar. keit ihrer Nichte für ihre eigenen Zwecke ausgenützt. Sie duldete niemand anders im Zimmer, wenn sie ihre Anfälle hatte, ließ sich nur von Louise pflegen. Seit vier Jahren schon hatte sie dergestalt das Mädchen in einer Art beständiger Haft gehalten, die den Teint von Louise bleichte, ihren Lippen und Wangen die gesunde Röte nahm. Maurice fand das chen trotzdem bezaubernd schön; die großen Augen hätteit die Farbe reinen Azurs, der Mund war fein und uppig zugleich, und der schweren Masse des kastanienbraunen Haares waren goldige Reflexe beigemengt, wie sie das Herbstlaub zeigt. Da Louise von Adel war, hielt er sie anfangs für hochmütig und stolz. Doch bald sah er, daß es nur eine mit Relancholie durchtränkte Zurückhaltung war. Da sein bescheidenes Wesen Madame Primau völlig beruhigt hatte, fand er bald Gelegenheit, sich den Damen zu nähern, und in dieser Intimität fühlte er sich jeden Tag mehr zu Lonise hingezogen, berauschte sich an dem Parfüm dieser scheuen Seele, an der Grazie einer Mädchenblüte, die sich im Schatten erschlossen hatte. Es war ihm wie ein holdes Wunder, in diesem stillen Hause, in diesem weltverlorenen Winkel jenes Wesen zufinden, das ihm wie eine verwunschene Prinjessin dünkte, die er allmählich mit allen Fibern seines Herzens liebte. Er war trotz seines kühnen Wesens schüchtern, ein Träumer, Dies war es, was ihn auch bewog, seine Gefühle für das Mädchen ängstlich zu verbergen, einesteils, um nicht den Argwohn der alten Dame zu erregen, dann auch, weil er fürchtete, Louise würde durch diese plötzliche Liebe erschrecken und sich spröde zurückziehen." Trotz aller Vorsicht schien indes Madame Primau, mit dem geschärften Ahnungsvermögen aller Kranken, die geheimen Gedanken des Offiziers zu erraten. Sie zeigte sich mit einem Mal kühl und verschlossen und lud Maurice nicht mehr ein. Und so verging die Zeit, ohne daß er um einen Schritt vorwärtsgekommen wäre.
Er zählte die wenigen Tage, die das Manöver noch dauerte, und bei dem Gedänken, ein Wesen zu verlieren, das allein ihn glücklich machen könnte, fand er den Mut, eines Abends sich den beiden Damen zu nähern, die im Garten saßen. Unaufgefordert trug er sich einen Stuhl herbei und begann aufs Geratewohl zu plandern, von Paris, von seiner Stellung. Er vertraute ihnen an, daß er Jugeuieur sei, daß er nach Ablauf seiner Dienstzeit als Reserveoffizier in seinen Beruf zurückkehren werde, daß er ein kleines Vermögen besitze; wie sehr er sich danach sehne, seiner Einsamkeit ein Ende zu machen und sich zu verheiraten, ein Wesen zu finden, an dessen Seite er glücklich zu werden hoffe.
Louise, auf ihre Arbeit gebückt, hörte ruhig zu, mit demselben Gleichmut, als würde sie irgend einen Roman lesen. Sie war ja arm! Wie hätte es ihr beifallen können, daß der Offizier am Ende sie selbst meinen könnte! Gewöhnt an die Einsamkeit, an ihre Dienste als Krankenpflegerin, hatte sie seit langem jede Illusion aufgegeben, noch glücklich zu werden.
Doch die Tante, alarmiert, unterbrach Maurice mit sarkastischer Stimme:„Dies alles ist sehr schön, Herr Leutnant. Aber Ihre Stelle, Ihr Vermögen, dies bedeutet kaum eine Rente von einigen tausend Franken jährlich. Es ist nur hinreichend, wenn Sie allein bleiben.“
Er wollte seine Hoffnungen für die Zukunft darlegen, sein Vertrauen in seine Kraft, seine Begabung. Doch die alte Dame
erklärte plötzlich, daß ihr die Kühle des Abends nicht bekömmlich sei, und zog Louise mit Hast ins Haus.
Maurice sah Mademoiselle de Lery weder diesen Abend, noch den nächsten Tag. Madame Primau war von ihren Herzkrämpfen befallen worden und hütete das Bett. Die Furcht, Louise zu verlieren, wieder einsam zu leben, wie früher, hatte bei der Kranken diesen Anfall verschuldet, und Louise, die nicht vom Bette ihrer Tante wich, ahnte nicht, daß ihr Verborgensein den Leutnant unglücklich machte. Er war der Verzweiflung nahe, hatte alle möglichen Pläne geschmiedet, um das Mädchen vor seiner Abreise zu sprechen, hatte es selbst gewagt, sich ihrem Zimmer zu nähern und schon die Hand auf der Türklinke, als die alte Magd erschien und ihm mitteilte, daß das Zimmer unbewohnt sei, da Louise im Gemache der Tante schlafe. Er mußte sich entschließen, den Damen mitteilen zu lassen, daß er sich verabschieden wolle, und die Magd kam mit einem kurzen Gruße von der Tante zurück, ohne Louise auch nur mit einem Worte zu erwähnen.
Da das Regiment am nächsten Tage in aller Frühe, noch vor dem ersten Hahnenschrei, abmaschieren sollte, um das Ziel vormittags zu erreichen, beschloß der Offizier, die Nacht im Hotel zu verbringen, um die Damen morgens durch seinen Aufbruch nicht zu stören. Er ließ seinen Koffer fortschaffen und verließ das Haus, säbelrasselnd, um über sein Abgehen keinen Zweifel zu lassen.
Als die Nacht angebrochen war, kehrte er auf einem Umwege zurück, erkletterte die Mauer und sprang in den Garten hinab. Er verbarg sich hinter einem Gebüsch, in der Hoffnung, daß Madame Primau ihrer Nichte erlauben würde, etwas frische Luft zu schöfen, da der Feind aus dem Hause war.
Nach einer Stunde angstvollen Wartens sah er in der Tat, daß sich die Tür offnete und Louise auf der Schwelle erschien. Sie schritt müde und bleich die Stufen hinab und kam langsam auf das Versteck des Offiziers zu. Er ließ sie passieren und folgte ihr dann, das Käppi in der Hand, mit klopfendem Herzen, fürchtend, daß sie bei seinem Anblick erschrecken und in das Haus zurückeilen würde.
Doch sie stieß nur einen leichten Schrei der Ueberraschung aus, als sie sich endlich umwandte und den jungen Mann an ihrer Seite erblickte. Maurice ergriff ihre Hand, und in überstürzten Worten stammelte er ihr von seiner Liebe, seiner Hoffnung, beschwor sie, ihm zu glauben, Vertrauen zu ihm zu haben.
Sie hörte ihn an, erschreckend bleich, mit zitternden Lippen, doch ohne etwas zu entgegnen. Sie zog auch ihre Hand, nicht zurück, die er eisig kalt fühlte. Doch in demselben Augenblick hörte man die Magd, die im Hause nach Louise rief.
„Oh!“ flüsterte er hastig, fieberhaft.„Sagen Sie nichts, wenn Sie noch nicht wissen, ob Sie mich lieben können.— Ueberlegen Sie— prüfen Sie Ihr Herz— erinnern Sie sich meiner Worte, Sie werden darin nichts finden, was eines braven Mannes unwürdig wäre— ich muß in aller Frühe fort— aber ich kann zurückkommen— bald zurückkommen
Und da sie von ihm fortstrebte, ohne daß sie auch nur mit einem Worte angedeutet hätte, was sie denke, was sie fühlte, setzte er hinzu:„Ich begreife— ich bin zu brüsk gewesen— Sie können noch nichts sagen! Aber morgen— wenn wir vorbeimarschieren, geben Sie mir ein Zeichen, daß Sie nicht zürnen, daß ich kommen darf— zeigen Sie sich beim Fenster— oder — öffnen Sie nur die Persienne— ich werde dann wissen, daß Sie mich nicht hassen—“
Die Magd zeigte sich in diesem Moment im Garten. Mit einer ungestümen Gebärde wies Louise den Offzier an, sie nicht bloßzustellen, sich zu verstecken, dann schritt sie zurück, wie eine Somnambule, mit verlorenem Blick, ohne umzusehen.
Als sie die Tür des Krankenzimmers öffnet, fand sie die Tante ruhig schlafend. Sie setzte sich neben das Bett— und begann zu träumen— wiederholte sich wie im Traum die glühenden Worte des Leutnants. Sie sah seine Augen leuchten, hörte den Klang seiner Stimme. Allmählich wich das lähmende Gefühl das sie bei dem plötzlichen Liebesgeständnis überfallen hatte— und sie fühlte sich wie neubelebt, eingewiegt von dieser ihr so ungewohnten Musik, und dann, ohne daß sie es wußte, rollten ihr Tränen des Glücks über die bleichen Wangen.
Die Stunden flossen dahin, ohne daß sie es in acht nahm. Sie glaubte sich in einem Traum, einem seligen Traum, dem ein frohes Aufwachen folgen würde.—
Mit einem Mal fuhr sie auf. Ein Trompetenstoß war an ihr Ohr gedrungen, hell, wie triumphierend, klang er im Echo wider. Sie wandte sich gegen das Fenster. Ein schwaches rötliches Licht drang durch die Persiennen. Sie horchte und unterschied einen unbestimmten, dumpfen Lärm, einzelne Kommandorufe. Und sie fühlte sich wie von einer unsichtbaren, unwiderstehlichen Macht gefaßt gegen das Fenster gedrängt, um es aufzureißen, um die Morgenluft zu atmen, auf diesen Liebesappell zu antworten, der ihr Herz von einer ungekannten, wonnigen Lust erbeben ließ. Mit ausgestreckten Händen, leise aufjauchzend, lief sie auf das Fenster zu.
Ein Schrei der Kranken ließ sie innehalten. Die Tante hatte sich aufgerichtet; vom Fieber geschüttelt und instinktiv erratend, was das junge Mädchen tun wolle, begann sie zu jammern, mit einer rauhen, verzweiflungsvollen Stimme:„Du willst das Feuster öffnen?!— Unglückliche, du willst mich also töten?— Oh, mir ist so kalt— komm zu mir— her zu mir, näher— näher— nimm mich in deine Arme, ich fühle, daß ich sterben muß—“
Und Louise gehorchte. Trotzdem sie schon die schweren Schritte der abmarschierenden Soldaten hörte, die sich dem Hause näherten, kehrte sie zu dem Bette der Tante zurück. Diese klammerte sich an sie, bedeckte ihre Wangen mit Küssen, beschwor sie, nicht von ihr zu gehen. Aber sie fühlte zum erstenmale, daß Louise ihr widerstrebte, daß eine unwiderstehliche Kraft sie zum Fenster zurückriß. Sie nahm die Hand des Mädchens und preßte sie au ihr Herz, das fast hörbar pochte und zuckte, wie in vergehender Angst.
Das war hinreichend, um Louise zu rühren, ein unendliches Mitleid mit der Kranken in ihr aufleben zu lassen. Sie widerstand nicht mehr, sie umschlang die Tante mit beiden Armen und sprach ihr tröstend zu, versicherte ihr, stets bei ihr zu bleiben, sie vicht zu verlassen. Sie verharrten so, engumschlungen, in
dem grauen Licht des Morgens. Die Soldaten waren jetzt ganz nahe, defilierten an der Villa vorüber, mit dem harten Aufschlagen ihrer Schuhe, dem Rasseln der Waffen, dem Hufschlag der Pferde— dann wurde der Lärm allmählich schwächer— erstarb.
Als der Anfall der Tante vorüber war und sie wiederum einschlief, ging Louise geräuschlos zum Fenster und öffnete es. Der kleine Platz lag still und verlassen im Sonnenlicht. Von den Soldaten war nichts mehr zu sehen.
*
Als Maurice beim Hause vorbeigekommen war, mit gezogenem Säbel, und die geschlossenen Persiennen erblickt hatte, hatte es ihm geschienen, als krampfe eine rohe Faust sein Herz zusammen. Er wandte sich noch einigemal zurück, wie um seine Abteilung zu überblicken, solange er konnte. Nichts rührte sich— dann tauchte die Villa in den Schatten der Bäume zurück— er sah allmählich die Mauern verschwinden, und es stieg ihm würgend in die Kehle wie von heißen Tränen. Er richtete sich krampfhaft auf, biß die Zähne zusammen, und schritt hastig vorwärts, dabei immerfort denkend:„Sie ist hochmütig— sie hat kein Herz!“
Er kam niemals zurück.——
UIUSS
Die kampflustigen Advokatinnen.
Die Pariser Gerichtswelt ist in großer Aufregung: die edle Zunft der Advokaten hat wieder einmal weiblichen Zuwachs bekommen, und das hat die Männerseite mit neuen großen Sorgen erfüllt. „Man muß nämlich wissen“— so erzählt die in Florenz erscheinende Nazione—„daß die Advokatinnen von Paris— es sind bis jetzt sieben und lauter Schönheiten— großartige Geschäfte machen. Jeden Tag erscheinen sie mit großen Aktenmappen im Gerichtsgebäude, und da ihnen allen die Gabe der Rede eigen ist, beginnen sie selbst die berühmteren Anwälte auszustechen. Daß sie darum in Anwaltskreisen sehr beliebt wären, kann kein Mensch behaupten. Tag für Tag fast gibt es in den Anwaltszimmern des Justizpalastes lebhafte Debatten über die gefährliche weibliche Konkurrenz, und wenn die boldseligen Kolleginnen sich zeigen, empfängt man sie mit so sauersüßer Miene, daß sie sofort ahnen, wie gern man sie hat.
sollte Frauen überhaupt nicht erlaubt sein, Advokat zu spielen,“ sagen entrüstet die älteren Mitglieder des Barreaus. „Ein junger Klient geht doch unbedingt lieber zu einer hübschen Advokatin als zu einem alten Rechtsanwalt.“ Die Advokatinnen bleiben jedoch die Antwori nicht schuldig:„is gibt ja auch junge und hübsche Rechtsanwälte,“ sagen sie,„und es ist ganz sicher, daß Frauen sich lieber solchen anvertrauen, als ihren Geschlechtsgenossinnen; und da ebenso sicher die Zahl der streitsüchtigen Frauen größer ist als die der streitsüchtigen Männer...“ Die Anwälte wollen das aber nicht wahr haben und suchen bei jeder Gelegenheit den Damen der Zunft Steine in den Weg zu legen. Ein Fall aus der jüngsten Zeit zeigt klar, wie man miteinander steht. Der Herausgeber eines Adreßbuches hat die schönste Absicht, in seinem demnächst erscheinenden Einwohnerverzeichnis nicht nur die Adressen, sondern auch die Bilder der Pariser Advokatinnen zu bringen. Der stellvertretende Vorsitzende der Anwaltskammer hat nun die Advokatinnen ersucht, dem Adreßbuchmann dies zu verbieten, da die Veröffentlichung der Bilder als eine unerlaubte Reklame zu betrachten wäre. Die Advokatinnen aber haben gegen die Einmischung des Kollegen, der sich unaufgefordert zum Hüter der Aovokatenmoral mache, ganz energisch protestiert und sogar mit Klage gedroht. Wie die Sache enden wird, ist vorläufig noch gar nicht abzusehen.
*
hauswirtschaftliches.
Bienenstiche. Wenn man von einer Biene oder von einer Wespe gestochen worden ist, muß man vor allen Dingen den Stachel, welchen diese Insekten in der Wunde zurücklassen, vorsichtig und schnell herausziehen. Dann bestreicht man die Wundstelle mit Salmiakgeist oder Arnika=Tinktur; falls man diese nicht bei der Hand hat, legt man frisch aufgegrabene Erde darauf.
* Immer derselbe. Ein wegen seiner großen Zerstreutheit berühmter Professor steckte unlängst früh beim Aufstehen seine Taschenuhr aus Versehen in die rechte anstatt in die linke Westentasche, Als er nun in der Schule auf die Uhr schauen wollte, griff er wie gewöhnlich in die linke anstatt in die rechte; Bleistift kam zum Vorschein.„Krieger", sagte der Herr Professor nach kurzem Bedenken zu seinem Lieblingsschüler,„gehen Sie schnell in meine Wohnung und holen Sie meine Uhr! Sie muß noch auf dem Nachttisch liegen.“ Dann griff er in die rechte Westentasche, zog die Uhr hervor und sprach:„Jetzt ist es acht Uhr dreißig; um acht Uhr vierzig können Sie wieder da sein.“
* Ertappt.„Ich habe ein blondes Haar auf deinem Mantel gefunden!"—„Aber Schätzchen, das kann nur von dir stammen!" —„Unmöglich! Seit vorigen Winter hast du diesen Ueberzieher nicht getragen und damals war ich braun!“
* Beweis. Professor(am Stammtisch):„Bewegung und immer wieder Bewegung ist die Hauptbedingung für ein gesundes, langes Leben; das beweist uns auch die Becufsstattstik. Gestern erst ist wieder in unserer Stadt eine Postbotenwitwe im 95. Lebensjahre gestorben!“
* Ein Oessimist.„Ich kann die freundlichen Menschen nicht leiden!"—„Ja warum denn nicht?"—„Die pumpen einen gewöhnlich an!“
* Gefährlicher Zustand. Agent(zum Diener):„Sagen Sie mir, steht es mit Ihrem Herrn wirklich so schlimm... er sagte muir, wenn ich ihm das Darlehen nicht gebe, so muß er sich erschießen?!"— Diener:„Ja, so ist es... er kommt schon zwei Jahre nicht aus dem Erschießen heraus!“
Fortissimo. Frau:„Hast du dem Dienstmädchen auch gesagt, daß es den Teppich recht gründlich ausklopft?“— Mann(Klavierlehrer):„Jawohl; ich habe mit Kreide„H“ daraufgeschrieben!"
Das Vorbild. Bei einem Brandunglück in Deisenheim tut sich der Feuerwehrhauptmann fortwährend an dem von dem Besitzer des abbrennenden Hauses gespendeten Bier gütlich. Ein Sommerfrischler sieht dies und fragt:„Meinen Sie, daß Ihr Tun die arbeitenden Mannschaften dort oben groß anspornt?"—„O ja," erwidert der dicke Hauptmann,„wissen Sie, da arbeitet jeder so, daß er auch'mal Aussicht auf den Hauptmannsposten hat!“

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger ur. 267&a Sonntag, 27. September 1900.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4334] Noch einige Worte zur Lage der Ropisten.
Der Einsender der Stimme 4329 glaubt die Stimme 4322 in ihre Schranken zurückweisen zu müssen und empfiehlt derselben mehr Mäßigung.
Der Einsender der Stimme 4329 kann nur ein unverheirateter Herr sein, der zu Hause bei seinen Eltern sitzt und dessen Vater oder Geschwister in der Hauptsache die Familie ernähren und er mit seinem Gehalte nur eine Kleinigkeit hierzu beisteuert. Wer aber verheiratet ist und eine mehr oder weniger zahlreiche Familie — 3 bis 5 Kinder— mit einem Gehalte von 13= oder 1400 M. zu ernähren hat und heute nicht weiß, wovon er morgen leben soll, dem liegt nichts ferner als sich mit Geduld zu waffnen und mit Zuversicht einer unbestimmten Zukunft entgegenzusehen.
Der Einsender der Stimme 4329 wird den Beweis nicht erbringen können, daß es möglich ist, eine fünf= bis siebenköpfige Familie, wovon keines der Kinder auch nur einen einzigen Pfennig verdient, vielmehr nur Kosten verursachen— solche Fälle gibt es—, mit einem Gehalte von 13= bis 1400 M. pro Jahr, wovon noch 54 M. für Kranken= und Invalidenversicherungsbeiträge direkt in Abzug kommen, auch nur halbwegs anständig zu ernähren!—
Muß es einem nicht in die Seele schneiden, wenn man täglich seine Frau und Kinder blutarm und mit bleichen Gesichtern umhergehen sieht? Nicht selten kommt es vor, daß der Krankenkassenarzt in Anspruch genommen werden muß, der dann durch Verordnung stärkender Nahrungsmittel eine infolge Unterernährung und allgemeiner Schwäche sich ankündigende schwerere Krankheit unterdrückt.
Und wie ist es einem im Dienste ergrauten Kopisten zumute, der seine besten Jahre— 10 bis 20 und mehr,— in den Dienst der Stadt Köln gestellt hat und heute noch nicht in der Lage ist, seiner Familie das Notdürftigste zum Lebensunterhalt bieten zu können! Muß er sich nicht vor sich selbst, muß er sich nicht vor seiner eigenen Familie schämen?—
Das Sprichwort sagt:„Wovon das Herz voll ist, davon läuft der Mund über.“ So ist es auch dem Einsender der Stimme 4322 ergangen. Zudem sind an dieser Stelle seitens der Kopisten laut gewordene Wünsche erfahrungsgemäß auch stets nur Wünsche geblieben, und wenn sie auch noch so bescheiden waren.
Darum habe ich auch keine Hoffnung, hiermit plötzlich etwas zu erreichen. Es soll Gegenwärtiges vielmehr nur dem Zweck dienen, dem Gedanken die Wurzel zu nehmen, als hätten die bei der Stadt Köln beschäftigten Kopisten eigentlich gar keinen Grund, sich zu beklagen, die Stimme 4322 entspringe lediglich einer momentanen Aufregung und nicht einem von Lebenssorgen gequälten Herzen. Ich bin überzeugt, daß nicht nur alle verheirateten Kopisten und solche, welche alte, arbeitsunfähige Eltern mit dem einen kleinen Verdienste zu ernähren haben, sondern überhaupt alle, die dieses lesen, mit mir einig sind, daß die Kopisten begründete Ursache haben, eine durchgreifende Regelung der Verhältnisse, insbesondere der Lohn= und Anstellungsverhältnisse herbeizusehnen. Ich muß zum Schlusse noch bemerken, daß in Vorstehendem durchaus keine Uebertreibungen enthalten sind, daß vielmehr diese Ausführungen Wort für Wort belegt werden können.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß die städtische Verwaltung allen Ernstes gewillt ist, mit den heutigen Verhältnissen der Kopisten gänzlich aufzuräumen. Auch ein Kopist.
4336] Albertus Magnus. Herr Professor Stadler(München) hat, wie Herr Oberbürgermeister Wallraf beim Festessen zu Ehren der Versammlung deutscher Naturforscher hervorhob, die Aufmerksamkeit der Kölner wieder auf ihren Altmeister Albertus Magnus gelenkt, den„doctor universalis“, der sich auf allen Gebieten des Wissens, besonders aber der Naturwissenschaft in so hervorragender Weise betätigt hat. Wäre es nun nicht angebracht, dieser Anregung folgend, die wissenschaftliche Bedeutung dieses Mannes ein für allemal dadurch dem Gedächtnisse der Kölner und besonders der studierenden Jugend lebendig zu erhalten, daß man einer unserer städtischen Anstalten, welche ganz besonders die Naturwissenschaft pflegen, den Namen des großen Gelehrten gibt? Unseres Wissens hat z. B. das beinahe ausgebaute Realgymnasium zu Nippes noch keinen besonderen Namen; wenn man nun anläßlich des Schillerjubiläums die Ehrenfelder Schule Schiller=Gymnasium genannt hat, dann dürfte wohl jeder Kölner, welcher die wissenschaftliche Bedeutung des Albertus=Magnus zu würdigen weiß und nicht etwa an seinem Mönchshabit und Bischofsstab Anstoß nimmt, es freudig begrüßen, wenn das Andenken desselben durch die Bezeichnung der Nippeser Anstalt als Albertus Magnus=Realgymnasium geehrt und stets wach gehalten würde.
[4337] Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Mancher Lindenthaler Bürger hat mit Freude vernommen, daß unser Vorort ein Gymnasium mit einem Kostenaufwande von rund einer Million erhält. Wenn die Lindenthaler hierfür auch recht dankbar sind, so sagt man sich doch allgemein: Gab es nichts Dringlicheres, nichts Notwendigeres? „Eine Berufsfeuerwehr“ lautet steis dieselbe Antwort. In der Tat ist das Fehlen derselben die große Schattenseite Lindenthals, die schon so manchen Rentner nach Bonn und drgl. ziehen ließ. Denn die freiwillige Wehr kann für einen Ort wie Lindenthal mit durchweg begüterten Einwohnern, luxuriösen Villen, den Anforderungen unserer Zeit nicht mehr entsprechen. Ich verzichte auf eine Brandschilderung in Lindenthal; bei den sechs Bränden in voriger Woche hier, haben wir Lindenthaler sehr bedauert, Bewohner dieser schlecht geschützten Gegend zu sein. Diese Zeilen sollen dazu dienen, die Verwaltung mit der allgemeinen Stimmung in Lindenthal bekannt zu machen und ihr die sofortige Hebung dieses Uebelstandes nachdrücklich ans Herz zu legen. Also hoffentlich wird unseren berechtigten Wünschen und Interessen Gehör geschenkt und die Berufswehr geschafft. Einer für alle.
[4338] Unverlangte Zusendungen durch die Dost. In der
letzten Zeit sind im Kölner Local=Anzeiger(vgl. Nr. 244, 249) Erörterungen erschienen, wie man sich zu verhalten habe, wenn man unverlangte Zusendungen der Post zurückgeben will. Das veranlaßte Einsender dieses auf eine praktische Bestimmung bei der schweizerischen Post aufmerksam zu machen, deren Einführung sich auch bei der deutschen Reichspost empfehlen dürfte. In der Transportordnung der schweizerischen Postverwaltung vom 3. Dezember 1894, Artikel 33, Ziffer 3, heißt es wörtlich:„DruckschriftenSendungen zur Ansicht werden in den Händen des Adressaten belassen, damit er sich über Annahme oder Nichtannahme derselben entschließe. Wenn der Adressat die Annahme der Sendung innert vier Tagen, den auf den Ankunftstag folgenden vier Tagen, verweigert, so geschieht die Rücksendung an den Aufgeber taxfrei.“ Infolgedessen haben z. B. die Schweizer Buchhandlungen einen praktischen Weg eingeschlagen, indem sie ihren Ansichtssendungen einen adressierten Rücksendungsstreifen beifügen mit folgendem Aufdruck:„Wir erlauben uns, Sie darauf aufmerksam zu machen,
daß, falls Sie das Buch nicht sollten zu behalten gedenken, dasselbe, wo dessen Zustellung per Post erfolgt ist, der Post unter diesem Streifen innert vier Tagen ohne Neufrankierung zur Rückförderung an uns aufgegeben werden kann.“ Einsender dieses empfiehlt diese Angelegenheit der Beachtung des deutschen Buchhandels und der deutschen Reichspostverwaltung.
dem sozialen Leben.
Kölner Arbeitsmarkt im August.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die seit Mai beobachtete rückläufige Bewegung der gewerblichen Tätigkeit hat sich während des Berichtsmonats in allerdings geringem Umfange fortgesetzt. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 113462 auf 112948, also um 514 oder 0,45 Proz. Gleichzeitig verminderte sich jedoch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4270 auf 3977, sodaß der Bestand an arbeitsfähigen Kassenmitgliedern von 109192 auf 108 971, d. i. um 221 oder 0,20 Proz. zurückging. Am 1. August waren 5230 bzw 1001, am 1. September 4375 bzw. 631 Arbeiter weniger beschäftigt als an den gleichen Tagen der beiden Vorjahre. Infolgedessen blieb auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Mitglieder zur Bevölkerung mit 243,9 weit hinter den entsprechenden Ziffern der Vorjahre— 258,8 und 259,8— zurück. In der Verteilung des Mitgliederbestandes nach dem Geschlecht hat sich eine weitere kleine Verschiebung zugunsten des männlichen Geschlechts vollzogen. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Mitgliedern 80 276 oder 98,7 Proz., von den weiblichen 30 683 oder 97,1 Proz., während sich 1069 männliche und 920 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren gleichzeitig an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 73611 oder 65,1 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7282 oder 6,6 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 32.025 oder 28,3 Proz. beteiligt. Sämtliche Kassenarten hatten Abgänge zu verzeichnen.
Die Berichte der Arbeitsnachweise geben kein einheitliches Bild von der Lage des Arbeitsmarktes. Bei der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt waren— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1538(+ 72) offene Stellen angeboten, während sich die Zahl der Arbeitsuchenden auf 5360(+ 153) und die der Vermittelungen auf 1479(+ 67) belief. Recht ungünstig stellte sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, der 79(— 14) offene Stellen, 244(+ 11) Stellengesuche und 29(— 4) Vermittelungen zu verzeichnen hatte. Bei dem Arbeitsnachweis des katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat betrug das Arbeitsangebot 392(— 7) bzw. 238(+ 30), die Nachfrage 496(— 25) bzw. 230(— 774) und die Zahl der Vermittlungen 131(— 9) bzw. 128(— 12). Die Arbeitsnachweise der Bauhandwerker des christlichen Gewerkschaftskartells sowie des christlichen und des Deutschen Holzarbeiterverbandes wiesen 109 4+ 41) bzw. 53(— 2) und 54(+ 2) offene Stellen,
99(— 17) bzw. 89(+ 7) und 165(— 14) Arbeitsgesuche, sowie 109(+ 53) bzw. 39(— 6) und 47(+ 3) Vermittelungen auf. Bei dem Stellennachweise der Friseur= und Perückenmacherinnung war die Arbeitsnachfrage infolge des starken Zuzugs von Gehülfen aus den Badeorten ziemlich hoch. Einen Rückgang des Stellenangebots verbunden mit einem Zugang von Arbeitsuchenden hatten außer den bereits genannten die Arbeitsnachweise des Deutschen Dachdeckerverbandes und des Deutschen Buchdruckerverbandes zu verzeichnen.
Für die weiblichen Personen stellte sich der Arbeitsmarkt günstiger. Bei den weiblichen Abteilungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte waren 744(— 2) bzw. 59(+ 22) offene Stellen und 694(+ 103) bzw. 148(+ 28) Stellengesuche angemeldet, während die Vermittelungstätigkeit dieser Anstalten in 610(+ 66) bzw. 28 (+ 15) Fällen erfolgreich war. Der Skellennachweis des Kölner Vereins für weibliche Angestellte wies 59(+ 17) offene Stellen, 115(— 6) Stellengesuche und 18(— 7) Vermittelungen auf. Bei acht Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, waren im Berichtsmonat zusammen 2423 offene Stellen gegen 3545 im Vorjahr angemeldet, d. h. 1122 oder 31,7 Proz. weniger. Dagegen stellte sich die Arbeitsnachfrage auf 6608 gegen 6048, d. i. um 560 oder 9,2 Proz. höher. Gleichzeitig ging die Zahl der Vermittelungen von 2360 auf 1926, also um 434 oder 18,4 Proz. zurück. Im August 1907 entfielen auf
100 offene Stellen 171, im Berichtsmonat 273 Arbeitsuchende. Auf 100 offene Stellen kamen im Vorjahr 66,6, auf 100 gesuchte 39,0 er##olgreiche Vermittelungen, während die entsprechenden Verhältniszahlen für den Berichtsmonat 79,4 bzw. 29,1 waren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Rlichael. In der Vertrauensmännerversammlung wurde, nachdem Herr Kaplan Scheufens auf die Bedeutung des Volksvereins hingewiesen, beschlossen, in diesem Winter eine rührige Agitation zu entfalten. Zu diesem Zwecke findet am 13. Oktober eine große Versammlung im Edengarten statt, in welcher Herr Dr. Sonnenschein ein apologetisches Thema behandeln wird. Ein anderer Redner wird über die Bedeutung der Presse sprechen. Einige Zeit darauf soll im nämlichen Saale ein Lichtbilderabend stattfinden.
Gerichts=Derhandlungen.
0 Wegen Zuhälterei
angeklagt sind der geschäftslose Heinrich Schmidt aus Elberfeld und der Schutzmann Theodor Alberts aus Lüdenscheid, beide ansässig in Köln; sie werden beschuldigt, von einer Dirne aus der Kammachergasse in der Ausbeutung ihres unsittlichen Lebenswandels ganz oder teilweise ihren Unterhalt bezogen zu haben. Im Jahre 1903 lernte Schmidt die Dirne in Hamburg kennen; Schmidt hieß in seinen Kreisen die„Goldlocke" und blieb der verwegensten Zuhälter einer, auch als er seinen Aufenthalt nach Köln verlegte. Schmidt, der fein lebte und den Morgen verschlief, will von Juwelier= und Pfandscheinhandel gelebt haben, aber kein abgeschlossenes Geschäft konnte er aufweisen. Schmidt sah mit Eifersucht auf den Schutzmann Alberts, der oft in der Kammachergasse Posten stand; er hat viel mit der betreffenden Dirne verkehrt, fuhr mit ihr zum Zoologischen Garten und nach Rodenkirchen, wo auf ihre Kosten fein gelebt wurde. Die Dirne verweigerte ihr Zeugnis. Die Beziehungen des Schutzmanns zu der Frauensperson erstreckten sich auf eine Zeit von fünf Monaten. Rechtsanwalt Dr. Mertz gab an, durch sein geringes Gehalt sei der Schutzmann der Verlockung erlegen, aber Zuhälterei liege in seinem Handeln nicht, wenn er auch schon im Bordell mitgetrunken habe. Alberts kam frei, während Schmidt drei Monate Gefängnis erhielt.
Kleine Mitteilungen.
X Im Weltkinematograph Schildergasse 72/24 ist für die
Zeit vom 24.—30. September ein reichhaltiges und unterhaltendes Programm aufgestellt, u. a. Der Traum des Trinkers, zwei Naturaufnahmen: Stadtbilder von Venedig und Puppenindustrie, ein Reihe humoristischer Darstellungen, Miß Hold und ihre MMarionetter und endlich die Einlage Blumenkorso in Baden=Baden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 amp; Gleuel, 26.Sept.1908. In der Gemeinderatssitzung vom 24. September wurde folgende zum Teil wichtige Tagesordnung erledigt: Zum Brandmeister der hiesigen freiwilligen Feuerwehr wurde der Schmiedemeister Hr. Johann Schmitz und zu dessen Stellvertreter Hr. Johann Becker gewählt. Für die Ausführung der projektierten zwei neuen Schulsäle waren von elf Unternehmern Angebote eingegangen. Nach längerer Debatte wurde den Unternehmern Kraus und Junker aus Bachem bzw. Gleuel der Zuschlag erteilt, da diese das niedrigste Angebot gemacht hatten. Zur Ueberwachung der Arbeiten und Lieferungen für den neuen Schulanbau wurde eine Kommission gewählt. Gemeinderatsmitglieder sollen für die Folge von Arbeiten und Lieferungen für die Gemeinde ausgeschlossen bleiben. Ausnahmen sind nur in Notfällen gestattet oder in sonstigen dringenden Fällen auf Beschluß des Gemeinderates. Der Haushaltsetat pco 1909 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 40000 M. festgestellt. Es mußte eine Steuererhöhung um 10 Proz. beschlossen werden, um die Schulbaulasten und das Gehalt der neu anzustellenden Lehrperson zu decken. In caritativer Beziehung verdient der Beschluß Beachtung, ein Mädchen oder eine Frau aus der Gemeinde als Krankenpflegerin sogen. Heimpflegerin ausbilden zu lassen. Die Ausbildung erfolgt unentgeltlich im Kloster Arenberg bei Ehrenbreitstein. Die Gemeinde übernimmt die Kosten für die Krankenpflege sogen. Heimpflege bei den minder bemittelten Einwohnern auf die Gemeindekasse, während die Bemittelten selbst die Kosten bestreiten müssen. Die Verhandlungen betreffend Beschaffung elektrischen Stromes zu Beleuchtungs= und Kraftzwecken für die Gemeinde Gleuel dauern noch an. Es bieten sich zur Beschaffung drei Möglichkeiten: 1. Anschluß an das Elektrizitätswerk Berggeist, 2. Anschluß an das Frechener Elektrizitätswerk, 3. Errichtung eines eigenen Elektrizitätswerkes für die hiesige Bürgermeisterei in Gemeinschaft mit einer oder zwei benachbarten Bürgermeistereien. Welcher von den drei Wegen der gangbarste ist, werden die Verhandlungen, die mit Energie geführt werden, ergeben. Möge doch recht bald auch unserem großen Orte die Wohltat elektrischer Beleuchtung und Kraft zu teil werden, das ist der sehnlichste Wunsch vieler hiesiger Bürger und Gewerbetreibenden.
Aus dem Vergischen Land.
+.-Gladbach, 26.Sept.1908. Die Wahl der Kirchenvorsteher der katholischen Pfarrgemeinde findet am 28. September vormittags 11 Uhr, im Lokale des Hrn. Gastwirts Jean Kierdorf statt. Die Abgabe der Stimmzettel ist bis abends 8 Uhr zulässig. Es scheiden fünf Mitglieder aus.
** Es lebe der Taler! Unter dieser Rubrik schreibt Abg. Arendt in der Deutschen Tagesztg. u..: Die Wiederausprägung der Taler war ein Sieg des praktischen Bedürfnisses über doktrinäre Vorurteile. Aber man täusche sich darüber nicht, daß die alten Gegner am Werke bleiben werden! Es wird Sache des Publikums sein, nun auch die Taler im Geldumlaufe zu fördern, und hierzu kann jeder an seinem Teile beitragen. Zunächst mache es sich jeder zu Regel, die neuen Dreimarkstücke, soweit es die Bequemlichkeit irgend zuläßt, in der Tasche zu behalten und alle anderen Geldsorten vorher auszugeben. Umgekehrt verfahre man mit Fünfmarkstücken und kleinen Scheinen. Man verwende diese möglichst schnell zu den nötigen Zahlungen! Vor allem zahle man möglichst an die öffentlichen Kassen, Post, Eisenbahn, Banken, Steuerkassen, soweit kleines Geld in Betracht kommt, in Fünfmarkstücken und kleinen Scheinen, aber nicht in Talern. Arbeitgeber, die Bargeld zu Lohnzahlungen brauchen, sollen es stets„möglichst in Talern“ fordern. Soll der Taler Raum gewinnen, so muß er das Fünfmarkstück allmählich verdrängen. Diese plumpe und unbeliebte Münze wird heute nur angenommen, weil es an Kleingeld fehlt. Später sorge man dafür, indem sich jeder ihrer so schnell wie möglich und möglichst an öffentliche Kassen entledigk, daß sie sich in der Reichsbank anhäufen. In dem Maße, wie das geschieht und die Taler gleichzeitig im Verkehre begehrt werden, wird die Regierung die Dreimarkstücke ausprägen und die Fünfmarkstücke nicht weiter vermehren. Auch an kleineren Silbermünzen ist vorerst genug im Umlaufe. Dil beschlossene Zunahme der Silberprägungen um 360 Mill. M. während der nächsten Jahre sollte in der Hauptsache aus neuen Talern bestehen. Stets Taler fordern bei allen Zahlungen, namentlich von der Reichsbank, den Privatbanken und allen öffentlichen Kassen!
** Ein Haar Kaiser Wilhelms l. als Nadel. Im Jahre
1883 weilte Kaiser Wilhelm I. in Kreuznach und besuchte auch die dortige Nadelfabrik. Von den Vorgängen bei Herstellung der Nadeln und von den dazu gehörigen Maschinen nahm der Monarch mit hohem Interesse Kenntnis. Besonders überrascht war er über die außerordentliche Feinheit einer gewissen Sorte von Nadeln, von denen eine große Anzahl erst ein Gramm wiegen. Der Kaiser sprach unverhohlen seine Verwunderung darüber aus, daß es möglich sei, diese feinen Gegenstände mit einem Oehr zu versehen. Da erbat sich der Bohrer, welche Bezeichnung der Arbeiter führt, der die zur Herstellung der Oehre nötige Maschine bedient, ein Haar von dem Silberhaupte des Kaisers, das ihm auch gewährt wurde. Mit äußerster Sorgfalt bohrte nun der Arbeiter ein Loch durch dasselbe und zog einen Faden, so fein wie ein Spinngewebe, hindurch, dann überreichte er diese seltsame Nadel dem Kaiser, dessen höchstes Erstaunen die Leistungsfähigkeit des Arbeiters wie der Maschine erregte. Im Jahre 1884 während der Ausstellung von Nadelarbeiten in Sydenham gehörte dieses durchbohrte Haar zu den am meisten bewunderten Gegenständen, und das kleine Glaskästchen, in welchem auf dunklem Sammet die wunderbare Nadel lag, war stets von einer Schar Beschauer umgeben. Jetzt ist dieses Haar im Besitz König Eduard VII. von England.
Zur
* Schreckliches Rind.„Was ist dir, Mama?“—„Ach, diese Nerven; jedesmal, wenn ein Fremder ins Zimmer tritt, fahre ich zusammen!“—„Das ist doch kein Fremder, Mama— das ist dock der Gerichtsvollzieher!“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1903.
toy' Der Postscheckverkehr wird bekanntlich am 1. Januar 1909 im Reichspostgebiet eröffnet. Bayern und Württemberg werden nachfolgen, doch ist es noch nicht sicher, ob auch dort zum genannten Zeitpunkte der Betrieb eröffnet wird. Die Kölnische Volkszeitung hat sich in ihrer Nr. 107 vom 6. Februar 1907 über die wirtschaftlichen Vorteile der Neueinrichtung eingehend ausgesprochen. Auf die Einzelheiten des Verkehrs wird sich noch Gelegenheit finden, zurückzukommen. Gemäß den getroffenen Bestimmungen werden im Deutschen Reiche im ganzen neun Kaiserliche Postscheckämter eingerichtet, und zwar in Berlin, Breslau, Köln, Danzig, Frankfurt a.., Hamburg, Hannover, Karlsruhe und Leipzig.
Das Postscheckamt in Köln wird somit am 1. Januar 1909 ins Leben treten. Für die Benutzung durch das Publikum ist es wichtig, daß die Diensträume möglichst im Mittelpunkt des Verkehrs und in der Nähe der großen Banken liegen. Die Postbehörde hat, wie wir erfahren, in dieser Hinsicht eine durchaus glückliche Wahl getroffen. Das Postscheckamt wird nämlich in dem Nebengebäude des Hauptpostamts, in dem sich jetzt die Bahnpostämter befinden, untergebracht werden. Es ist das alte Offizierkasino der früheren Artilleriekaserne gegenüber dem Eingang zur Telegramm=Annahme. Eine günstigere Lage kann das Publikum nicht wünschen. Hoffentlich wird es denmnächst die Einrichtung des erleichterten Geldverkehrs recht eifrig benutzen.
8 Die erste juristische Drüfung bestanden die Rechtskandidaten Heinrich Deiters aus Berlin, Hermann Hensmann aus .=Gladbach, Gustav Holtkoth aus Köln und Georg Hagemann aus Düsseldorf.
( Neuer Fahrplan der Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrt-Gesellschaft. Am Dienstag den 29. d. M. wird der Sommerfahrplan beschränkt; es wird bis auf weiteres nur noch täglich eine Schnellfahrt nach und von Mainz fahren. Die Abfahrt von Köln ist auf.15 morgens, die ab Mainz auf morgens.05 festgesetzt. Die Ankunft in Köln ist um.45 Uhr, die in Mainz um .55 abends. In dieser Schnellfahrt wird in der Bergfahrt nur mit den Hauptbrückenstationen, in der Talfahrt nur mit den Stationen Biebrich, Koblenz und Bonn verkehrt. Fahrten in gewöhnlicher Fahrt sind ab Köln bis Koblenz täglich vier eingelegt, von Koblenz bis Mainz täglich drei. An einem Tage ist Mainz in gewöhnlicher Fahrt nicht zu erreichen. Von Mainz talwärts sind in gewöhnlicher Fahrt vier Schiffe eingelegt, wovon zwei bis Köln fahren, die übrigen nach Aßmannshausen resp. Koblenz. Die Abfahrten ab Mainz sind für das Publikum recht günstig und zweckmäßig gelegt, damit man den Rhein bei Tage von Mainz bis Bonn in Augenschein nehmen kann. Die Bergfahrten zu dem Fahrplan vom 29. werden schon am 28. ausgeführt, mithin fallen von diesem Tage ab die übrigen Fahrten schon aus. Die großen Salonschnelldampfer Borussia, Auguste Viktoria, sowie Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König werden ihre Winterquartiere im Hafen aufsuchen. Die Salonschnellschiffe Barbarossa und Elsa werden die beiden Schnellfahrten ausführen.
∆ Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Die Rechtsauskunftstelle, die bisher ihre Räume Unter Goldschmied 38, 2. Etage, hatte, ist in das städtische Verwaltungsgebäude am Heumarkt 46—50— früher Grand Hotel Viktoria— verlegt worden. Die Einrichtung besteht jetzt drei Jahre. Sie wurde anfangs von durchschnittlich 30 Personen täglich in Anspruch genommen. Inzwischen ist die Besucherzahl auf 60—70 gestiegen. Die bisherigen Räume erwiesen sich bei der starken Frequenz als unzureichend. Der Vorstand hatte daher eine anderweitige Unterbringung veranlaßt und das erste Stockwerk des früheren Grand Hotel Viktoria, das die Stadt erwarb, gemietet.— An der Unterhaltung der Rechtsauskunftstelle sind beteiligt Stadt, Regierung, Handelskammer und Handwerkskammer. Vertreter dieser vier Korporationen bilden mit noch fünf Mitgliedern anderer sozialer Anstalten den Vorstand.— Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die bisher wie die Rechtsauskunftstelle Unter Goldschmied 38, 2. Etage, ihre Sprechstunden abhielt, hat gleichfalls Sprech= und Wartezimmer am Heumarkt 46—50 erhalten. Sie ist eine Vereinigung hiesiger Frauen, die dreimal wöchentlich zwei Sprechstunden abhält zur Beratung von weiblichen Rechtsuchenden, welche nur von Frauen beraten werden wollen.— Die Rechtsschutzstelle erhielt vor drei Jahren von der Stadt lostenlos Räume zur Verfügung gestellt. Sie wird stark in Anspruch genommen.
* Benutzung von Arbeiterfahrkarten. Da noch immer versucht wird, weitere Strecken, für die Arbeiterrückfahrkarten und Wochenkarten nicht aufliegen, mit solchen zu befahren, wird von den Eisenbahndirektionen darauf aufmerksum gemacht, daß es unzulässig ist, mehrere Arbeiterrückfahrkarten oder Wochenkarten anschließend zu benutzen, so wie es sonst im gewöhnlichen Verkehr zulässig ist. Die Schalterbeamten und Zugpersonale sind angewiesen, streng darauf zu achten, daß sich Mißstände dieser Art nicht einschleichen. Die Arbeiterrückfahrkarten gelten zur Hinfahrt vom Wohn= nach dem Arbeitsorte am Tage nach einem Sonn= oder Festtage und zur Rückfahrt am Tage vor dem nächsten Sonn= oder Festtag, oder zur Hinfahrt vom Arbeitsorte nach dem Wohnorte am Tage vor einem Sonn= oder Festtag und zur Rückfahrt nach diesem Sonn= oder Festtag; für die Nachtschicht beginnt die Gültigkeit jedoch schon abends vorher bzw. endigt am nächsten Morgen. In dringenden Fällen können Arbeiterrückfahrkarten durch den Stationsvorstand auch zur Fahrt an anderen Tagen gültig geschrieben werden. Arbeiterwochenkarten, welche an sechs aufeinanderfolgenden Arbeitstagen zur Hin= und Rückfahrt oder zur einfachen Fahrt zwischen Wohnort und Arbeitsstelle gelten, dürfen neuerdings auch an Sonn= und Festtagen benutzt werden, wenn diese Tage nach der Arbeitseinteilung als Arbeitstage anzusehen sind.
T( Garnisonbauten. Auf Anordnung der Intendantur des 8. Armeekorps liegen die„Allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Garnisonbauten“ und die„Bestimmungen für die Bewerbungen und Leistungen für die Garnisonbauten“ während des Monats Oktober in den Geschäftszimmern der Garnison=Verwaltungen zu Koblenz, Bonn. Köln, Jülich, Aachen, Trier, Saarlouis und Saarbrücken an den Werktagen während der Dienststunden von 10—12 Uhr vormittags zur Einsicht offen, worauf Interessenten, welche sich bei der Verdingung von bezüglichen Arbeiten und Lieferungen beteiligen wollen, hierdurch aufmerksam gemacht werden. Auf Wunsch werden Abschriften gegen KostenErstattung von den Verwaltungen verabfolgt.
Die Drüfung vor der Königlichen Prüfungs-Kommission für Einjährig-Freiwillige, die heute zum Abschluß gelangt ist, hatte solgendes Ergebnis: Im ganzen hatten sich 22 Prüflinge gemeldet, darunter drei, die zur Prüfung in den Elementarfächern zugelassen waren. Auf Grund des Ausfalls der schriftlichen Arbeiten mußten vier vom mündlichen Examnen ausgeschlossen werden. Von den Uebrigen bestanden die Prüfung auf Grund ihrer Gesamtleistungen zehn Prüflinge.
a Höhere Eisenbahnbeamte auf Reisen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat Veranlassung genommen, den Stationsund Fahrbeamten der preußisch=hessischen Staatsbahnen zu verbieten, den höheren Beamten der Eisenbahndirektionen oder ihnen unmittelbar vorgesetzten Beamten der Inspektionen oder anderer Tienststellen in den Zügen bevorzugte Plätze oder gar ganze Abteile anzuweisen. Die von den Eisenbahnbeamten benutzten Abteile sollen auch dem reisenden Publikum zur Verfügung stehen, den Wünschen der Reisenden wegen Platzanweisung soll nach Möglichkeit stets Rechnung getragen werden. Selbst die Dienstabteile des Fahrpersonals sollen den Reisenden im Bedarfsjalle sofort eingeräumt werden.
25jähriges Dienstjubiläum. Am 1. Oktober d. J. können Hr. Oberfeuerwehrmann Joseph Crassen aus der Lothringerstraße(stationierl auf der Feuerwache Köln=Süd an der Vondelstraße), sowie Hr. Feuerwehrmann Karl Carell aus der Bayenstraße(stationiert auf der Hafenfeuerwache) auf eine 25jährige Tätigkeit bei der städtischen Feuerwehr zurückblicken. Die beiden Jubilare erfreuen sich allseitiger Beliebtheit.
Eine längere Verkehrsstörung entstand am Samstag nachmittag an der Bechergasse dadurch, daß an einem schwer beladenen Eiswagen der Hischbrauerei Bayenthal das Hinterrad brach und auf die Geleise zu liegen kam. Durch die sich ansammelnde Wagenmenge vermochte auch in anderer Richtung die Straßenbahn nicht mehr durch zu kommen. Erst dem telephonisch herbeigerufenen Gerätewagen gelang es, das Hindernis zu beseitigen. Einzelne Linien hatten bis zu 40 Minuten Verspätung.
S Unangenehme Auftritte spielten sich gestern an der Hohepforte Ecke Waidmarkt ab. Dort hatte eine Reklamegesellschaft einen Reklamekasten angebracht. Ein Photograph sollte im Zusammenhang mit dem Reklamekasten einen Menschenauflauf auf die Platte zaubern. Um die erforderlichen Menschen anzulocken, wurde Radau geschlagen. Schließlich sammelten sich etwa zweihundert Menschen an, so daß die Straßenbahn große Mühe hatte, durchzukommen. In demselben Augenblicke, als der Photograph seinen Apparat öffnete, entstand unter der Menge eine Schlägerei, bei der es blutige Köpfe absetzte. Ein Polizeikommissar zerstreute die Menge.
□ Mansardendiebstahl. In einem Hause am Hof wurde am Freitagnachmittag ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen die goldene Uhr gestohlen.
en Fahrraddiebstähle. Am Freitag wurde auf dem Hohenzollernring und in der Brabanterstraße je ein Fahrrad gestohlen. Im letzteren Falle gelang es den Dieb festzunehmen.
( Ertrunken ist gestern nachmittag ein Mann, der von der Schiffbrücke aus in den Rhein gefallen war.
u Mißhandlung. Am Freitagabend wurde in der Schildergasse ein Mann nach kurzem Wortwechsel von mehreren anderen Männern mißhandelt. Er trug erhebliche Kopfverletzungen davon.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,47 Meter, gegen 3,10 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke aber mußte für beladenes Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.
2 Unfall. Gesternnachmittag fiel auf dem Filzengraben ein älterer Mann von einem Obstwagen. Er erlitt dabei einen Armbrruch.
Aus Köln-Nippes.
4 Die Marianische Jünglings-Rongregation Köln=Aippes feiert heute(Sonntag) abend 7 Uhr im Viktoria=Saale, Sechzigstraße 6, ihr Stiftungsfest. Der Hauptanziehungspunkt dürfte das Theaterstück Lucius sein, ein Drama in fünf Akten. Ein Gesangchor wird durch Vorträge den Abend verschönern.
4 Die Spaltung im Evangelischen Verein, die seit längerer Zeit besteht, hat bekanntlich zu einem Zivilprozeß geführt zur Lösung der Streitfrage, welcher der beiden als Evangelischer Verein sich bezeichnenden Gruppen diesen Titel von rechtswegen führen dürfe und damit Anspruch auf das Vereinsvermögen, die Vereinsfahne und die Bibliothek habe. Nunmehr hat das Reichsgericht in letzter Instanz entschieden und zwar zugunsten der von Hrn. Einil Sonnenschmidt geführten Gruppe. Hr. Emil Sonnenschmidt hat den Sieg seiner Sache nicht mehr erlebt, er ist vor einigen Tagen gestorben. Nun muß das von Hrn. Schwanitz einbehaltene Vereinsinventar an den zweiten Vorsitzenden der Sonnenschmidtschen Gruppe, Hrn. Gran, übergehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der Windthorst-Bund Köln-Ehrenfeld hielt am Mittwoch nach kurzer Ruhepause seine erste Sitzung ab. Der Bund trat damit in seine Winterarbeit ein. In der Begrüßungsansprache forderte der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen auf, sich nunmehr wieder mit ganzem Interesse den Bestrebungen des Bundes zu widmen. Ein Mitglied des Bonner Windthorstbundes hielt einen Vortrag über Ursachen und Geschichte des Kulturkampfes der 70er Jahre. Er schilderte die Gewaltpolitik Bismarcks beim Beginn des Kulturkampfes, die Eingriffe der Staatsgewalt in innere kirchliche Einrichtungen, die Kämpfe und Siege der Zentrumspartei, das Zusammenwirken von Klerus und Volk. Nachher habe sich denn bei den maßgebensten Staatsmännern die Einsicht durchgerungen, daß eine Umkehr nötig sei, um zu friedlichen Verhältnissen zu gelangen. Dem Fürsten Bismarck müsse man Dank wissen, daß er mit Einsetzung seiner ganzen Autorität mitgeholfen habe, die Ruinen des Kampfes möglichst auszuräumen. An das Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion. Zum Schlusse machte der Vorsitzende noch Mitteilung von dem für den Winter entworsenen Arbeitsplan. Auch wurden die Vorbereitungen zur Bildung einer neuen Agitationskommission getroffen.
Aus Köln-Deutz.
(2 Ertrunken. Gestern nachmittag stürzte hier ein Mann von der Schiffbrücke und verschwand in den Wellen. Die Rettungsversuche des Brückenpersonals waren erfolglos. Es handelt sich um eine Persönlichkeit, die allen Deutzern unter dem Namen„Schnellläufer" bekannt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
* In der Friseurstube.
Der Kassierer G. war auf den Friseurgehülfen Karl Fritzen schlecht zu sprechen, weil er angeblich einmal von ihm geschnitten worden war. Eines Sonntags warf der Kassierer dem Gehülfen drohende Blicke zu, weil er einen anderen Kunden auf dessen Verlangen zweimal rasiert hatte und ihn nicht. Donnerstags kam der Kassierer wieder, als der Prinzipal nicht zu Hause war und kommandierte:„Ich will rasiert sein! Wenn ich das geringste Blut sehe, hast du am längsten gelebt.“ Der Gehülfe weigerte sich nun, den Mann zu rasieren, aber dieser verlangte in herausforderndem Tone, rasiert zu werden.„Ich habe noch Messer genug“, sagte der Gehülfe, und der Kassierer glaubte nun, es gehe ihm an den Kragen. Er würgte den„Verschönerungsrat“, schlug ihn über den Kopf, daß in dem Salon alles durcheinanderflog und setzte diese Tätigkeiten im Hausflur fort, bis eine Frau einen Schutzmann geholt hatte. Der Verteidiger meinte, es sei nicht verständlich, wie
der Kassierer sich derart gegen den Friseur habe benehmen können, gegen einen Mann, dem man das größte Vertrauen schenken müsse, da man sich unter sein Messer setze. Es werde so gewesen sein, wie vor einigen Jahren, als ein russischer Admiral auf Fischerboote geschossen, und geglaubt habe, sie wollten ihm etwas anhaben (Heiterkeit). Das Gericht setzte gegen den Kassierer 20 M. Geldstrafe fest.
Milchpantschereien.
Wegen Milchfälschung hatte sich der zuletzt wegen desselben Vergehens, allerdings noch nicht rechtskräftig, mit 3 Monaten Gefängnis bestrafte Milchhändler Ludwig Hoogland aus der Thieboldsgaße hierselbst zu verantworten. Er machte den Einwand, er habe aus Versehen Magermilch statt Vollmilch geliefert. Das Urteil war zwei Monate Gefängnis, 100 M. Geldstrafe und Publikation des Urteils durch die Zeitung.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Sept. 1908.
&a Geburten. Martin, S. v. Martin Popp, Stellmacherges., Ehrenfeld, Hauffstr. 16.— Maria, T. v. Bruno Kucza, Handlungsgeh., Zugweg 24.- Hermann, S. v. Hermann Berg, Tagelöhner, Veledastr,.Katharina, T. v. Friedrich Pauli, Generalagent, Übierring 10.- Alfred, S. v. Georg Camnitzer, Kaufmann, Lützowstr. 17.„ Elisabeth, T. v. Fritz Paul, Mechaniker, Luxembucgerstr. 68.- Katharina. T. v. Rochus Leyendecker, Hülfsbremser. Otto Fischerstr. 1.= Heinrich, S. v. Heinrich Schlauß, Kellner, Friesenstr. 72.- Eberhard, S. v. Anton Hover, Anstreich., Thieboldsgasse 109.- Hans, S. v. Johannes Hanke, Kaufm., Lupusstr. 26.
4 Sterbefälle. Agnes Piscator geb. Jlich. 47., Karthäuserhof 42.- Albert. Weingarten, Gastwirtsgeh., 44., Riehlerstraße 105.— Johann Heiler, 2 J. 3., Goltsteinstr. 58.- Christian Pütz, 4 Mon. 4 .. Severinstr. 61.- August Deutzmann, o.., 69., Kölhofstraße 7. Ludwig Noß, 1 J. 5 Mon., Karthäuserhof 30A.- Philippine Scharff. 24., Brüsselerstr. 89.- Gertrud Kallenberg, 48., Cäcilienkloster 19.
* Leiraten. Bernh. Dauch, Koch, Am Hof 3844, u. Anna SchenkelHerschbach.= Wilh. Schlenger, Bureaugeh., Düsseldorf, u. Amalie
Schneider, Maybachstr. 112.- Johann Beuth, Gerichtsdiener, Achterstraße 56, u. Maria Moschner, Eintrachtstr. 14 16.- Ludw. Gülicher, Kutscher, u. Wwe. Anna Titselaar, geb. Perz, beide Hamburgerstr. 11.Nikolaus Düring, Kaufmann, u. Agnes Langenberg, beide v. hier. Peter Wessel, Hausknecht, u. Pauline Limbach, beide v. hier. Heinr. Jünger, Fruchteishändl., v. Ehrenfeld, u. Sophia Bohren, v. Montjoie. : Karl Dinger. Elektromonteur. v. Gemünd, u. Ida Brunabend. v. Düsseldorf.- Johann Klein, Postbote, v. Strundorf, u. Gertrud Kann,
v. Niederelvenich.- Johann Bär, Postbote, u. Kath. Kann, beide v. Niederelvenich.- Joseph Neuß, Ingenieur, u. Gertrud Bergs, beide v. hier.- Paul Handwerk, Rottenarb., v. Keldenich, u. Barbara Poll. v. Dottel.- Anton Vasler, Glasmalergeh., v. Zell=Weierbach, u. Gertrud Dick. v. Uesdorf.- Mich. Hankiewicz, Bauarb., v. Gorychew, u. Sibylla Schimmel, v. Mülheim(Rhein).- Joseph Bückem, Straßenb.=Schaffn.,
v. Kl.=Königsdorf, u. Marg. Reifferscheid, v. Antweiler.
&2m Leiratsankündigungen. Wilh. Knod, Schreinermstr., TrabenTrarbach, u. Maria Weiand, Vorgebirgstr. 10.- Joh. Krieger, Wwr., Maschinist, Mülheim a. Rh., u. Kath. Fink, Martinsfeld 49.- Johann Hekenrath, Wwr., Handl.=Geh., Martinsfeld 8, u. Franziska Schwede. Siebenburgen 55.- Jos. Autoniak, Fabrikarb., Follerstr. 58, u. Helene Weller, Im Weichserhof 34.- Ant. Scholhölter, Kaufm., Bobstr. 29, u. Luise Renner, Reinoldstr. 27.- Heinr. Sievers, Schlosser, Glasstr. 25, u. Sib. Viethen, Zeughausstr. 2.- Heinr. Kempfen, Ingen., Kalk, u. Klara Helmich, Dagobertstr. 72.- Adolf Paschke, Maurer, Eintrachtstraße 82, u. Ida Becker, Eintrachtstr. 81.- Heinr. Frings, Mützenm., Sinzig, u. Marg. Schumacher, Hermannstr. 9.
Standesamt Köln-Deutz.(19. bis 24. Sept. 1908.)
Pferdchengasse 12. Maria, T. v. Joseph Usingerstr. 33.- Wilhelm, S. v. Jabob Brö
∆ Geburten. Wilh. Albert, S. v. Waldemar Stengel. Installateur, Ostheimerstr. 41. Katharina, T. v. Heinr. Priester, Fabrikarb., Poll, auf dem Sandberg 98.- Peter, S. v. Karl Stricker, Kgl.=Eisenb.=Lademeister, Arnoldsstr. 23A.- Maria, T. v. Theoder Ender, Fabrikarb., —<space> v.<space> J o s e p h<space> H a a r m a n n,<space> W a g e n w ä r t e r,<space>
Bröhl, Weichensteller, Siegburgerstraße 63.- Lucia Gertrud, T. v. Joh. Georg Jung, Buchbinder, Alsenstraße 20.- Christina, T. v. Thomas Kremer, Tagel., Grabengasse 13.— Franz, S. v. Franz Heinr. Robiller, Trompeter=Sergeant, Karlstr. 27.= Kathar., T. v. Joh. Rothhelfer, Fabr.=Arb., Poll, Hauptstr. 15.- Paul, S. v. Friedrich Kurth, Eisenb.=Weichenst., Freiheitstr. 85.- Joseph, S. v. Theodor Kremer, Tagel, Poll, Hauptstraße 56.- Joseph, S. v. Konrad Schaefer, Volksschullehrer, Tempelstraße 27.„ Gertrud, T. v. Heinrich Schmitz, Tagel., Poll, Grembergerweg 205.— Elisabeth, T. v. Matthias Hackenbroch, Schmied, Poll, Salmstr. 30.
Sterbefälle. Maria Stahl, geb. Nathan, o.., Ww., 67., Zinnenstraße 26.- Maria Pütz geb. Schmidt, o.., 43., Siegburgerstraße 75A.— Gerhard van Schewick, 9 Mon., Rupertusstr. 23. Kath. Elisabeth Gembs, 2 Mon., Esserstr. 3.
Heiraten. Heinr. Manns, Eisenbahngeh., u. Ursula Pütz, beide Köln, Neußerstr. 33.- Heinr. Friedlein, Ingen., u. Elis. Max, beide Kalk.- Leonh. Berg, Postbote, u. Joseph. Fahlenbach, beide HermannBeckerstr. 10.- Christ. Berthold, Gärtner, u. Joseph. Maria Fischer, beide Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 363.- Heinr. Wolter, Fabrikarb., u. Christina Türk, beide Köln=Poll, Salmstr. 74.
* Zeiratsankündigungen. Friedr. Fesch, Schreiner, Siegburgerstraße 14, u. Anna Kleinen, Pferdchengasse 10.- Jos. Kirner, Kaufm., Bonn, u. Kath. Ungermann, Freiheitstr. 6d.- Wilh. Reuard, Masch., Duisburg, u. Agnes Kruyk, Wahnerstr. 12.— Theod. Hochgräf, Fraiser, Luisenstr. 20, u. Anna Decker, Zinnenstr. 11.- Peter Wolf, Eisenbahnarbeiter, Freiheitstr. 55, u. Marg. Hübgen, Köln, Schillingstr. 41.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. September 1908.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 92,7560 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99.75 G 4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 92,7 510 100,4000
4% D. Reichsanleihe 1908 3½25 desgl.
3% desgl.
4% Preussische Consols 1908
3½% desgl.
S%. desg
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¼% desgl.
.6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihed. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 3¼% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV
3 ½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
92.5050 84.3080 100.4050 92.50 84.20 B 99.6000 95.000 93.006
90.6050
90.600
90.600
87.500 83.400 99.00B 99.6000 95.254
90.750
90.75G
82.500
99.90 B 98.90G 98,900 91.2550
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 4% desgl..1901, ukdb..1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III
3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
91.100 132,50
97.200
97.10 G 97.3050
97.400
98.000 98.2060 90.2050 90,1050 90.250
97.0060
97.200
97.406 97.900 98.300 89.50 G
96.8060
97.000 97.200 97.3060
98,000 90.5050
91.006 91.80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStanikammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&ap Sonntag, 27. September 1903.
Seite 15.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 20. November 1908, vormittags 10¼ Uhr, werden im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier die Grundstücke:
Flur 74,
1. Nr. 1065/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 7,04 Ar, Reinertrag 1,52 Taler, 2. Nr. 1066/13 usw., daselbst, Acker, groß 2,08 Ar, Reinertrag 0,44 Taler,
3. Nr. 1067/13 usw., daselbst, Acker, groß 2,08 Ar, Reinertrag 0,45 Taler,
4. Nr. 1068/13 usw., daselbst, Acker, groß 2,08 Ar, Reinertrag 0,45 Taler,
5. Nr. 1069/13 usw., daselbst, Acker, groß 2,18 Ar, Reinertrag 0,47 Taler,
Eigentümerin: Wwe. Emil Strieder, Katharina geb. Pröbstel, Privatin in Mainz, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Ausstellung
in den Räumen der Kgl. Vereinigten Maschinenbauschule
Übierring 48.
für naturwissenschaftliche Zweche usp einschließzich meöizinischerFlestrotechnis und Photzggraphie. 9. Medizinisch=chirurgische Apparate und Instrumente usw. c. Chemisch=pharmazeutische Apparate und Präparate usw., einschließlich Nährmittel. d. Naturwissenschaftliche Lehrmittel. e. Hygiene
einschleßlich Nahrmittel, a. Rarulwisenschafttiche Aonen..
und Bakterkologie. Die Ausstellung ist von Donnerstag den 24. bis Sonntag den 27. September täglich von—1 und von 2½—6 Uhr geöffnet. Die Teilnehmer der 30. Versammlung haben unentgeltlich, das Publikum gegen Zahlung von 50 Pfg. Zutritt.
Die Geschältsführung.
Am 4. Dezember 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das
in Cöln=Rondorf belegene, dem Bankier Philipp Wulf zu Frank surt am Main zugehörige Grundstück:
Flur 53, Nr. 1581/19, am Hohlweg, Acker, groß 15,18 Ar, Reinertrag 3,27 Taler,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Witwe und Kinder Franz Huy zu Cöln wird der Unterzeichnete am
Montag den 5. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln,
Neumarkt 16,
folgende zu Cöln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Wohnhaus Follerstraße 48 mit Zubehör, Flur 4 Nr. 589/261, groß 1,23 Ar, geschätzt zu 32.000 Mark;
2. Das Wohnhaus Biberstraße 32 mit Zubehör, Flur 2, Nr. 339/86, groß 67 gm, geschätzt zu 13 500 Mark;
3. das Baugrundstück Katharinengraben 14, 16, 18, Flur 3, Nrn. 927/133 und 926/134, groß 1,72 Ar, geschätzt zu 20640 Mark,
meistbietend versteigern.
Cöln. den 17. September 1908.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar,
Richmodstraße 4.
Ein freies
Gruppen der Ausstellung: a. Physikalische Apparate, Erzeugnisse der Präzisionsmechanik „.m. mmae sim enschlioßlich medizinischer Elektrotechnik und Photographie.
Opernhaus.
Montag den 28. September 1908. Vorst. außer Abonnement.
l l u<space>
Maternus-Café.
Anfang Rodenkirchen,
feinstes Lokal am Platze,
empfichlt sich den geehrten Besuchern von Rodenkirchen.
Feinster Kaffee und Gebäcke.
Weine erster Häuser.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
ktskranken
50 Pig.
Nr. 8.
Einladung
zu der am montag den 5. Oktober,
abends 9 Uhr.
im Restaurant des Hru. habbeseld, Sternengasse 89—91, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
1. volkstümliche Vorstellung.
Anfong 8 Uhr.
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musikal. Leitung: Walter Gärtner. Inszeniert v. Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren Liszewsky, Vanoni, Neldel, Pauli, Bauer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 29. September 1908. 29. Ab.=Vorst. Serie A. (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Siarid Arnoldson.
Anfang 7½ Uhr.
La Traviata.
Oper in 4 Akten von Guiseppi Verdi. Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag den 28. September 1908. 28. Ab.=Vorst. Serie L)
Anfang 7½ Uhr:
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein.
Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Frey, Reye; die Herren: Senden, Kiesau, Krüger, Becker, Heber, Pittschau, Diehl, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ uhr. Ende ungefähr 10¼ uhr
Mittelpreise.
Dienstag den 29. Sept. 1908. 29. Vorst. 4. volkstüml. Vorst,
Anfang 8 Uhr.
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel in 1 Akt von Wolfgang v. Gersdorff. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Volkstümliche Preise.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Vertreterwahlen, Referent Herr Karl Brachel.
3. Ergänzungswahl für sieben durch Wahlturnus ausscheidende Vertreter. Ferner für drei neue Vertreter.
* Der Vorstand.
I..: A. Beckenthal, Vorsitzender.
Die Krankenkasse des
andl
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konnert.
der 65er Kapelle.
ilhinnten
E. H. zu Köln, Georgstr. 7
Nimm den Band 1 der L A E zur Hand, sie wird es dir angenehm verkürzen.
208 Seiten stark, in elegantem, biegsamem Leinenband
nur 1 M.
erhebt geringere Beiträge wie die Ortskasse und zahlt trotzdem höheres Krankengeld.
Man verlange schleunig Prospekte, da nur bis zum
kündigt werden kann.
Freie Arztwahl, Krankenbesucherinnen im Ehrenamt, keine Kontrollenre.
Auskunft im Bureau Georgstraße 7, Telephon Nr. 3816.
30 Cont die Mitgliedschaft
50. 5Cpl, der Ortskasse geSonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
ür Bezieher des Kölner Local-Anzeigers, M. 2,50 für Nichtjezieher des L A.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Bestellzeit
auf
LAB zu 1 M.
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
Ort
Strasse
Name(recht deutlich)
Haus-Nr.— Etago— a
Militärkonzert.
Gedenket
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
Heute Sonntag ½4 u. 8 Uhr, sowie Montag 8 Uhr letzte Vorstellungen von
FIy und Slade
Nur noch 2 Tage.
Num.: 4, 3, 2,.50 K Offene Plätze 1 M. und Billettsteuer. Sonntag nachm. ermässigte Preise; Programm reichhaltig. wie abends.
Berlin 426 Aufführungen!
Café-Restaurant
Habsburg
der 260 armen Kinder im Maria=Hilfund Vernardshaus, Rolandstr. 57-61.
Täglich Konzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Schwester Oberin hat keinen Pfennig Geld mehr um Brot zu kaufen.
Dagobertstrasse—6.
KalerPaul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
MärckStT. Ex, I. Mo. (früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Erstkl. Weine und BiereTadellose Speisen, u..:
Diners a.50! Soupers a.35
Märzen-Bier.
Separate Weinzimmer!
Dr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24
Sonniaus 9—
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln. Marzellenstrasse 37.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
von 50 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Minuten.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten und federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken Kamelhaardecken.
Dampf-BettiedernReinigung
Preis 25) pro Pfund.
hübsches Kluboder Gelellschaftszimmer
Prima Kölsch und Lagerbier der Brauerei Dormagen. Rest. zur Falkenburg, Domstr. 32, Ecke Machabäerstr.
Bernhard Valder
.bsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
a. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Weine erster Häuser. Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners ap; 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 27. cr.
K..50 Julien-Suppe
Zungenragout m. Pfifferlinge Gefüllte Kalbsbrust mit Erbsen u. Möhrchen Junge Taube mit Kompott oder Salat Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
R..00
Julien-Suppe
Zungenragout m. Pfifferlinge Gefüllte Kalbsbrust mit Erbsen u. Möhrchen Dessert.
Köler Lagerbier-Grauerei
zu den
von der Reise zurück.
Telephon 10243.
Jos. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Albert Menzel
sent
Produktionsfähigkeit
200000 Hektoliter.
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstrasse 89.
Vertreter an Plätzen, wo nicht vertreten, gesucht.*
Hypotheken
4

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 27. September 1908
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garautiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die?
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten:
Bettfedern für Unterbetten
Pfd. 50-855, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun, f. Plum. u. Kifs. Pfd. 859, 1, 10. 1,50, 2, 3.
Engl. Fasson, schwer, 28 M
feinere 3,60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen a 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
sichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30.# einfache Fassons nur 13, 160. engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 65c, m. Aufsatz 62.K, einf. 48.. Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Aufsatzbett, fein, 30. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
P
e HUns&amp; BrIRe
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrahm.
Annerkanut beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Ursulakloster 10-—18., Langgasse.
* Fernruf 1974.
Gas!! Lampen!! Gas!
Zuglampen vonl 15 M. an Zamm. Kronen„, 21„„ Speisezimmer=Lampen„ I0„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Reisekoffer Handtaschen
A Reisdorff
Sternengasse 34.Ecke derHosengasse. Rekruten-Koffer gr. Auswahl. Bill. Preise.
Aber
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat! Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleumverbrauch.
irsch-Hagedorn lacht!
13 Herzogstrasse 13
Breitestr. 39
im Laden.
Gründlichste Reinigung 1 und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw.
von Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.*
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Gelränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder gesohlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnell„stens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Sehnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrich
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark Damensehlen mit Abbatz 1,80 Mark
Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlangen echte grune Sohlen Marke Coliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Grabdenkmäler
besonders für Kaufgräber.
Große u. schöne Auswahl wegen Platzräumung
zu äußersten Preisen.
Adam Muschard,
Bildhauer,
Köln=Zollstock, am Südfriedhofe. Lieferung nach allen Friedhöfen.
Anerkannt bestes Linderungsmitte. bei Husten u. Heiser. keit
garan§### tiert echt SS'I empf. S.Hennes, Köln
SS# Blaubach 34
i. d. Niederlagen.
88. Jede Totte#28 28 fohlen, Hohs, 70 Briketts u. Eiformbrikelts
liefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraßze neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Herren-Anzüge
8., Burschen-Anzüge 7., KinderAnzüge M. 2,20, Ueberzieher, Lodenjoppen etc. alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Weitere
: u. Andianus-Leutinst!
M. Mütschenich, Molstr. 16
geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.)
Beginn der Lehrkurse Anfang Oktober. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am II. Okt. nachm. 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeld im Drei-Kaiser-Saale Dienstag, 29. Sept., abds. 8½ Uhr.
Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich in meinem Institut.
Hocht
einer
per Literfl. 70 Pig. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Weis-Näh-Lehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganz. Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düz lonetänige Dirchnige bei
Brabanter Straße 10, 1.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Donnerstag den 1. Oktober wird ein neuer Unterrichtskursus eingerichtet. Die Dauer ist 1 Jahr. Der Unterricht wird in 20 Wochenstunden täglich, außer Samstags und Sonntags, von —7 Uhr nachmittags in folgenden Fächern erteilt: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische und englische Sprache; vollständige Anleitung auf der Schreibmaschine; Religionslehre für die kath. Schülerinnen.
Anmeldungen werden täglich vom Anstaltsleiter Herrn=Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegengenommen, bei dem auch Prospekte zu haben sind.
Das Kuratorium.
Erstes Kölner Privatanz-Institut
W. Ambers und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die geschlossenen
Privat- und FamilienTanzkurse Anfang Oktober
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten
verlieren Sie
Ihren Husten
durch die patentamtlich geschützten
Hustenbonhons Hustenfeind
Hunderte Empfehlungen u. Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften. Wo nicht zu haben liefert direkt die Engros-Vertricbstelle
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
obes
odes
Soeben erschienen:
Album de Bal
album de Chapeaux
Die Administration und Dirckt'on der Mode-Journale
„Chic Parisien „La Mode Parisienne“
„Wiener Modezeichner“
„Aluum Blouses Nouvelles“ „Grande Mode Parisienne“ „Grand Luxe Parisienne“ „Die Wienerin“
Bestellungen erbeten an unseren Vertreter
Le Carnaval Parisien“ „Costumes Trotteur“ „Toilettes Parisiennes“ „Grand Album de Fourrures“ „Grand Album Jeunasse Parisienne“
Herrn Franz Klemens Kalvelage,
Köln-Nippes.
Musterhefte daselbst stets zur Ansicht.
Diebessichere
GeldKassetten
mit u. ohne
Anschlussboden.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Ehrenfeld, Venloersr. 270. Eingang Körnerstrasse.
3000 0999
Strümpfe und Socken in haltbarer Ausführung erhalten Sie am besten und billigsten in der
Maschinenstrickerei Geschw. Werner,
— Eintrachtstraße 95.
Austricken wird schnell besorgt. Karte genügt. Bitte machen Sie sofort einen Versuch und Sie werden sich von der Preiswürdigkeit der Fabrikate überzeugen. Da wir die Ware selbst fabrizieren und direkt an Private einzeln verkaufen, ist es uns möglich, Ihnen in diesem Artikel die größten Vorteile zu bieten.
Tager bester deutscher und englischer Strickgarne.
0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake, Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:*!
Konzert.:
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.