Nr. 305. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kösr,, Mittwoch, 4. November 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kriegssekretär Caft, der Randidat der Republikaner, purde mit großer Mehrheit gegen den Randidaten der demokraten, Brean, zum Präsidenten der Vereinigten taaten gewählt.
Der Kaiser ist gestern Abend nach Eckartsau zum Besuche des sterreichischen Thronfolgers abgereist.
Auch der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amte v. Stemrich st plötzlich erkrankt und auf Urlaub gegangen.— Das wäre dann sas zweite Opfer der jüngsten Ereignisse.
die Freisinnige Fraktionsgemeinschaft und die #tionalliberale Partei werden eine Interpellation über die durch Die Veröffentlichung der Aeußerungen des Kaisers geschaffene polisische Lage im Reichstag einbringen.
im sächsischen Voigtlande ereigneten sich gestern wieder heftige Erderschütterungen. In Brambach wurden von 11 Uhr vorButtags bis 2½ Uhr nachmittags etwa sechzig Erdbebenstöße, die on fast ununterbrochenem donnerähnlichen Rollen begleitet waren, ezählt. In Falkenstein waren zwei Stöße so stark, daß viele segenstände sich bewegten, Türen zuschlugen und Fenster klirrten, wie eine Kirchhofsmauer einstürzte.
Die türkisch=bulgarischen Verhandlungen haben in onstantinopel begonnen.
Die neuen Steuervorlagen.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlichte gestern in Spalten den Wortlaut der dem Reichstage zugehenden Geientwürfe über die Reichsfinanzreform samt einer Denkschrift. graus ist folgendes hervorzuheben:
Die Steuervorlagen.
Bei Gestaltung des neuen Steuersystems sind die verbündeten gierungen von der Erwägung ausgegangen, daß auf die behenden einzelstaatlichen und kommunalen Verhältnisse Rücksicht nehmen, im übrigen aber die Reform auf den Grundsätzen Ar Ergiebigkeit, Allgemeinheit, Gerechtigkeit und Wirtschaftlicht aufzubauen sei. Hieraus ergab sich folgendes System: In ter Linie bedurfte es der allgemeinen Heranziehung der Ge##imittel, Branntwein, Bier, Wein und Tabak. Daneben ist mie Steuer auf Elektrizität und Gas, sowie auf Anzeigen vorsehen, schließlich waren auch solche Steuern heranzuziehen, die Prnehmlich von den Besitzenden getragen werden. Dies kann ir durch den Ausbau der Nachlaßbesteuerung geschehen, die in eifacher Form durch eine allgemeine Nachlaßsteuer, durch Berankung des gesetzlichen Verwandtenerbrechts und durch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1908.
# des herzens Recht.
Criginal=Roman von Richard Kettnacker.
[Der Schneider Lothrecht habe, nachdem er den Entschluß khchens, das Haus zu verlassen, vernommen, freiwillig auf en Jawort verzichtet und das Mädchen sogar gebeten, bis zur reise bei ihm zu bleiben. Offenbar fürchtete der Mann Spott und die üble Nachrede der Leute, wenn man den sund der Flucht seiner Mündel erfährt.
Mit dem Versprechen, daß seine Angelegenheit am nächsten ihe vollends in jeder Hinsicht ins Reine gebracht werden sollte, ickte Alfred den Burschen ins Bett.
er selbst war zu aufgeregt, um an Ruhe zu denken. Er snete das Fenster und schaute hinaus. Ein eigentümlich wehliges Gefühl durchwogte sein Herz. Er klagte sich selbst an, 6 er auch nur einen Augenblick an der Unschuld und Reinheit mentinens gezweifelt. Die Beziehungen des Malers zu deren krilchen Hause mochten sein, wie sie wollten, dem erhabenen ide der Geliebten wurde dadurch kein Eintrag getan. Im Fenteil. Jetzt war ihr einsamer Spaziergang und ihr heiteres vlauder mit dem Maler auf die einfachste Weise erklärt. In I Teziehung durfte er ganz ruhig sein. Einer auch nur en Teichtfertigkeit war Clementine nicht fähig. Gleichwohl die nachste Zukunft mit ihren noch unabsehbaren Folgen wie ühenttscher Schatten vor zhn. Das Quell annehmen?
“ den Kugelregen in der Schlacht fühlte er sich stark zu — tchen, aber die Brust darbieten einem Menschen, der Gottes nie und des menschlichen Herzens teuerste Rechte mit Füßen Sni eus wäre Wahnwitz, selbst wenn nicht der geheiligte Ruf Sinai erklungen wäre:„Du sollst nicht töten!“
dann? Wohin? Durfte er der in den alten Vorurteilen eiden Familie je wieder unter die Aagen kommen, wenn er uufs neue den peinlichen Traditionen des Geschlechtes entzog nach ihrer Anschauung als ein Ehrloser vor aller Welt dastand! war eine prächtige Nacht. Ringsum alles so still. Nur
Aenderung des Erbschaftssteuergesetzes erfolgt. Von eigentlichen Verkehrssteuern ist Abstand genommen, im Gegenteil wird Aufhebung der Fahrkartensteuer und Ermäßigung des Ortsportos für Postkarten wenigstens auf 3, wenn auch nicht auf 2 Pfennig vorgeschlagen. Der Ertrag der vorgeschlagenen Steuern beläuft sich schätzungsweise aus Branntwein auf 100 Millionen Mark, aus Tabak auf 77, Bier 100, Wein 20, Erbschaften insgesamt 92, Elektrizität und Gas 50, Anzeigen 33, insgesamt rund 475 Millionen Mark.
1. Der Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein.
Die Vorlage überträgt den An= und Verkauf des Branntweins im Großen auf das Reich. Der regelmäßige Verkaufspreis wird so beinessen, daß an die Reichskasse eine Reineinnahme von 220 Millionen Mark abgeführt wird. Der regelmäßige Ankaufspreis wird so bestimmt, daß er die durchschnittlichen Herstellungskosten eines Hektoliters Alkohol deckt, wobei die Schlempe kostenfrei dem Brennereibesitzer bleibt. Die sogenannte Liebesgabe fällt fort. Dafür erhalten die Brennereibesitzer auf 10 Jahre eine Entschädigung in halber Höhe des Wertes der gegenwärtig erteilten Kontingentscheine. Den süddeutschen Brennern werden anstelle des Vorteils der günstigeren Kontingentierung entsprechende Zuschläge zum regelmäßigen Branntweinankaufspreise gewährt. Den bestehenden Brennereien wird im allgemeinen der bisherige Betriebsumfang gewährseistet.
2. Brausteuer.
Die Erhöhung der Biersteuer wird das Hektoliter fertigen Bieres mit etwa 2 Mark treffen. Die allgemeine Steuerstaffel ist nach dem Vorbilde der badischen und der elsaß=lothringischen Biersteuer vereinfacht und mehr zusammengedrängt worden. Sie beginnt mit dem Satze von 14 Mark und endigt bei einer Malzverwendung von über 5000 Doppelzentner mit dem Satze von 20 M. für 1 Doppelzentner Malz. Den vor dem 1. Oktober 1908 bestehenden kleinen Brauereien wird eine Ausnahmestellung in der Weise eingeräumt, daß von ihnen nur 10 M. für 1 Doppelzentner zu zahlen sind.
3. Weinsteuer.
Der neue Weinsteuerentwurf sieht für den im Inland auf Flaschen gefüllten, sowie für den aus dem Ausland in Flaschen eingehenden stillen Wein eine Abgabe vor. Die Qualitätsweine sollen eine ihrem Werte entsprechende Besteuerung erfahren, die in den Haushaltungen abgefüllten Weine aber nur einer geringen Steuer unterworfen werden. Die Abgabe besteht in einer allgemeinen Flaschensteuer und in einem gestaffelten Zuschlage. Der Weinsteuer unterliegen alle stillen Weine in Flaschen ohne Rücksicht auf den Preis, dem Zuschlage hingegen nur solche im Preise von mehr als
1 M. die Flasche. Als Weinsteuersatz wird der Betrag von 5 Pfg.
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
4. November.
1865 Das Friedensgericht Nr. 1 verurteilt den Stadtverordneten ClassenKappelmann zur Zahlung von 75 Talern als Miete für den Gürzenichsaal am 22. Juli, welche derselbe zu zahlen verweigerte, weil zur Verhinderung des Abgeordnetenfestes die Polizei durch Besetzung des Gürzenichs die Benutzung des Saales unmöglich gemacht hatte.
1870 Eine Bürgerversammlung beschließt für die Erlangung der Mittel zur Restauration bzw. Vollendung des Straßburger Münsters einen Aufruf zu erlassen.— Konzert der Kölner Männergesangvereine zum Besten der hülfsbedürftigen Familien der einberufenen Reservisten und Landwehrmänner Kölns auf dem Gürzenich.
1874 Geh. Sanitätsrat Dr. Fischer legt die Stelle als Oberarzt des Bürgerhospitals nieder, in der er 33 Jahre gewirkt hat. Sein Nachfolger ist Dr. Bardenheuer.
1875 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Antrag mehrerer Bewohner der Löhrgasse, den Namen derselben,„weil unter der Bezeichnung Löhrgasse nur der verrufenste Teil unserer Stadt vom Volke verstanden wird", in Agrippastraße umzuändern.
1892 Einweihung der Herz Jesu=Kapelle in dem de Noêlschen Marienhospital am Pantaleonswall durch Erzbischof Philippus Krementz.
für die Flasche, einerlei ob ganze oder halbe Flasche, vorgeschlagen. Der Zuschlag ist sechsfach abgestuft, die Zuschlagssätze bewegen sich zwischen 10 Pfg. und 3 M. Privatpersonen bleiben im allgemeinen von der Entrichtung des Zuschlags frei. Die Steueraufsicht ist auf das Notwendigste beschränkt; der Verbrauch im Haushalt wird amtlich überhaupt nicht überwacht, auch für die Händler ist nur Betriebsanzeigepflicht und Lagerkontrolle vorgesehen. Auch die Schaumweinsteuer soll erhöht werden; für Schaumweine im Preise von mehr als 3 M. die Flasche werden die Zuschlagssätze für stillen Wein als Mehrbelastung neben der Schaumweinsteuer angesetzt. Auch die Schaumweine im Preise bis zu 3 M. erhalten einen Zuschlag, da gerade unter ihrer Konkurrenz die besseren Sorten stiller Weine zu leiden haben.
4. Tabaksteuer.
Die Vorlage entscheidet sich für die Fabrikatwertsteuer nach dem Banderolensystem. Die Steuersätze bewegen sich für Zigarren in sechs Stufen von 4 M. bis 96 M. für 1000 Stück, für Zigaretten in sieben Stufen von 1,50 M. bis 24 M. für 1000 Stück, für feingeschnittenen Tabak in fünf Stufen von 0,80 M. bis 12,80 M. für 1 Kilogramm. Die Steuersätze betragen für Zigarren 10 bis 13 Prozent, bei Zigaretten 15 bis 20 Prozent des Kleinverkaufspreises. Das Verhältnis der Steuerbelastung der Zigarren zu den Zigaretten soll ohne Aenderung des Zollsatzes für ausländischen Rohtabak und des Steuersatzes für inländischen Tabak bestehen bleiben. Dadurch soll die Aufrechterhaltung des Unterschieds in der Belastung des in= und des ausländischen Tabaks gesichert werden.
5. Elektrizitäts- und Gassteuer.
Die Steuer beträgt für Elektrizität und Gas, die gegen Entgelt
der Wind spielte kosend in den blühenden Kronen der üppigen Kastanienbäume und drüben rauschte der Strom. Wie ein Silbersteifen glänzte im falben Mondlichte die Flut. Jede Welle ein
stiller Gedanke, darüber der schwarzgrüne Bergesrücken mit den schlafenden Bäumen und Vögeln, mit den sehnsüchtig schlagenden Nachtigallen, deren frommes Lied wie ein Gutenachtgruß des jungen Mannes Seele durchdrang. Es war Mitternacht, als Alfred endlich das Fenster schloß. Das stürmische Wogen in seinem Innern hatte sich gelegt. Er war ruhiger und als er wie allabendlich seine Knie vor dem Kruzifix beugte, da fand er nach dem erlösenden Tränenstrome den Mut und die Kraft, mit Gott den Kampf zu bestehen, den die Verhältnisse ihm bereiteten.
Ein duftiger Morgen erhob sich über dem Rheintale; die Sonnenstrahlen brachen sich in Millionen funkelnder Diamanten, die an Blatt und Blüte hingen.
Schon früh war der Graf aufgestanden, bald darauf kam Titus, und eine Stunde später erschien der Abgeordnete des Grafen Haynau, um die Duellforderung zu überbringen.
Mit ruhigem Ernst hörte Alfred denselben an und gab ihm alsdann zur Antwort:„Sagen Sie meinem Vetter, daß weder sein noch mein Blut imstande sei, die Flecken von seinem Ehrenschilde zu reinigen.“
„Herr Graf“— räusperte ganz verdutzt der junge Leutnant, aber die hocherhobene Gestalt, aus der die volle Entschlossenheit sprach, schloß ihm den Mund und mit kurzem Gruß empfahl er sich.
„Brav gehalten, Alfred,“ rief ihm Titus zu, als sich die Türe hinter dem Offizier geschlossen. Zwei Hände legten sich innig zusammen, zwei Augenpaare leuchteten ineinander, und es stärkte sich der Mut gegenseitig für die bittere Zukunft.
Nun aber stand dem jungen Manne noch eine schwere Aufgabe bevor. Er durfte nicht länger zögern, Clementinen, die von seiner Ankunft vielleicht schon in Kenntnis gesetzt war, einen Besuch abzustatten. Er war bezüglich seiner vorgestrigen Haltung gegenüber der Geliebten mit sich im Reinen.
Alfred ging durch den Garten nach dem kleinen Pavillon, fand ihn jedoch leer. Nur die Dogge erhob sich aus wo sie geruht hault, und sprang lebhaft an ihm empor. Er
trat ins Haus. Hier wurde er von dem Kommerzienrat, einem
hochgewachsenen Mann mit einnehmenden Gesichtszügen und schon ziemlich stark ergrautem Haupthaare begrüßt. Es wollte jedoch dem Grafen fast scheinen, als ob um die Lippen des Hausherrn ein herber Zug spiele, als dieser ihm die Mitteilung machte, die Mutter und Clementine seien mit dem ersten Zug in der Frühe zu einer Verwandten nach Köln abgereist und kehrten voraussichtlich erst nach Verfluß einiger Tage wieder zurück.
Alfred wurde durch diese Nachricht im höchsten Grade peinlich berührt. Abermals drängten beunruhigende Gedanken sich aus seiner Seele hervor. Eine Frage schwebte auf seinen Lippen; doch er sprach sie nicht aus, als er den Gegenstand, welchem sie gegolten, im gleichen Augenblick aufs Haus zureiten sah— den jungen Maler. Gleichwohl fühlte er sein Gemüt von einem eigentümlichen Bann belegt. Er glaubte eine gewisse, fast abweisende Kälte in dem sonst immer so herzlichen Benehmen des Kommerzienrats wahrzunehmen, deren Ursache er nicht begriff.
Es gewährte ihm eine unverkennbare Erleichterung, als Mantlau eintrat und dessen Erscheinen ihm Veranlassung zum Abschied bot.
Verstimmt und mißmutig betrat er sein Haus.
Eine nicht geringe Ueberraschung malte sich auf Alfreds Gesicht, als er auf seinem Tisch ein Schreiben fand, an dessen Adresse er sofort die Hand Clementinens erkannte. Es trug den Aufgabestempel von Bonn. Ohne Zweifel war es vor der Abreise in den Kasten geworfen worden. Hastig erbrach er es. Ein zweiter offener Brief fiel heraus. Auch die Handschrift in diesem war ihm nicht unbekannt. Ein Blick auf die Unterschrift benahm ihm jeden Zweifel. Er kam von Ferdinandine Haynau. Diese Entdeckung rief eine so ungeyeure Aufregung
in dem Gemüte Alfreds
19 dlaube, doßz eh bei Veresz.benrsteshzeltmmerter Eiten unb
einer leisen Andeutung von seiten tieseren.m Fortsetzung
dem mu. zu warnen, dessen gesellbesoer, Heieg, boum, Fhrei gekansteg Charatervorzigen mur
vons bedarf
schaftliche Stellung eine ehrbare Verbindung mit Ihnen ja doch

Seite 2.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
abgegeben werden, 5 Prozent des Abgabepreises, jedoch nicht mehr als 0,5 Pfg. für die Kilowattstunde oder das Kubikmeter. Bei Herstellung zum eigenen Bedarf beträgt der Steuersatz 0,4 Pfg. für die Kilowattstunde und für das Kubikmeter Gas von wenigstens 3000 Wärmeeinheiten, 0,2 Pfg. für Gas von 1000 bis 3000 Wärmeeinheiten. Der Steuerbetrag wird bei Abgabe gegen Entgelt auf Grund der Geschäftsbücher und Anschreibungen des Steuerpflichtigen, bei Erzeugung zum eigenen Bedarf auf Grund amtlich beglaubigter Meßgeräte ermittelt. Die Steuer auf Glühlampen beträgt für solche bis 15 Watt 5 Pfg., von über 15 bis 20 Watt 10 Pfg., von über 25 bis 60 Watt 20 Pfg., von über 60 bis 100 Watt 30 Pfg für das Stück. Für Glühkörper für Gasglühlicht 10 Pfg. für das
Stück.
6. Anzeigensteuer.
□
□
□
□
□
□
C
□
C
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspres des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung#
entrichten.
□)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch die Vorlagen sollen Anzeigen, die in Zeitungen und Zeitschriften enthalten sind(Einrückungen) oder Sonderbeilagen, sowie Ankündigungen besteuert werden. Die Steuer beträgt für Anzeigeblätter, die mehr als einmal wöchentlich erscheinen, bei einer Auflage bis 5000 Stück 2 Prozent, bis 10000 Stück 4 Prozent, bis 50000 Stück 6 Prozent, bis 100000 Stück 8 Prozent und über 100000 Stück 10 Prozent der Einrückungsgebühr. Anzeigeblätter. die wöchentlich einmal oder in größeren Zwischenräumen erscheinen. entrichten 10 Prozent der Einrückungsgebühr. Für Sonderbeilagen beträgt die Steuer 20 Prozent der Beilagegebühr. Steuerfrei bleiben Arbeits= und Stellengesuche von nicht mehr als 5 Zeilen Berechnet wird der für die Einrückung wirklich bezahlte Betrag Ankündigungen in Schrift und Bild, für deren Anbringung ein Entgelb entrichtet wird, unterliegen einer Steuer von 10 Prozent Ankündigungen, für deren Anbringung ein Entgeld nicht erhoben wird, unterliegen einer Steuer nach dem Flächenraume. Firmenschilder und andere Aufschriften, die lediglich den Geschäftsbetrieb der Bewohner oder Inhaber betreffen, sind steuerfrei.
7. Erbschaftssteuer.
Der Entwurf einer Nachlaßsteuer trifft den Nachlaß als Ganzes ohne Rücksicht auf die Personen, an welche die Erbschaft fällt und ergreift so auch das Erbe der Kinder und Ehegatten. Die Steuerpflicht ist auf solche Nachlässe beschränkt, die 20000 Mark übersteigen. Die Steuer steigt von 0,5 Prozent bei einem Nachlaß von 20 000 bis 30000 Mark auf 3 Prozent bei einem Nachlaß von mehr als 1 Million. Ein Nachlaß von 100 000 bis 125000 Mark zahlt 1,4 Prozent. Für die Landwirtschaft sind wesentliche Erleichterungen geschaffen durch Gestattung der Rentenzahlung, durch Steuerberechnung nach dem Ertragswert und ähnliches. Als Zuschlag zur Nachlaßsteuer soll von dem Nachlasse derjenigen wehrpflichtigen Personen, die nicht aktiv gedient haben, eine Wehrsteuer von.5 Prozent erhoben werden. Der Ertrag aus der Nachlaßsteuer ist auf 84, aus der Wehrsteuer auf 14 Millionen Mark veranschlagt.
In dem Entwurf über das Erbrecht des Staates wird das gesetzliche Verwandtenerbrecht auf Ehegatten und Verwandte erster und zweiter Ordnung(Abkömmlinge, Eltern, Geschwister und deren Abkömmlinge und die Großeltern) beschränkt. An die Stelle der weiteren Verwandten tritt als gesetzlicher Erbe der Fiskus. Als finanzieller Ertrag ist die Summe von etwa 25 Millionen Mark angenommen.
Der Entwurf eines Gesetzes wegen Aenderung des Erschaftssteuergesetzes schlägt Aenderungen vor, die sich teils in der Praxis als erwünscht, teils als Folge der vorerwähnten Entwürfe geboten erwiesen haben.
8. Das Gesetz betreffend Aenderungen im Finanzwesen
regelt vor allem das finanzielle Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten. Es bestimmt, daß der Höchstbetrag der Matrikularbeiträge auf die Dauer von 5 zu 5 Jahren durch besonderes Gesetz festgesetzt wird. Ferner trifft das Gesetz Bestimmungen über die Tilgung der Reichsschuld und ähnliches.
suchen und im letzten Abschnitt der Lehrzeit das früher Gelernin der Regel wieder vergessen. Ein kläglicher Verlauf der sellenprüfung ist die Folge. Hier bessernd einzugreifen, hat sich der Verein Kölner Installateure an Herrn Geh. Regierungsrat Direktor Romberg gewendet, der zugesagt hat, einen Vorberei. tungskursus zur Gesellenprüfung für diejenigen Installateurlehr, linge, die zu Ostern nächsten Jahres ihre Lehre beendigen, einz, richten. Derselbe ist unentgeltlich und findet abends in der go Maschinenbauschule statt. Da die Anmeldungen hierzu schon zahl reich eingelaufen sind, so können nur solche berücksichtigt werden die umgeyend an den Schriftführer genannten Vereins, Jean Duffesbach 22, gelangen.
Gerichts=Derhandlungen.
V Unzüchtige Bilder.
Ter Buchhändler Otto Müller aus der Jabachstraße war wieder einmal vor der Strafkammer des Feilhaltens unsittlicher Schriften, der Zeitschrift„Deutsch Hellas" beschuldigt; er bestritt, gewußt zu haben, daß man diese Zeitschrift als unsittlich bezeichnen könne. Vor einiger Zeit war der Buchhändler Hermann Cönen wegen Aushängens der Deutsch Hellashefte und anderer beanstandeter Schriften zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt worden; Cönen ging zu Müller, warnte ihn mit Rücksicht auf seine„Lektion", Muller entfernte die Hefte aus seinen Schaukasten. Der Leiter eines hiesigen„gymnastischen“ Zirkels gab an: Unsere Bestrebungen wollen von Sinnlichkeit reinigen und deshalb sind die Abbildungen als ideale Bestrebungen anzusehen. Der Herausgeber ist eine ethische Natur, die nichts mit etwaigen Geschäftsspekulationen zu tun hat Auch in Köln existiert ein Zirkel, der sich auf rein griechische Anschauungen stützt. Der Präsident bemerkt, daß jüngst ein Philologe dargetan habe, die Griechen hätten die in Rede stehenden Anschauungen gar nicht gehabt. Kaufmann Emil Kamphausen gibt an: Der Verein für Körperpflege bezweckt eine Regeneration des Volkes, die moralische Hebung unter Berücksichtigung der Gesundheit. Deutsch Hellas vertritt diese Bestrebungen. Präsident: Da ist ein Schlagwort: Zurückführen zur Natur? Zeuge: „Wir wollen keinen Urzustand sondern mit der Natur die Kultur heben. Der Herausgeber von Deutsch Hellas ist ein protestantischer Pfarrer, der zu Zürich ein großes Sanatorium hat. In und um Zürich ist Nacktturnen und Nacktbaden etwas alltägliches. Auch im Rheinland in landschaftlich schöner Gegend sind diese Bestrebungen und der Volkssinn findet nichts Anstößiges darin. Hier im Rheinlande fühlt man in dieser Hinsicht nicht frei, aber man könnte die Bilder in diesem Hefte in Wirklichkeit sehen." Die Staatsanwaltschaft nimmt folgenden Standpunkt ein: Wenn gewisse Leute Reformen gewisser Ideen wollen, so ist das ihre Sache, wenn sie das aber öffentlich tun, so müssen sie sich dem Gesetze anpassen. Es ist das Gefühl der Menhrheit des deutschen Volkes, daß nicht an Orten, wo Frauen und Kinder verkehren, Nuditäten ausgestellt werden; mag der Verein das unter seinen Mitgliedern tun, aber wenn an Orten, wo eine Elementarschule und zwei Kirchen sind, es geschieht, so ist es anders zu betrachten. Wir wissen z. B. aus dem alten Griechenland, daß nie Frauen auf die Bühne kamen, sondern daß Männer die Frauenrollen spielten. Die Sitte wollte, daß die Frau zu Hause blieb. Das positive Gesetz, der Niederschlag des Volksgeistes muß respektiert werden. Der Angeklagte hat meiner Ansicht nach unkünstlerische Nacktheiten ausgestellt, die künstlerische Gefühle nicht hervorgerufen haben. Er ist zweimal wegen des gleichen Vergehens vorbestraft und darum beantrage ich 100 Mark Geldstrafe. Der Verteidiger plädierte auf Freisprechung, da das Reichsgericht verlangt, daß der Verbreiter gewußt hat, daß er Bilder, die das Schamgefühl kränkten, verbreite und daß diese geschlechtliche Lüsternheit erregten. Das Urteil war freisprechend, da Muller angeblich nicht gewußt hat, daß er Unzüchtiges vertreibe.
Vorbereitungskursus zur Gesellenprüfung für Installateure. Bei den Gesellenprüfungen zeigt es sich vielfach, daß die Handwerkslehrlinge, sobald sie das 16. Lebensjahr erreicht haben und deshalb hierorts zum Besuche der Fortbildungsschule nicht mehr gezwungen werden, eine solche auch nicht mehr beHochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungundbequeme Zubereitungsweise sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
AbARAANN
Deutsche Anlagenapiere
Wertstand am 3. November 1908.
4% 4% 4%
3% 3½%
4%
3% 4½%
3%
4% 3¾% 3 6%
3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3 ¼%
3½%
3 ½%
3%
4%
4% 4 00 3 ½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 D. Reichsanleihe 1908
desgl.
desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14
Anleihed. Prov.Westfalen
desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1905, unk. 1911 desgl. 1908
desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902
133.209
100.2060 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00,00
100.2566 13½% Köln-Mind. Eisenbahn100
101 94 84 101
9
84 100 95 93
.2560 .2050 3060 2500 7060 3010 .2500
.105
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desgl..1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903. uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1910 desgl. v. 1907, unk. 1917
50G j3½% desgl. v. 1886. 1889 „10 G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
91.
91.
91
87
83
99
100.
#
91
91
82.
100
100
100
3040 506 300 506 800 800 400 2550 O0t 500 500
0
000
300
½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., R. VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II. IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910
4% desgl.,.VII, undb. b. 191? 4% desgl., R. VII1, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
98.10 98.000 98.000 93.206
98.500 99.300 91.105 91,105
91.500
91.750
97.400 97.506 97.600 98.006 98.90
90.030
97.40 97.40 97.40 97.70 98.20 90.800
91.20 91.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze#
bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Sion, Bankg
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Huuresuen Daselbst auch
Stahlkammer
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Ver schluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jah
niemals erlaubt.—“ An diese Rücksichtslosigkeit war eine Reihe
nichtssagender Phrasen geknüpft, durch welche der Hauptinhalt des Schriftstückes eine nur um so bittere Schärfe bekam.
Alfred fühlte, wie das Blut ihm heiß zum Herzen drang. Einige Sekunden lang starrte er fassungslos und wie geistesabwesend auf das Papier, dann brach die Entrüstung lodernd aus der tiefgekränkten Seele hervor.
„Ha,“ knirschte er,„welche Niedertracht! Und dieses Weib wagt auf gesellschaftliche Größe, auf Adel und Hoheit zu pochen! Sieist wahrlich eine würdige Schwester ihresniedrigen Max!“
Mit zagender Hand griff er nach dem Briefe Clementinens. „Armes Kind,“ murmelte er,„nun glaube ich den Grund deiner schnellen Abreise und auch der gedrückten Atmosphäre in deinem elterlichen Hause zu kennen; dieser Schlag war für eure vertrauenden und zartfühlenden Herzen zu schwer!“ Er hatte sich nicht getäuscht. Clementine schrieb ihm traurig, ernst aber freundlich, daß sie tief bedaure, die absichtslose Ursache des Zerwurnisses mit den Seinigen geworden zu sein. Um fürderhin jeden bösen Schein zu vermeiden, gehe sie fort. Er solle sich ihr nicht meyr zu nähern suchen. Sie wollten beide vergessen, dann helfe
die Zeit ihnen wohl am besten über die bittere Erfahrung hinweg.
Der junge Mann schritt in schmerzlichem Sinnen verloren durch das Gemach auf und ab. Tausend Entschlüsse und Pläne kreuzten in seinem Gehirn. Unter denselben befand sich jedoch auch nicht ein einziger, in welchem der Gedanke an Entsagung eine Rolle gespielt hätte. Im Gegenteil! Gerade die Rücksichtslosigkeit, mit der man es gewagt hatte, in sein Leben einzugreifen, stählte den Mut zum Widerstand gegen ein Schicksal, das ihm nunmehr in einem noch häßlicheren Lichte erschien. Er war fest entschlossen, seine Freiheit und Herzensneigung unter keinen Umständen den elenden Machenschaften zu opfern und lieber mit der ganzen Vergangenheit, mit allem zu brechen, was ihm bei Erreichung seines Zieles hindernd im Wege stand.
Alfred war noch mit diesem Gedanken beschäftigt, als der Briefträger erschien und er abermals ein Schreiben erhielt. Es kam wieder aus der Stadt. Die Schriftzüge, welche die Adresse trug, waren ihm jedoch unbekannt.
Er erbrach das Kuvert. Ein Ruf höchster Ueberraschung ent
fuhr seinem Munde. Er fand ohne alle weitere Mitteilung ein zierliches Billettchen, das, wie er im ersten Augenblicke erkannt hatte, von Clementinens Hand kam. Es lautete:„Lieber Vetter! Heute abend ist Papa nicht zu Hause. Wir sind allein. Komme bestimmt um 8 Uhr. Clementine.“
Datum und Ortsangabe enthielt das Blatt nicht.
Alfred begann es zu schwindeln. Sein Herz pochte in hörbaren Schlägen. Wäre es dennoch möglich? Sollte er sich so entsetzlich getäuscht haben? Er las die verhängnisvollen Zeilen immer und immer wieder; aber sie besagten immer dasselbe. Außer sich vor Schmerz, schlug er sich vor die Stirne. So hätte Max die Wahrheit gesagt? Und er stand im Begriff, diesem Lebensideal alles zu opfern!
Von den furchtbarsten Zweifeln gequält, durchmaß er mit hastigen Schritten den Raum.
Da wurde er durch den Besuch Titus Siegbergs in seinem Brüten gestört.
Ohne ein Wort zu reden, reichte er diesem das bedeutungsvolle Billett.
Titus hatte gleich beim Eintritt ins Ziumer aus Alfreds verstörter Miene erkannt, daß etwas ganz Besonderes geschehen sein mußte. Nachdem er den kurzen Inhalt gelesen, wunderte er sich über die Aufregung des Freundes nicht mehr.
Er ergriff Alfreds Hand und schaute ihm liebevoll in das erregte Gesicht.„Das ist stark,“ sagte er,„und könnte unter Umständen vieles beweisen, beweist aber im Grunde genommen doch weiter nichts, als daß du es in dieser Angelegenheit nicht nur mit einem, sondern mit zwei geriebenen Schuften zu tun hast. Die Zusendung dieses Billettchens gerade jetzt ist eine Tat, die nur einem satanischen Herzen entspringt. Ich bin fest überzeugt, daß der Maler und Max miteinander unter einer Decke spielen, und daß diese beiden das harmlose Briefchen Clementinens, das sich vielleicht auf einen Scherz oder irgend eine andere unschuldige Ursache bezieht, benutzt haben, um das Gift der Eifersucht in deine Seele zu träufeln!“
Die Worte des Freundes fielen wie Balsam auf Alfreds Gemüt. Er wurde ruhiger und teilte nunmehr auch seine Erlebnisse in Hohenfels mit, sowie die Absicht der Eltern, ihm Ferdinandine, die Schwester des Leutnants als Gattin zu geben. Dabei verhehlte er nicht, daß er mit einem entschiedenen Neu geantwortet habe, wodurch ohne Zweifel der Zorn und die Rachegelüste der verschmähten Schönen geweckt worden seien. Er überreichte Siegberg den Brief Clementinens, welcher das Schreiben der jungen Gräfin enthielt.
Titus las beide aufmerksam durch.
„Wenn mir auch manches noch unklar ist,“ sagte er nach einer Weile,„so glaube ich doch mit der Behauptung der Wahrhei ziemich nahe zu kommen, daß deine Dazwischenkunft bei dem Attentat auf meine Braut mit der Herausforderung Haynaus und mit diesen Briefen in einem innern Zusammenhang steyt, der aber den handelnden Personen wahrlich nicht zur Ehre gereicht. Ueber eines besteht für mich nicht der mindeste Zwein##daß Clementine vollständig unschuldig ist. Diese Wahrheit bint ich auch dich fest in dein Herz einzuschließen, wenn auch#t Schein einigen Schatten auf das erhabene Bild wirft. Du bi es dir selbst schuldig und der Ehre des Wesens, für welches## alles daransetzest." 6— Treunde
Alfred entgegnete nichts mehr. Stumm drückte er dem Freun:
die Hand. 63
Bald nachher klopfte es abermals an die Zimmertür war Gebhard, der alte Kammerdiener seines Vaters, der san seit Jahren auf Hohenfels das Gnadenbrot aß.
Dieser berichtete dem jungen Manne mit geheimnisvoller#### daß er vom Bruder Viktor mit einem Briefe expreß nach geschickt worden sei. Es habe daheim etwas gegeben. Vater sei furchtbar erzürnt und auch der Gräfin sehe man lich an, daß ihr Herz von einem tiefen Kummer gequält welr Alfred erbrach den Brief des Bruders und las: Alfred! Ist denn der böse Geist in dich gefahren, daß, du n mit Gewalt zugrunde richten willst? Die Eltern wißen## Es wurde ihnen mitgeteilt, daß du im Begriffe stehest,
Max wegen jener Dame zu schlagen. Der Vater ist gans###, sich. Er droht dir mit seinem Fluch. Ich beschwöre dich, diese Angelegenheit in anderer Weise, damit es nich äußersten kommt und dann fliehe so schnell als möglich aur Stadt, wo dir der Untergang droht. Viktor.“(Forts. s0#

Kolner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1908.
Seite 3.
Kul. Kofl.
DDaidmarkt
P. TO. Ossendorff
Gegründet 1838
Die letzten Neuheiten in Damen-Konfektion und Kostümen
Blaubach-Ecke.
Schwarze Plüschjucken
schicke jugendliche Formen„
Schwarze Plüsch-Paletots
Directoire und lange Fassons
22 60
0
Kimonos und lose Mäntel 1300
schwarz und in sämtl. Moderaroe...„„" 14
Oelvetjucken
schwarz und farbig, glatte u. hübsch garnierte Fassons
Rstrachan-Paletots
in allen modernen Längen..„„„
Englische Paletots 1750
aus Diagonal-, Cheuron- und englischen Stofren„. 1
50
50
00
%
0
0
0
Schwarze Juchpaletots made
für schlanke und starkste Figuren" 40
für schlanke und starkste Figuren
Slegante diesene Frauenmäntel
mit vornehmer Stickerei und Tressengarnierung
Theater- und Abendmäntel
aus Tuch, ganz gefüttert, mit Einlage
Janzstunden-Mäntel
aus Velours und Tuch, Paletot- und Capeform
Buckfisch-Mäntel
aus engl. und la. Tuchstopen.
Buckfisch-Kostüme
aus Diagonal, Tuch und engl. Stoffen„
bis
1
00
0
50
00
100
10 1100 100 0% %0
Jackenkleider
e
Elegunte Strassenkleider
aus la. Tuch, Diagonal und Cheuron Directoire und lange anliegende Formen
38 55 190
M.
Englische Strassenkleider
sog. Trotteurkleider, aus engl. u. einfarb. Stoffen anliegende und geschweifte Formen
29 b5 90
s 8
M.
A ei
c
Kostümröcke, Blusen, Pelze,
Morgenröcke, Unterröcke
in unerreichter Auswahl.
M
LE
Genau hinsehen
eim Einkauf, damit an Stelle der gewünschten Oetker’s fabrikate, wie Backpulver und Vanillin-Zucker, keine Jachahmungen unterschoben werden.
Die reellen Geschäfte liefern diese gern.
. 1 St. 10, 3 St 259.
□ SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das ]] SSOS geeignetste Organ. SSS
in wahres Wunder
scheint der Waschprozeß mit Persil— das neueste und vollkommenste Waschmittel der Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seife und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von
a a e a a a a a a ia aie
—. Meinen werten Kunden und Herrschaften teile erg.# — mit, daß ich, um das lange Warten zu verhindern, die— 2 Abteilung für feines Gebild und eleg. Bettwäsche bein der Lage bin, Im
m
Thieboldsgasse 142, am Neumarhl. 15
Persi
allein, also ohne jede Mühe und Arbeit wird die
Wäsche
deutend vergrößert habe und dadurch billiger und schneller zu liefern.
Erste Kuns- und Neuwäscherei von Preuß
a a a a a ia ie ia ie
16., 17.18. November
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und gefahrlos!
Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst bei falscher Anwendung durch Persil entstanden sein sollte.
Aleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
5
—
= 6
=„*
" B 50 a.
—** 3
S—
S 9•5,
S 00 8
— C S 29.—
e 1— D 8— S•0. — 0 10
s—•—
: 00) S 22
0
Ziehung
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses
in Strassburg 1. Els. 183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
2000os
Hauptgewinne:
75000
39##0
19909
Sand
Lose à.30 M. O pc“ tra.
bei den Kgl. Lott.-Einnehm., in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell.,.d Lose-VertriebsGes. Kgl. Pr. Lotterle-Einnehm., G. m. b... Berlin, Monbijouplarz 2, u. A. Molling. Hannover.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Brühl(Bez. Köln) Postkollt franko Nachn. K 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd... Postkolli fr.
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per
Pfd. 1, 5 Pfd. franko.
CEEINENE EE
OGNAK,
..,„.(utacht
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Langschiffchen=Rähmasch. K 48
Sämtliche Maschinen sind zum Fuhbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.*
Inseriere
im C
es nutzt dir!
**

ProvinzialFeuer=Versicherungsaustalt
der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz für Gebäude, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und
veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsanstalt:
— Aussenversicherung bis 10%0 des häuslichen Mobiliars unentgelt lich eingeschlossen. Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienRachlass(10% pro 1908).
Kulante, schnelse Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempelfrei. Hypotheken unbedingte Sicherheit.
Niedrige Policekosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trittterer, Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhosplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kother, Cöln=Linden
Geschäftsführer V. Dierdorf, Geschäftsführer P. Gieling,
Geschä tsführer W. Dünwald,
Geschäftsführer Wilh. Kutz,
Geschäftsführer Heinr. Raider,
Geschäftsführer Karl Holtes,
Geschäftsführer Groß,
Cöln=Lindenthal. Cöln=Nippes. Cöln=Ehrenfeld. Cöln=Bickendorf. Cöln=Poll. Cöln=Deutz. Mülheim(Rhein). Kalk.
Hath.&8mp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
in großer Auswahl:
General-Vertreter
Ludwig Blatzheim. Köln. r
SINGER
SS
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
Prima Qualität Herrenhemden, gut siben). Kragen und Manschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Kasloss. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korletts Kragenschoner Normaljachen Steümpfe Hosenträger Hocten Damenhemden Handschahe Wollene Sücher Kinderhemden Peize.
Handarbeiten, stets Neuheiten
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Jacoh Marcan
Schildergasse 814, Kreurgssse, „<space> 8 3 4“<space> e m p f i e h l t<space> a l s<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Waschgarnituren#
in reichhaltigster Auswahl von den I einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billiosten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
HEIL-UERBANN Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
PLRNUTNG.
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr Strahl und Dr. Jacnicke in Cöln angepriesenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,„Dostrah“ wieder neuangepriesen werden. Die blaue Dostrahbinde und Wattc ist kein von Dr. Strahl erdachtes neues Heilmittel, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerzte und Chemiker und vor allem das Publikum getäuscht und in unverantwortlicher Weise Irregeführt werden. Als ich Vertreter des Hleilinstituts von Dr. Strahl war, bin ich auch in den Glauben, versetzt worden, dass Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl's Heilmethode ist überhaupt nicht patentiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das famose Patent bezieht sich nur auf die drei roten Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu unterstützen und teuer zu bezahlen. Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Juenicke brieflich aufgefordert worden sind, sich in Strahl’s resp. seinem Institute mit den Dostrahverbänden behandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige besonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkranke
Köln, Malzmühle 9.
Sprechzeit nur Montags und Donnerstags von 9-6 Uhr.
Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
Singer Co. Nähmaschinen Aci. Ges.
Köln, Schildergasse-12.
„, Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall.
„ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
„ Nippes, Florastr. I, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Te Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
aden- und Schautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasautsätze(□.
Telephon 20
Telephon 20.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
Meieler se
Tel. 640. Moltkestr. 43. Tel. 648
Lieferung täglich frei Haus.
#
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 616
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
—.——— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhessssel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahratühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken et.
Schaufenstergestelle in Messing,
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge. Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jeht Rotgerberbach 31 A.
Reisekoffer — Handtaschen
billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34.“ #Ecke der Hosengasse.
E OE S
0 33—35
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im 9“
August Wimber
Fernsprecher 6383. Eintrachtstraße 143 lo0
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, A/oG
Passage 54, an der Brückenstraße,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
Seite 5.
ossense
E. G. m. b. H.
In der in der gestrigen Nummer auf der letzten Seite veröffentlichten Anzeige sind einige sinnstörende Fehler unterlaufen. heisst dortselbst:
„Dazu kommen noch auf die in einigen Geschäften gekauften Waren 165 600 Mark Rückvergütung.“ Es muss heissen;
Dazu kommen noch auf die im e
Weiter soll es nicht heissen:
Million 750 tausend Mark erspart haben“ sondern:
½ Million 17 tausend 500 Mark erspart
Ae
olut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3 nzentinkt...60.—.htinktur„.60 1,—.— sen und wabenpulv..40 0,80.50 tenpillen„.60.— 2.
sepillen„.60.—.— mäusepillen.— p. ½ kg
.-„ ½ kg
leisen-, Wanzen, Floh- u. #tenpräparate, alle absowirksam. Erhältlich in Apotbeken und Drogeund in den
uchsel-Werken,
NinSW.48 Friedrichstr. 19.
eral-Depot.Duwalt,Korn, er,&amp; Co. Köln. Domstr. Depots: Kreuz-Drog. dengasse. Hohenzollern., Friesenstr., Drogerie #rne, Ehrenstr., RitterRitterstr. Drogerien:
Meyer. Gladbacherstr., Schmitz. Christophstr., z Wiegand, Chlodwigsz. L. Roth, Bolzengasse, Riese Nachf., Ehrenstr., Becker&amp; Co. Nachf., epforte. J. P. Basten, nenrücken. L. Künster, erinstr., Otto Boeckmann. tgarten-Drog. Friesenpl. potheker A. Esser. Drog. rstr., Johs. Ortwein.Drog. #rstr., Math. Becker. Drog. zenberg. Fr. Ilayne, Arus-Drog., Zülpicherstr.,
Pohl, Aeskulap-Drog., elderstrasse 20. Richard er, Drog., Gladbacherstr., st Staubesand, MohrenSchildergasse. Karl er, Hirsch-Drog., Eigel Dr. Dietrich. Drog., IIstein, Paul Nassen, Jois-Drog., Johannisstr. r. Hein Nachf., Drogerie. nfeld. Geisselstrasse 39, Reuland, Drog., LandIstr. 40. Frz. Bücken, Venloerstr. 388. M. Drog., Venloer3. Karl Schwenningen. # Venloerstr. 334, Hubert itzwald, Drog., Venloer 318. Gebr. Heim Nachf. Geisselstr. 39. Theod.
Drog., Venloerstr. 260 chwanenberg. Kalk, Mülerstr. Düsseldorf: Gebr. en, Drog., Karlsplatz, utner, Drog., Ulmenstr. an- Drogerie. Acker 80.
sberg.
403.
von
Die Verwaltung.
Versuchen Sie
Mescher’
CACAO
Nur feinste Qualitäten
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308a.
Kaffee- und Dörrobst-Import-Geschäft
= Johann Mescher.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheter Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schufgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1 T.
Br. Paket à K..50. Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mulheim: Kronen=Ap., Adler=, Ginhorn=Ap., Ghrenfeld:
Rippes: Reige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth.
zialen in grösseren Städter. Deutschlands.##### □## Aktienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Deutscher Koguak p. Literfl. v..50.K. an, vorz. mild. Kognak 2,50 A. Franz. Kognak p. Literfl. v. 3,50.K. an, seiner alter 4,.A. etc. Ungarwein-Kognar ganz besond. fein u. mild, Literfl. 4 u..K. Holl. Ei=Kognak, Jamaika=Rum, BataviaArrak, Punsch=Essenzen, alle Sorten gew. u. feine Liköre u. Branntweine, sowie in= und ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinstrasse 212.
Destillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung.
A. Kleinenbroich
Köln- Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
Hüte, Mühen, Schirme und Frawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
Borenft mit Spiralfedern von.60 Mark an. Hoisell Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollen-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh aus Salon, Esszimmer, Schlaf zimmer. Herrenzimmer, Küche von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
RL. HOCHHERZ
Köln, Eigelstein 37
abrik in Troisdorf. den(D weiter!
Sparsame Hausfrauen ver wenden mit Vorliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß
&amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Zireht in der Möbelfabr. u. dem großen Kau hause von
Jak. Froitheim, Köln
* Schreinermstr. 0, a. d. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Praut=Ausstattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501. Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis
ollschutzwände
Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen Jalousien Holzrouleau
Reparaturen prompt u dillig:
Heinr. Mich.
Alte Walgasse 1.
Gänseleberwurst,
Gänseleberpastete
empf. Friedrich Jeith,
Wurst= u. Fleischwarenfahr
Mastrich
Pasteurisierten
Rahm
in großen und kleinen
Mengen hat vom 1. Jan.
1909 ab abzugeben
Molkerei Zülpich.

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
dem sozialen Leben.
X Die Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Freitag,
den 30. Oktober ihre Monatsversammlung ab, in der Herr
(Barmen), Vorstandsmitglied des Innungsverbandes von Rheinland und Westfalen und Geschäftsführer des Arbeitgeberschutzverbandes sich zunächst über den Malertag in Karlsruhe verbreitete. Die Arbeitaeberverbände, so betonte der Redner, breiten sich, dank der Ansicht, daß ohne gewerblichen Zusammenschluß nichts zu erreichen ist. immer mehr aus. Er bedauerte sehr, daß man in Köln sich allgemein zu der Ansicht noch nicht bekehren könne, und stellte in daß der Vorstand des Arbeitgeberverbandes demnächst in Köln alle seine Kräfte einsetzen werde, um bessere Verhältnisse
Das zweite Referat behandelte die Errichtung eines Reichstarifamtes. Es hat darüber zu wachen, daß der Generaltarif, besonders bei neu aufzustellenden Tarifen eingehalten wird. Der Generaltarif wird aber, wenn er voll und ganz zur Bedeutung kommen soll, gesetzliche Grundlage haben müssen. Ein weiterer Kunkt war di Gründung von Materialuntersuchungsämtern und ihre Verstatlichung, Im Farbhandel herrschen große Mitßztände und in der Konsument vielfach schweren Schädigungen ausgesetzt. Amt soll die Farben, bevor sie in den Handel kommen, untersuchen. Ebenso wurde dem Zustandekoumen Eines, Faxhenbuchez
Neues
aus Köln
hier teilte Referent mit, daß die Stadt Barmen eine ähnliche Einrichtung getrofen. Danach werden für jede Submission von Fall zu Fall zwei Sachverständige eingesetzt, diese haben mit zwe städtischen Baubeamten, nachdem die Offerten eingegangen, aber noch nicht geöffnet sind, eine Kostenberechnung für die zu vergebende Arbeit aufzustellen; dann erst werden die Offerten geöffnet und derjenige Submittent, welcher mit seiner Kalkulation jener Kostenberechnung am nächsten kommt, erhält den Zuschlag.
Redner verbreitete sich noch über die Vorversammlung mit den Vertretern der Arbeitgeberverbände des Auslandes. Dann machte er noch auf den Karlsruher Beschluß aufmerksam, wonach von Firmen, welche ihre Farben direkt der Behörde anbieten, nicht mehr kauft wenden soll. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine
interessanten Ausführungen Alsdann berichtete der Vorsitzende
über eine Gewerbegerichts= und Schlichtungskommissionssitzung, zu welcher er als Sachverständiger geladen war. Ein Gehilfe war gegen einen Meister wegen Nichtzahlung des vereinbarten Lohnes klagbar geworden; es hatte wegen minderwertiger Ausführung der Arbeit eine Lohnkürzung stattgefunden. Auf Grund des Saczverständigenurteils wurde der Gehilfe abgewiesen. Hierbei empfat der Vorsitzende des Gewerbegerichtes, diese Sachen doch zunäch vor die Schlichtungskommission zu bringen, ebenso erklärte er, daß für ihn der Lohntarif noch bestehe. Ueber letztere Erklärung kam es in der Versammlung zu lebhaften Auseinandersetzungen. Da man sich nicht einigen konnte, wurde diese Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung verwiesen.
Dann wurde die Innung noch beauftragt, bei der Stadt vorstellig zu werden, damit die Bestimmung, wonach das Drittel, das beim Fensteranstrich in Abzug gebracht wird, aufgehoben werde und die Fenster nunmehr, wie es auch in Düisseldorf geschieht, voll gemessen werden.
0 Der deutsch-nationale Handlungsgehülfen-Verband, Ortsgruppe Köln, hatte auf gestern abend in den großen Saal des Kristaltpalast eine öffentliche Versammlung mit der Tagesordnung Die völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe einberufen. Herr Paul Elberding referierte. Wenn auch, führte Redner aus, das Gesetz über die Sonntagsruhe von 1892 einen Fortschritt bedeute, so habe es doch große Unzuträglichkeiten gezeitigt dadurch, daß die Ortsbehörden befugt seien, Ausnahmen zu gestatten. So wurden wegen eines Bundeskegelin Auerbach eine zehnstündige Arbeitszeit gestattet, ferner wegen des Freimarktes in Bremen eine 13stündige Arbeitszeit usw. Die Veranlassungen zu den Ausnahmebestimmungen waren: Kindersest, Reseroisenentlasung, Faynenweihe eins Gelanegereins. Baumblüte usw. Der Redner forderte die reichsgesetzliche Einführung der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, die wohl durchführbar sei. Es lägen Vorschläge zu neuen gesetzlichen Bestimmungen vor, wonach Gehülfen und Lehrlinge an Sonntagen cht mehr beschäftigt werden dürfen, jedoch sollen die Gemeinden wieder Ausnahmen zulassen können. Das dürfe nicht sein.
für die deutschen Handlungsgehülfen müsse die Forderung lauten: Her mit der völligen Sonntagsruhe, auf die wir ein Recht haben und zwar aus wirtschaftlichen, ethischen und kulturellen Erwägungen heraus. Daß die völlige Sonntagsruhe auch Durchführbar sei habe England und Amerika bewiesen. In der völligen Sonntagsruhe liege eine Quelle des Segens für die physische Erhaltung des Volkes und für die Gestattung des Familienlevens. Iin Köln sei bereits um Prinzip für den Großhandel die vollstandige Sonntagsruhe vorgesehen, aber auch selbst ein großer Teil der Kleinhändle, sei für vollständige Sonntagsruhe. Bei Einfuhrung des 9 Uhr=Ladenschlusses habe sich die Geschäftswelt riesig gewährt und heute wolle man ihn nicht mehr entbehren, trete im Gegenteil tur einen 8 Uhr=Ladenschluß ein. Auch in den deutschen Städten Mz#chon rankfurt und Stuttgart sei die völlige Sonntagsruhe prattisch erprobt und man fühle sich wohl dabei. Man habe gefunden, daß die Landbewohner ihre Einkaufe in der Stadt hauptblid Markttagen weniger an Sonntagen machten. Bei Gelegenheit der Veratung der Gewerbeordnungsnovelle im Reichstage müsse man der Forderung der völligen Sonntagsruhe energisch Geltung verschaffen. Es wurde folgende Entschließung angenommen, die sofort an den Reichstag und an die beiden Abgeordneten für Köln=Stadt und Köln=Land abgesandt werden soll:
Die heute im Kristallpalast zu Koln versammelten selbständigen und angestellten Kaufleute sind von der Ansicht durchdrungen, daß die heute gultigen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Han#erhe§ 105 b. ff. d. G. O. den modernen Anforderungen des Kulturlebens bei weitem nicht mehr genugen. Die großen Anspruche, die in der hastenden Eile des Erwerbslebens an die ArPeuchyeelnen gestellt werden, bedingen mit Naturnotine hinreichende Erholung fur Körper und Geist. Die wvendcghten. Sonntagsruhe vietet dazu keine ausreichende eun ge Oonuy aber der Reichstag die Macht hat, dem Kauf.
ennstande die völige, langersehnte Sonntagsruhe schon jetzt zu mannsstande die vollige, Vo.“.7tag, die dringende Bitte an ihn,
geben, lo vichten, Atsjia zir(Gewverbeordnung(Nr. 552 der Druck.
der vortegennen Aovehe Zur benv ergzue wooleg, wenmn in diese Novell gleichzeitig Bestimmungen aufgenommen werden, die unter
Wländernug der S 105.L,a, Lushabnen Nervon wols der
Bechtach nut be Arkeikel. Ketsek,. 3e, I. Jetsäilen oder
40 Oberlandesgerichtsrat Reiff
rat ernannt. Hr. Franz Reiff wurde am 1. Juli 1889
fels, wo er Amtsrichter war, in gleicher Eigenschaft nag,###n
versetzt; am 1. November 1892 wurde er Landrichter, am 30. Mai
der Handelshochschule abgehaltenen wissenschaftlichen Kurse zum
# Akademi, Ehrung. Herr Shmnasialoberlehrer a. 9.
Profesor Dr. Roudolf ist von der Universtät Tübingen zum
e Auszeichnung; Vberpostektzetir a. D. Rechnungsrat peter
26e Vor Aheinschsfsahrt. De Leirlgte, hesnd in
Jahre 1907 nach dem Jahresbericht der Zentralkommission fur Rheinschiffahrt, aus 1272 Dampfschifsen und 9262 Segelschiffen und Schleppkähnen, die eine Gesamttragfähigkeit von 3 501 000—
aufwiesen Die Rheinseeflotte bestand aus 47 Dampfern und einer Anzahl Schleppkähnen, sog. Seleichtern.— Der Kölner Hafen hatte
im vergangenen Jahre einen Umsatz von 1036 739 Tonnen, derEin neues Schift, mit Namen Auf Wiedersetzen, machte dieser Tage,
.450 Maer aund aine Greaite von 10.50 Netaer, La einen. ges.
gang von.64 Meter vermag das Schiff, das mit einem Gasmotor Aufdrehen der Anter versehen ist, 33.600 Zentner zu laden.
X Erzbischöfliches Ruseum. Zu der gestrigen Notiz betreffend den zur Zeit ausgestellen Seitenattar fur die Pfarxtirche, zun h. Joseph in Kalk wird uns mitgeteilt, daß Entwurf und Zeichnung
desselben von der ausführenden Firma Anton Klöckner stammen Maler Theodor Winkel hat die Zeichnungen des figürlichen Teiles
## Fahrraddiebstähle. Gestern wurde auf der Bonnerstraße, Ecke Teutoburgerstraße, sowie auf der Bonnerstraße in Bayenty##
je ein Fahrrad gestohlen. In der Neustadt wurden in den letzten Tagen eine ganze Anzahl Fahrräder gestohlen.
5 Brände. Gestern Mittag entstand in einem Betriebe in der Friedenstraße Feuer, Packpapier, Regale usw. waren in Brand geraten.— In einem Hause in der Annostraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr
E9 In den Tesefenstern unserer
straße 37, ist oas Bildnis des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten, William Howard Taft, ausgestellt.
Aus Köln-Lindenthal. X Fluchtlinienplan zur Erbreiterung der Rautenstrauchstraße. Die Besitzer der Grundstücke Flur 62 Nr. 1326/28 usw. die zur Erbreiterung der Rautenstrauchstraße erforderlich sind, werden zur Einleitung der Abschätzung der Entschädigung auf den 12. November d.., vormittags 10 Uhr, nach dem Regierungsgebäude, Zimmer 4, eingeladen.
Aus Köln-Nippes.
# Windthorstbund. In dem am Donnerstag, 5. November 9 Uhr abends im Vereinslokal Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden 3. Unterrichtsabend wird behandelt werden: Die der Großindustrie, der Unternehmungsformen und der gewerblichen Arbeiterfrage in Deutschland während des 19. Jahrhunderts. Außer den für den ganzen Unterrichtskursus eingeschriebenen Teilnehmern können an allen oder auch an einzelnen Unterrichtsabenden interessierte Kreise aus den Reihen unserer Parteifreunde teilnehmen. jeder Abend behandelt ein möglichst umgrenztes, in sich geschlossenes Stoffgebiet aus dem modernen Wirtschaftsleben der Gegenwart.
2 Die goldene Hochzeit begingen gestern die Eheleute Kgl. Werkmeister Joy. Roth, Sechzigstraße 50 wohnend. 46 Jahre ist der Jubilar im Eisenbahndienst. Der Ev. Kirchenchor sowie der Männergesangverein Köln=Nippes erfreuten das Jubelpaar am Vorabend mit schönen Liederspenden. Herr Polizeikommissar Hoffmann überreichte die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille. Außer den Werkmeistern und Werkführern der Kgl. Hauptwerkstätte überbrachten Herr Pastor Voswinkel sowie Herren des Presbyteriums der ev. Gemeinde herzliche Glückwünsche.
Aus Köln-Sülz. * Diebstahl. Als am Montag eine Arbeiterfrau, die auf dem Friedhof das Grab ihrer Angehörigen besucht hatte, nach Hause zurückkehrte, fand sie ihre Wohnung erbrochen und ihr Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
Eisenbahn Köln-Süd—Kalk-Süd. Nachdem die Enteignung der Grundfläche aus der Parzelle Flur 114 Nr. 1242/128 i der Gemeinde Deutz nach Maßgabe des festgestellten Planes
zum Bau der Eisenbahn Köln=Süd—Kalk=Süd angetragen ist, wird Termin zur etwaigen Einleitung der Abschätzung auf den 12. November, vormittags 10 Uhr, nach dem Regierungsgebäude in Köln,
(7 Verkehrsstörung. Gestern mittag gegen 1 Uhr wurden die Straßenbahngleise in der Kalkerstraße dadurch gesperrt, daß von einem Holztransportwagen ein schwerer Stamm, der im Festungsglacis gefällt war, in die Geleise fiel. Es dauerte bis gegen 2 Uhr, bis beide Geleise wieder frei wurden.
Aus Kalk.
Beerdigung. Am Dienstagnachmittag gegen ½4 Uhr fand die Beerdigung des am Freitag voriger Woche auf der Mülheimerstraße an der Stadtgrenze zwischen Deutz und Mülheim beim Rangieren der Straßenbahnwagen verunglückten Schaffners Schäfer vom Trauerhause, Hubertusstraße 29, aus statt. Außer den Leidtragenden nahmen mehrere höhere Beamten der Straßenbahnverwaltung sowie mehrere hundert Fahrer und Schaffner in Uniform und ein Musikkorps teil.
Kölner Fußballklubs Preußen 1906. Das Spiel beginnt auf den Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor, um 3¼ Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Marianische Rongregation für junge Raufleute.##
Programm zu den Veranstaltungen des Winter=Halbjahres 19## bis 1909 ist nunmehr festgelegt. Entgegen den früheren Jahrer sind in diesem Jahre zwischen die wissenschaftlichen Vorträge zwei Familienfestlichkeiten eingelegt. Der erste dieser Familien,
Abende, welcher aus musikalisch=, theatralischen Aufführungen ve. steht, findet bereits morgen, den 5. November abends 9 Uhr in Konzertsaale der Bürgergesellschaft statt. Hierzu werden Eintrinz, karten nicht ausgegeben.
Theater und Konzerte.
09 Im Reichshallenthearer ist für den Monat November ein Programm aufgestellt worden, dessen Hauptzugnummer der gelehrige Affe Peter ist. Das Tier, zur Gattung der Chimpanser zählend, zeigt in der Tat eine Dressur, die staunenswert ist. Er geht fast stets aufrecht und benimmt sich in seinem Frackanzu, recht manierlich. Mit seinen Lehrmeistern spielt er Karten, wohe er sich eine Zigarette anzündet und raucht, wie ein Schlot, ißzt und trinkt wie ein alter Wirtshausstammgast. Den Gipfel der Dressur zeigt er in Radfahrertünsten. Sicher und elegant steuert sein Rad, bald in gemächlichem, bald im schnellsten Tempo; schwierige Kurven weiß er sicher zu nehmen. Für den stürmischen Beisa des Publikums verneigt er sich dankend. Alles das ist imstande die Gelehrigkeit des Tieres und die Ausdauer seiner Lehrmeister ins beste Licht zu stellen, aber eine Menschenähnlichkeit wird man schwerlich feststellen können. Neben dem Chimpansen beanspruch Clown Jatzo mit seiner Hundemeute erhebliches Interesse. Die Hunde, achtzehn an der Zahl, und alle verschiedenen Rassen ange hörend, produzieren sich in namhaften Künsten. Reiche Abwechs lung bringen die übrigen Nummern. Titi Buséary verfugt über eine wohlklingende Sopranstimme, die sie in iyren Liedervortragen zur vollen Geltung bringt. Die Geschwister Karina zeigen in ihre
kraftvollen turnerischen Leistungen, daß es auf dem Gebiete der
Gymnastik keinen Stillstand gibt. Die drei Leyphtors gebrauche mächtige Kugeln als Unterlage für ihre schwierigen Vorführungen Auf den Kugeln fühlen sie sich anscheinend so sicher, wie ander auf ebener Erde. Ausgezeichnetes bieten auch die Equilibristen Deltons, eine Dame und zwei Herren. Engelbert Sassen, der hier stets willkommene Humorist, wartet mit neuen Kuplcts auf, die starken Beifall finden. Vier Kreolinen führen charakterische Tanz und melodiöse Gesänge auf und ein Herrenquartett, das über gute Stimmen und einen durchschlagenden Humor verfügt, fügt sich vorteilhaft in den Rahmen der Vorstellungen ein. Klassiste lebende Bildwerke und neue Vorführungen der deutschen Mitoskov. und Biograph=Gesellschaft vervollständigen das Programm * Schauspielhaus. Eleonora Duse wird im Laufe der nächsten Woche mit ihrem Ensemble zweimal gastieren. Sie trit am Mittwoch, den 11. d. M. als Silvia Settala in'Annunze Tragödie La Giaconda auf, am Donnerstag, den 12. d. M. au
% Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang=Verein gibt am Sonntag, den 15. November, abends 7 Uhr, im große Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Kölner Krippe, beiden als Solisten Frau Hofopernsängerin Cäcilia Rüsche=Endorf Hannover und Fräulein Ella Jonas, Pianistin aus Berlinm
* Ein großes Zitherkonzert, veranstallet von der Kön Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zither=Vereine, fanoSonntagabend im Viktoriasaale statt. Es wirkten in demsen mit der Kölner Zitherkranz, das Kölner Zitherorchester, der heimer Zitherverein, der Kalker Zitherklub, ferner viele mitglieder des Verbandes westdeutscher Zithervereine(im gan etwa 100 Spieler), sowie der Zithervirtuose Hr. Hans Trecs aus Nürnberg. Da die Kunst des Zitherspiels sehr dankbar und immer mehr Verbreitung in weiten Volksschichten findet sich ein recht zahlreiches Puolikum eingefunden. Im Mittelpum des Interesses stand Hr. Drechsel, der in einer Reihe von Stücken eit technische Fertigkeit entwickelte, die wohl wenige geahnt, harg Von seinem Instrument ging stellenweise eine wechselnde Tonult aus. Hr. Drechsel fand reichen Beifall für seine Vortrage. erkennung war auch den Vorträgen der oben genannten Verein beschieden. Besonders wirkungsvoll war der Hochzeitsmarsch au dem Sommernachtstraum von Mendelssohn für Zither, Klavier (Frl. Schwarz), Harmonium(Musiklehrer Schwartz) und Viol#t Der Sängerkreis Eintracht(Dirigent Hr. Joh. strebt, den Abend durch einige Liederspenden zu verherrlichen, dankbar anerkannt wurde. Das Mannborg=Harmonium staunst aus dem Atelier des Hoflieferanten Sauerwald.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Fälschung eines Sparkassenbuches waren vor dem Schwurgericht ein Fahrradhändler und Bruder, ein Mechaniker, angeklagt; ein Stukkateur aus war der Beihilfe beschuldigt. In der Verhandlung gab Fahrradhändler an: Ich bin im Waisenhause erzogen.#######
Jahre wurde ich großjährig erklärt. Ich Waisenkassengelder, die ich mangels Stellung zum,„PLoöfirngg verbrauchte; meiner Schwester gab ich 500 M. zur Anschaffunz Möbeln. Mit meinem Bruder gründete ich dann ein Fah## geschäft. Mein Bruder brachte seine Instrumente im 600 M. ein. Schon am ersten Tage der Großjährigkeit u
300 M. abgehoben und so ging's alle Tage, bis im Februc nichts mehr da war. Nun fälschte ich zwei Mark und einigen Pfennigen, indem ich die- II. At und zu dem Wort Zwei den Zusatz taus. schrieb, dann setzte
Stempel Egal, Rendant, darunter und den Stempel Versicher.
lieh uns der Stutkateur 820., aber das genugte nicht, so 9r# von einem Kaufmann, der uns Rader auf Kredit, Ltestig, u
lieh. Der Bruder des Angeklagten gibt an: Ich witzrg## nicht, daß das Buch gefälscht war und ich sagte, mein immer, als ob er kein Geld hätte; er hat aber ein Spaft von 2000 M. Der dritte Angeklagte gibt an: Die das Buch vor; als Holländer kann ich
wiesen mir das Buch dor, uis Poaner=#%0 m
lesen und fand nichts Anstößiges. Ich gab 450 M. Schuldschein von 500 M. auf das gefalschte Buch hin. 8
mir das gefälschte Buch ein; sie holten noch zu eima.#gn##
letzten Male schenkten sie nir eine Laterne, was meiner Vi. fiel: sie ging zur Sparkasse, wo sie die Fälschung er Angeklagten gestanden sie ein. Damit ich keinene gingen wir zu dem Kaufmann, der mich fragte, ob Fahrradhändler ein Sparkassenbuch hatte. Ich!
gegen
eins
e wickells
Sport.
in
mtlichen
unbedingt erforderlich sind.
9 Fußball-Sport. Am Sonntag schlug die 1. Mannschaft des Fußballklubs Normannia die gleiche Mannschaft des Kölner SportVereins nach überlegenem Spiele mit 8: 0. Kurz vor Schluß brach der Kölner Sport=Verein das Spiel ab. Am kommenden Sonntag spielt die 1. Mannschaft des Koiner Fußballklubs Normannia im Meisterschaftsspiele III. Klasse gegen die gleiche Mannschaft des
raote,„ Dl
sch bejahte es...
Fahrrashandter ein Spartaneneum#####en aber
langte Hinterlegung beim Notar, was wir versprachen,
chaben“=
ich von din
1
aver ni
vollführten. Als Ersatz erhielt ich ein Fahrrad 85 M. Das Urteil lautete für den Fahrradhändler wegen. Urkundenfälschung und Betrugs auf acht Monate Ge,
von drei Monate für Untersuchungshaft in Abzug komng I
Mechaniker auf sechs Monate Gefangnis, fur geklagten auf 150 M. Geldstrafe.
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
Seite 7.
auf dem
ute. Das
hres 1908 en Jahren Vorträge Familienjungen be9 Uhr im Eintrittsvember ein er der geThimpansen ert ist. Er Frackanzug rten, wobei lot, ißt und der Dressur zuert Peter
;<space> s c h w i e r i g e<space> hen Beifal ist imstande Lehrmeister t wird man beansprucht teresse. Die Kassen ange se Abwechs. erfügt über dervorträgen igen in ihren Gebiete der s gebrauchen orführungen. wie ander: Equilibristen ssen, der hier cts auf, die erische Tänz das über gute ugt, fügt sich I. Klassische sen Mitoskov. amm.
Laufe der n. Sie trit 'Annunzios 2. d. M. all
sang-Verein c. im großen cippe, bei den
Aus der Arbeiterwelt.
sozialdemokratische Flunkerei. Die Rheinische Ztg. bringt fhrer Nr. 257 eine Notiz über die Vertreterwahl für die Orts„tenkasse Müngersdorf. Die christlichen Arbeiter haben sich dies
frankenttane
an der Wahl nicht beteiligt.
die Bemerkung: Bei den letzten Wahlen
soi t Stimmen auf ihre###
Daran knüpft die„Rheinische" hatten sie(die Christlichen) ihre Liste vereinigt, wie Vertreter
ah nicht soviel Stimmen auf ihre Liste..„
wählen waren.“ Wir empfehlen der Rheinischen Zeitung ein“ ihre Nr. 240 vom 15. Oktober 1907 nachzusehen. Da wird . zuden, daß bei den letzten Wahlen, die am 14. Oktober 1907 gefunden haben, die Christlichen 214 Stimmen aufgebracht Da aber 104 Vertreter zu wählen waren, haben sie also mehr als doppelt so viel Stimmen aufgebracht, wie Vertreter zu
##lan waren. Das Flunkern versteht man sozialdemokratischerod demn zrix; aber„Lügen haben kurze Beine“.
leits ja aus
Gegen
Gerichts=Verhandlungen.
Ein zärtlicher Gatte.
20 mal bestraft ist der Schlosser Joseph Neffgen von
hier, welcher wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner Frau vor dem Schöffengericht stand. Er hat, wie die Frau bekundet, diese öfters mißhandelt, noch unlängst riß er ihr Büschel Haare aus und mißhandelte sie, so daß sie mit den Kindern auf den Speicher flüchtete und dort übernachtete. Schon mehrfach hat sie aus Angst vor dem Manne draußen übernachtet und das fünfjährige Söhnchen hat der Angeklagte erst kürzlich getreten, daß es ganz blau war. Das Mobiliar schlug der Mann in seiner Trunkenheit kurz und klein, beleidigte seine Frau, ging mit gezücktem Messer gegen sie los und widersetzte sich den einschreitenden Schutzleuten. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
7° In Frauenkleidern
läuft seit 6 Jahren ein Artist aus dem Elsaß herum, er meint, er könne das nicht lassen, denn es sei ihm der Hang hierzu angeboren. Das Schlimmste an diesem angeblichen Hang ist die Tatsache, daß er ein raffinierter Spitzbube ist, der den Männern frech die Wertsachen stiehlt. Er hat u. a. eine Garderobe, die eine Primadenna beschämen würde. Am 21. September hatte er in der Richard Wagner= straße wieder einen Herrn bestohlen. Dafür erhielt er von der
Strafkammer acht Monate Gefängnis. 1 st der Artist eine gemeingefährliche P
Nach den Warten der Richter ist der Artist eine gemeingefahrliche Persönlichkeit, es liege auch Rückfall vor, aber nur weil das Gestohlene nicht sehr bedeutend gewesen sei, habe man von Zuchthaus abgesehen.
7 Wegen Zuhälterei
erhielt der Agent Alphons Waldemar Heim aus Wranke(Kreis Sander) von der Strafkammer vier Monate Gefängnis, weil er sich in Köln, Berlin und Stettin von Dirnen ernähren ließ. Er war schon mit bestraft.
hoher Strafe und Arbeitsanstalt wegen gleichen Vergehens
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Rülheim(Rhein), 3 Nov.1908. Der am Sonntag in Duisburg abgehaltene Kreisturntag des Kreises 8b Rheinland beschloß, den nächstjährigen Kreisturntag ius Anlaß des dreißigjährigen Stiftungsfestes der hiesigen Turngemeinde hier abzuhalten. An demselben werden voraussichtlich etwa 10000 Turner teilnehmen. Der Regiments=Kommandeur des 16. Infanterie=Regiments hat den geräumigen Kasernenhof mit Exerzierhaus für die Abhaltung dieses Festes zur Verfügung gestellt.
Nachruf
8 Uhr. verstarb Leiden, unser
Am Dienstag, den 3. November cr., morgens nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem
lieber Freund und langjähriges Ratsmitglied
Herr
Heinrich Zeyen.
Alle, welche den Verstorbenen gekannt und in geschäftlicher, wie in gesellschaftlicher Weise mit ihm in Berührung gekommen sind, haben seine edle und mannhafte Gesinnung schätzen gelernt.
Wir verlieren in ihm einen stets treuen Gesinnungsgenossen und aufrichtigen Freund, dessen Andenken bis in die fernste Zeit in unseren Herzen fortleben wird.
Köln, den 3. November 1908.
Der Vorstand der Kölner Narrenzunft.
Das Jahrgedächtnis
„
Regierungs- u. Baurat Rennen#
findet Freitag, den St. Gereon statt.
6. November,
Die Beerdigung findet statt am Freitag, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause aus und laden wir unsere Mitglieder hierzu höflichst ein
den 6. November cr.,
Takustrasse 39
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 103 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Bruder, Schwager und Onkel
herrn
Engelbert Sieberz
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Klara Sieber;
geb. Angersbach.
Köln, Hommerich a. d. Sieg, Witten, den 3. November 1908.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 5. November cr., nachmittags 415 Uhr, vom Sterbehause Brabanterstraße 25 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 6. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
A Gütertrennung
# Ratu Hilfe in Zahlungs# schwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, # Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= #<space> u.<space> S t r a f s a c h e n,<space> G n a d e n g e s.<space> A usw. Sprechst..9.morg.b. K 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb.
Verkauf
Werde am Donnerstag. de 5. November 1908, mittags 3 Uhr, in der
Die feierlichen Exequien
für den am 27. Oktober 1908 im Franziskanerkloster zu Aachen verstorbenen
Bruder Franziskus
finden seitens der römischen Erzbruderschaft Freitag, den 6. November, morgens 9 Uhr in der von Grooteschen Familienkirche(am Elend) statt.
Zwangs-Versleigerungen.
Am Donnerstaa, den 5. November 1908 sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. morgens 9¼ Uhr im Hause Marsilstein 1, 1. Etage:
1 Bett, 1 Sofa, 2 Nachtkommödchen, 1 Spinnrad, 1 Büfett,
Kaffeeservice, 1 Bowle, Bilder usw.,
b. nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
Pianino, 2 Sofas, Sessel, Kleiderschränke,2 Betten, Tische, Stühle, Oefen, Kommoden, Bücherschrank, Schreibtisch usw.
Verkauf a. findet bestimmt statt.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ehrenstr. 73.
ZwungsAm Donnerstag, d. 5. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Bayenthal, Goltsteinstraße 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Verschiedene Eisenwaren, div. Emaille=Waren usw.
st.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Rolandstraße 71.
Maybachstraße,
Gereonsbahnhof
die auf d stehenden
zahlung verkaufen auf dessen, den es angeht. Schweitzer, Gerichtsvol
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 5. Nov. 1908. Nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gleich bare Zahlung
1 Sofa mit Umbau in Eichen, Regal mit 195 Schubladen Ztüriger Kleiderschrank, 50 laschen diverse Liköre, 10 Flahen Kognak, 30 Büchsen ver chiedener Konserven, 10 Dosen Fußbodenlack, 1 großes Quan um Schwämme usw.
Im Anschluß hieran um 5 Uhr m Pfandlokale Berrenrather traße 182 in Cöln=Sülz:
1 Gasleuchter, 1 Klavier, spiegelschrank, 1 Nußbaum chränkchen, 17 Bände Brock saus Lexikon usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnersiag, 5. Novemder 1903. nachmittags 4 ihr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend verstei ert werden: antike Hausuhr. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwanas-Versleigerung.
Am Donnerstag, den 5. kov. 1908, vormitlags 10 Ihr, sollen im Pfandlokale Jahnenstraße 36 in Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1. 2 Sofas, 1 Sojaisch, 7 Stühle in Eichen, geschnitzt, 1 Uhr in Eich., geschnitzt, 1 Spiegelschrank (Mahag),1 Wäscheschrank und 1 Vorratsschrank.
2. Vertiko, Sessel, Sofa und Konsole=Spiegel usw.
Caspar.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
□ SSSID E IE IaE
Nur 40 Ofg. monatlich
kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung ur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in In, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Am Freitag den 6. November, morgens 9½ Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Severin
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Metzgermeister Herrn
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 6. Nov. 19 8, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Wäschemangel;
h. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Spiegel.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
statt, wozu Anverwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 5. Nov. 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Vertiko, 1 Waschkommode usw.
Lin;,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Mainzerstraße 19.
Verkauf
von Manufaktur= und Wollwaren.
Am Donnerstag, den 5. November, vormittags 10—1 Uhr und nachmittags—8 Uhr, verkaufe ich im Saale des Restaurants
Em dekke Tommes, Glockengasse 39
einzeln und partieweise für Händler:
57 la. Normalhemden(Fabrikat Heye), 8 Knabenund 30 weiße Ia. Herren=Faltenhemden, 7 bunte Herren=Faltenhemden, 14° Damen= u. Kinderschürzen, 25 Pfund Rockwolle, 140 Meter Kleidersiamosen, 32 Paar la. Mädchenstrümpfe, 13 Pelze, 11 Ia. Damenwesten, 12 Tischdecken, 21 Damen=Unterröcke, 11 wollene rote Damen=Unterröcke, 6 ff. weiße Kinderhütchen, 24 Mädchen=Plüsch= und Tuchmützen, Automützen, 6 Kinder=Plüschmäntel, 38 seidene Blusen. Die Sachen sind prima.
A. Weinberg
Bureau: Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
ASE
Wwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 5. Nov. 1908. Nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Schreibmaschine mit Kasten Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
aE
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen
vorteilhaft im Kölner Local-AnzeigerAm Donnerstag,.November 1903. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale zu CölnDeutz. Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegel mit Konsole, 1 Sofa, 1<space> S t ä n d e r,<space> 2<space> B i l d e r<space> u.<space> d r g l.<space> m.<space>
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs=Verkeigerung.
Am Dounerstag d. 5. Nov. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslohal Neumarkt 13 gegen gleich bare! Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa,
1 Ausziehtisch,
Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern. bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger zu fragen.

Seite 3.
Offene
Velen.)
Für ein
Kabelwerk
werden einige erfahrene
Löter
gesucht,
welche mit der Herstellung von
Guttapercha=Lötstellen vertraut sind, oder sich zu dieser Arbeit bei sachgemäßer Unterweisung anlernen lassen.
Es wird nur auf saubere nüchterne, fleißige junge Leute reflektiert, denen es bei guter Bezahlung um dauernde Stellung zu tun ist. Offerten mit allen erforderlichen Angaben werden umgehend an die Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse. Köln a. Rh., unter B L9810 erbeten.
Für Laden(besseres Installations=und Haushaltungs= geschäft) und Haushalt wird ein einfaches
kath. Fräulein
mit guter Handschrift zur Stütze der Hausfrau in einer Kreisstadt am Niederrhein gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u. K 557 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kupferschmiede
gr sofort gesucht.
Kupferschmiede und Apparatebau
Franz Herrmann
Köln-Bayenthal.
Angehender
Erfahrene
Verkäuferin
—
für mein Manufaktur= und Damen= Konfektionsgeschäft per sofort gesucht.
Volle Pension im Hause.
Heinrich Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
Lehrmädchen
für Wäsche u. Konfektion sofort gesucht. Gebr. Siegmann,
Blockengasse 16.
in
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat. Lehre bis 904. Gehalt.
Off. u. Nr. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges braves Mädchen
für kleinen Haushalt ges
Nippes, Neußerstr.
gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß für bald.
Fr.=Off. unter K 549 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
257, 2. Et.
Ladenmädchen
tüchtiges, in eine Großschlächterei sofort gegen gutes Salär gesucht. Carl Nußhag, Mainz.
Tücht. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstraße 32.
Haushälterin
erfahren in Küche u. Hausarbeit,
gesucht
für einzelnen Herrn.
Fr.=Offerten befördert unter P. Sch. 940 die Hauptvertr. d. Kölnischen Volkszeit., A. Lützen kirchen, Bonn.
18-20 Jahre alt, aus katholischer Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen und der mög lichst in Ehrenfeld wohnt,
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Z 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
zunges dr. Mädchen f. Küche 2 u. Haush. 3
Haush. gesucht.
Nov. für kl. Eigelstein 129.
sucht Stellung zur Erlernung des Haushaltes in besser. kath. Hause. Taschengeld erwünscht.
Offerten unt. E A Aplerbeck i. W. postlagernd.
Stelle. Offerten unter 109 Hpt.Agt. Kalk, Hauptstraße Erfahrene Erstwärterin mit guten Zeugn. s. Stelle. Frau Lützerath, Ehrenfeld, Philippstraße 59, 1.
Brav. Mädchen sucht Stelle in kath. Haushalt. Ang. Nippes, Eichstraße 42, 3. Etg
Kinderwärterin.
Eine zuverlässige erfahrene mit guten Zeugnissen versehene Person sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. K 553 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Rahos
A0Des. chen gesucht. Kalk, Dillenburgerstr. 37.
Stundenmädchen f. morg. ges. Nippes, Auguststraße 37, I.
prop. Stundenfrau f. morgens
gesucht. Händelstraße 12, Part.
Einfaches Fräulein
25., sucht Stelle als besseres Küchenmädch, ev. als Haushält. am liebsten bei einem Geistlichen od. auch als Stütze auf ein Gut.
Fr.=Off. u. K 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine mechan. Leinenweberei
sucht zum sofortigen Eintritt einen kathol., tüchtigen
jungen Mann
für Comptoir und Lager.
Reflektiert wird nur auf eine Kraft, welche mit guten Vorkenntnissen versehen und mit allen Comptoirarbeiten vertraut ist.
Fr.=Off. u. K 554 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
welches die bessere Küche er lernen will und auch kinderlieb ist, von kath. Herrschaft auf dem Lande gesucht bei vollständigem Familienanschluß u. ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten befördert unter K 561 die Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeiger:
Einfaches, gebildetes
Fräulein
welches in allen häusl. Arbeiten durchaus erfahren ist, zur Stütze u. teilw. Vertretung der Hausfrau in größerem, besserem, kath Privathaushalt gesucht.
Fr.=Off. u. K 555 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
(Joslonsuche.)
Herrschaftlicher
Kutscher
ged. Kavall., verheir., 26 Jahre sucht zum Januar od. Lichtmeß passende Stellc, am liebsten auf dem Lande. Derselbe über nimmt auch andere Arbeit.
Fr.=Offerten unter K 560 an .Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann
in der
Krankenpflege
vollkommen bewandert, sucht auf sofort oder 1. Dezemb. Stellung.
Fr.=Off. u. K 559 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kathol. Lehrerstochter
21., in allen weiblichen Hand arbeiten erfahren, sucht Stellung zu einzelner Dame oder zu Kindern jetzt oder später.
Offerten an Rosa Göller, Mannheim, Traitteurstraße 46.
Arbeitsgesuche
Locken, Haarketten,— denken an Verstorbene fertige von ausgek. Haaren schön und billig an. Friedr. Schlechter,
Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
Wasch=Kunden ges.
nur zum Waschen und Bleichen.
FrauWwe=Schlimbach, Ensen,
Erkerstr. 16. Karte genügt.
perf. Schneiderin, empf.
sich auch außer d. H. für bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Offerten unt. 2383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süd-Hirika!
erreichen Sie in 18 Tagen, den Preis für Uhrenreparaturen in 2 Minuten. Krummer Büchel 30.
Breitestraße.
Großer
in bester Lage zu vermieten. Auch sind geräumige Lager vor handen. Bescheid:
St. Avernstraße 67, 1. Etg.
I. Etage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthel straße 50, Parterre.
Am Volksgarten
Drachenfelsbraße
3 u. 4 Zim. u. Küche abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu om. Elektr. Licht, Warmwaff., Bäder i.., Treppenbeleucht, fr. Besch. b. Eigentümer.Becker, das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
4 Zimmer
Küche, Spind und schöne 3, randa an nur ruh. Leute b..„ Bescheid Frau Effertz, 2. Eig
Fabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49,1
Aelt., zuverl. in allen Zweigen
des Haushau. erfahr. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin
bei ein. geistl. Herrn. Anfr. a. d. Marienstift, Aachen, Jakobstr
Einfach., kath. Fräulein
in Küche sowie aller Hausarbeit durchaus erf., sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze.
Fr.=Off. unt. K 558 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Umändern
v. Kost., Mänteln, Blusen bill. Off. u. Nr. 2389 a. d. Gesch. d. Bl
Zuchbinderarbeiten u. Bilder
B einrahmen übernimmt Herm. Leyendecker, Buchbinderei, Ritterstraße 43.
Damenhüte an. u g ders
gekr. in u. auß. d. Hause. Zutaten bill. Karte genügt. Hosengasse 4.
Verfekte Büglerin sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Uebern. Herren=Wäsche. Zülpicherpl. 13
Für das Kontor eines Fabrikgeschäftes wird p. sofort unter günst. Bedingungen ein
Lehrling
gesucht. Angeb. sub Nr. 2397 an die Expedition d. Bl.
Suche zu Weihnachten oder später wegen Heirat meines jetzigen langjährigen Mädchens tüchtiges
solides Mädchen
für Küche und Haus.
Frau Stroetmann
Köln, Vorgebirgstraße 35.
Suche für 3 Kinder ein selbst ständiges, ordnungsliebendes
Jungen, gut empfohlenen
llfen
sucht
Justizrat.Mies,Gereonstr.10
Für Anwaltsbureau, tüchtiger jüngerer Gehülfe gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrif ten und Angabe der Gehalsan spruche u. 2369 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Hausdiener
wird im St. Vincenzhaus, Ein trachtstraße, gesucht. Meldungen schriftlich an den Vorstane
Ein braber starker
in die Lehre gesucht.
Ludger. Lütkehaus, geprüfter Bäckermeister, Maybachstraße 167.
Nebenverdienst
für Personen mit gr. Bekanntenkreis; leichte Tätigkeit, ohne Auslagen.
Off. u. Nr. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensstelle
Zuv. fleiß. u. sol. Mann, verh., gel. Schreiner, intellig. u. gute Handschr, sucht Vertrauensst. in Geschäft od. Fabrik, sof. od. spät., 17jähr. Zeugn. vorh. Angeb. u. Nr. 2366 a. d. Exp. d. Bl.
Kautionsfäh.
MannJucht Verstetung
leistungsfäh. Firmen, gleichviel
welch. Branch. f. d. Reg.=Bez. Köln,
Nachen, Trier. Fr.=Off. u. K 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches perfekt bügeln und servieren kann, sucht Stelle in herrschaftl. Hause per 15. Nov. Fr.=Off. 2379 a. d. Gesch. d. Bl.
Nesseres, kathol. KinderO fräulein, 18 Jahre,
sucht Beschäftigung zu schulpfl. Kindern für nachmittags, etwas franz. sprech., sowie musikalisch. Offerten u. 1' J 108 Kalk, Agt. Hauptstraße
das Liebe zu Kindern hat und schon bei solchen gewesen ist, per sofort oder später bei hoh. Lohn.
Frau Alerander Grix,
Offenbach a. M.
Verkauferin.
Junge flotte Verkäuferin der Manufakt.=,Weiß=, Woll=, Kurzwarenbranche gesucht. Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. er beten u. S 34 a. d. Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Korrespondent
Geb. Herr wünscht vormittags franz.u. engl. Korrespondenz, ev. auch Buchführung zu übernehm. Ang. u. 2392 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter mit langj. Erfahrung sucht Häuserverwaltung. Auch schriftl Arbeit. Nippes od. nördl. Stadtteil Offert u. M 84 an die
Hauptvertr. Rippes, Cranachstr
Haushälterin
32 J. alt, gut empf., in Küche u. Hausarb. durcha. erf., sucht b. geistl. Herrn d. Stelle, a. l. i. Köln oder nächster Umgebung. Off u. A., Machabäerstraße 37.
Tapezieren a. Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Stolzestraße 16.
Niederichstraße?(Kunibert
3 Zimmer und Küche, abgeschl., an kleine Familie bill. zu verm. Frische Rheinluft. Treppenputzen und Beleuchtung frei. Bescheid bei Jung, 3. Etage schellen.
Ladenlokal
u. 3 Zimmer m. u. ohne großen Lagerraum, für jedes Geschäft geeignet, sof. bill. zu vermieten. Das. auch 2. Etg. u. Mansarde für einf. Familie auch m. Kindern ganz oder geteilt. Bescheid Klarastraße 42, Köln=Ehrenfeld.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an d. Hoh. straße, mit Laden, Wohn= und Lagerräumen, Tor usw., ganz oder geteilt zu vermieten.
Abg. 5 Zimmer,
3. Etage, nach dem Garten, per 15. November oder später zu vermieten. Bescheid daselbs Zülpicherplatz 3, part.
Bureau-Räume
in der Nähe des HohenzollernRinges straßenw. part. gelegen. sofort für 40 M. zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, Hoch.
haus mit! Morgen Hatter
geeignet für pension. Beamten in der Nähe Siegburgs, zu vermieten oder zu verkaufen.
Näh. Nippes, Auguststr. 59, II
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde sofort zu vermieten. KölnNippes, Neußerstraße 26
Salon
Tihlutsimat
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüsseler33,., nahe des Opernhauses
gähe Dom u. Hauptbahnhe schöne 1. Etage, 3 Räumen Küche an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12=4, Ecke Bechergasse.
Aippes. A.
Schöne Mans=Etg., 5 gr. Zin Balk. usw., auch 3 u. 2 Zim., z. verm. Besch. Scharnhorststr.
Instr.=Arb. w. gut u. bill. übern. Tapz.25).Telegraphenstr.46.
Zu vermieten
Alteburgerstr. 71
sens. ensceen.
findet respektable ruh. Familie z. Mans. z. verm. Bescheid daselli
billig. Preise v. 340K. im 4. Stock—
freundl. abgeschloss. MansardenEtage(4 Zimmer, Küche, Spind u.
Keller). Näh. das. bei Hofmann,
Stock oo. Hrn. Schulte, I. Stock.
( infaches Mädchen, 22 Jahre, kath., im Schneidern, Bügeln durchaus bewandert, sucht Stelle als Drittmädchen oder einfache Jungfer.
Machabäerstraße 37.
Unverh., br. Mann sucht Stelle N als Hausdiener od. sonst ein. Vertrauensposten. Schöne Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2384 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, in Küche und allen Hausarbeiten selbständiges und zuverlässiges kath. Mädchen bei hoh. Lohn zu- Per sonen zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen
Schaafenstraße 63, part.
Alte Dame
sucht gut nis empfohl.
besseres Mädchen oder Frau für Stundendienst. Nähe Viktoriastraße erwünscht Off. u. 2374 an d. Geschäftsstelle d. Bl
Junger Mann
sucht angenehme Stellung. Kaution kann gestellt werden. Offert.u. 2370 a. d. Exp. d. Bl
Verkänferin,
welche schon ,<space> m e h r e r e<space> J a h r e<space> ein Papier= und SchreibwarenGeschäft selbständig geführt, sucht Stellung in d. Branche. Haus Vendel. Brühl, Post Pingsdorf.
Einfaches Mädchen sucht Stell.
* zur weiteren Erlernung des Kochens und des Haushalts am liebsten in Restaur.außerh. Kölns. Off. an A I. Malzhüchel
Schreiner sucht Stelle als Hausmeister event. auch Mitübernahme von Reparatur. Off. u. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Pal
sucht
„ mund Stelle
als priv. Krankpfl. Aerztl. ausg. Off. u. Nr. 2385 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr. unverh. Mann
Lehrling
für Eisenhandlung gesucht. Off. u. 2391 an die Gesch. d. Bl.
ln von Vereinen, die Urr Verkaufstalent besitzen, können sich ein gutes Einkommen sichern. Auskunft Badstraße 1, part.
Einfaches durchaus zuverlässiges
Fräulein
zu kleinen Kindern gesucht bei Familienanschluß.
Münsche per sofort Stelung W in besserem Geschäft.
Friseurgehülfe Bergemann, Gelsenkirchen, Hüllerstraße 20.“
Ein jung.2 kräft. Mädchen
v. L. sucht Stelle in bess. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Off. u. 2388 an die Gesch. d. Bl.
Hohensollernring 11,
schönes Hochparterre,
7 gr. Räume mit Parkettböden, Küche und Nebenraum, Waschküche, Veranda, großer Hof u. Garten, 2 Mansarden. Die Wohnung wird bestens instand gesetzt und besondere Wünsche berücksichtigt.
Ebendaselbst prachtvolle 2. Etage.
7 große Räume m. Parkettböd., Badezimmer, Küche, 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Bescheid 3. Etage.
Komödienstr. 7,
vorzügliche Lage in unmittel barer Nähe von Hauptpost und
Bahnhof. 8—
1. Etage, 5 Räume m. Zentral= heizung, passend für Bureau od. seines Engros=Geschäft. Bescheid im Hutladen.
*)
Beamtenwitwe
sucht Stelle im Geschäft oder Haushalte. Berg.=Gladvach, Wipperfürtherstraße 11
Burgmauer
plankgasse
3 Zimmer u. Mans. zu rer Einzusehen von 12—1 U schöne Zimmer, abgesäs Parterre an nur ruhige lin
billig zu vermieten.
Maybachstr. 16. Besch. 2. El
Lütticherstraße 60 Krefelderstraße 20
— Herrsch. Hochp. von 4 gr. Zm. Küche, Koch= u. Leuchtg..9 4 11.
Große Stalungen, Remise S 2 Zimmer
a n<space> a n s t ä n d i g e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Trutzenberg I. Il
Nippes, 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde# vermieten. Neußerstraße 29
unmittelbar an Fettenhennen. verkehrreichste Lage, 1. Etage, 4 Räume, passend für Arzt od. Bureau. Bescheid im Laden.
Genaue Auskunft wird erteilt Ehrenfeld, Ottostraße 40, 2. Et. Telephon 14 935.
Junge Dame
sucht Stelle als Empfangsdame, am liebsten b. Arzt. Off. u. C 12 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
kath., zu 4 Kindern nach Köln gesucht.
Fr.=Off. unter K 556 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. cin tücht. gew. Zweitmädchen, “ welches gut servieren und etwas nähen kann, in herrschaft. Hause geg. hoh. Lohn nach Aachen gesucht. Fr.=Off. u. K 550 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schweinemehgerei.
Wegen Krankheit der jetzigen per sofort eine tüchtige gut empfohlene Verkäuferin ge sucht. Luremburgerstraße 6
Maschinenschreiner, Fräser
sucht Stellung. Angeb. u. Nr. 2395 a. d. Exped. d. Bl.
St
Hutgeschäft Korn t. Johann a.
a. d. S.
In feinem Weißwarengeschäfte wird eine angehende
Verkäuferin und 1 junges Mädchen gutem Hause in die Lehre ge sucht. Schildergasse 54.
Repräsent. Dame
ledig, mittl. Alters, hübsche Erscheinung, sucht
Vertrauensstelle
al Existenz, Kaut. ev. z. Verfüg.
Gefl. Offerten erbeten u. F B postlagernd Hamm i. W
Suche für meine Tochter
16 J. alt, kräftig, bisher im elterlichen Geschäft tätig,
in Gesch. d. Lebensmittelbranche. Off. u. F K 1305 an Fritz Kerlé, Annoncen=Expedition
M.=Gladbach.
Ordentliches Mädchen,
welches das Kochen erlernt hat wünscht sich noch weiter auszu bilden, am liebst. in ein. Restau rant. Besch. Ehrenstr. 13, I.
Kontoristin Stenographie u. Schreibmaschine, sucht per sofort Stellung. Fr.=Off. u. C 10 a d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Bess. Fräul., 20 J. alt, welches bisher den Haush. d. Vaters geführt u. in allen häusl. Arb erfahr, s. pass. St. Lohn n. Ueb Off. u. J. H. 12a. d. Bez.=V. H Anger.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülfe. Burgunderstr
Bescheid 7. I. Et. rechts
Zugeh. Verkäuferin(kath.
sucht Stelle in Metzgerei. Zu erfr. Nippes, Kempenerst. 54, D.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40 herrschaftliche 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, abgeschloss. Balkon, Erker, sämtliche Räume Heiz= u. Leuchtgas, alle Räume mit Linoleum belegt.
Komplette Badeeinrichtung Treppenhausbeleuchtung und Putzen derselben frei. Telephon im Hause. Daselbst eine 3. Etage 5 Räume zu vermieten.
Parterre von 4 Räumen zu vermieten.
Eigentümer wohnt im Hause. Telephon 839.
oder Lagerräume nehst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul.
Trimborn, Hohenzollernring49.“
Für Alleinmieter.
In fein. Hause Niederichstr.29, Ecke Deutscher Ring, ist die 1. Etage, besteh. aus hocheleg. möbl. Salon nebst anschließend. Schlafzimmer, Zentralheizung, Bad u. all. Komfort, sofort zu vermiet.
Köln=Ehrenfeld
Leostraße 82
dicht an der Venloerstraße. Eleg. g. 2. Etg., 5 Zim., Küche, Spind, Baderaum u. Mansarde zum 1. November zu vermieten. Besch. b. Eigent. Ottostr. 40.
Ceuhenberg 33
am Eifelplatz,
— Etg., 3 große luft. Räume zu 39 Jé. sofort zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
.
Breitestr.
enthaltend 7 Räume, ferner dazu gehörend 3 Mansarden, zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 67, 1.
cit aurihe
Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Schützenstraße 31.
2 größere u. 1 kl.
3. Et. straßenw. z. verm. Pr.204 Große Telegraphenstr. R.
Deut,
2 möblierte Zimmer, I. (straßenwärts) zu verwielen.
3. Etage zu 18.4 zu vermiete Besch. Subbelratherstr. 6
an bess.5“
IIMI. oder Da
zu vermi.
nröblierte Mansarde bill“
vermieten..„
Brabankern. 38, 5.
5
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten Bescheid Hohenzollernring 49, 1. Et.
3 Zimmer 4. Etage
abg., gr. Spind, Gas u Wasser, Treppen bel. u. reinigen frei, sof. zu vermieten an stille Leute. Lindenstraße 23. Besch. Souterr. u. Lungengasse—11.
X Zimmer, Unterhaus.
0 2 durchaus ruh, Perso., Riehlerstkagt
vermieten.
*—. 9 Etage zu 9,
4 Zim. mieten. En#
F Otimoren.,
„euggasse 51.
hartwichstraße
Abg.1. Et 2
Keupplt. 2. Sir. 84s ihe
4 Zimmer, Küche, Mans Besch. Pfälzerstr. 5. part.
Eine Wohnung.) Räumen
mit Gatten
für längere Zeit zu 16.4 zu verm.
Joh. Jonen, Ensen a. Rh.
ase oase
Erdaesch. 3 Zim, HBüchehuig
lut. Zinmersuteigith
Mauritiuswalll Ih. a. Hut—

aße 16.
ge, 4 Zimmer
schöne Leute b. z. v iffertz, 2. Etg
g geeignet, zu nring 49. 1.
9. an d. Hohe
Wohn= und r usw., ganz rmieten
Zimmer,
m Garten, per der später zu cheid, daselbst part.
Räume
Hohenzollernpart. gelegen, zu vermieten rstr. 26, Hochr.
iigen Gaitl
sion. Beamten burgs, zu ververkaufen. uguststr. 50 I
lokal
und Mansarde nieten. Kölnerstraße 216.
Schlahiung
rheiz. an besser. ten. Brüsseleres Opernhauses
Hauptbahnhef ge, 3 Räumen Familie zu ver Neugasse 12= Bechergasse.
kto gr. Zin
h 3 u. 2 Zim.
scharnhorststr.
Je, J. 6g
siche) mit u. ohn Bescheid daselbt
gasse 7
Mans. zu rer von 12—1 U
mer,
nur ruhige leten.
), Besa,. 2. Er
straße 20
von 4 gr. Zi
leuchtg..65.4 31
Miner
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr 305* Mittwoch, 4. Revember 1903.
Seite 9.
maseistr. 20, abg. Wohn., 2 gr.
Misim,., Sp, Leucht= u. Heizg. engn Beich b. Eigent.
Räume, I. Etage, #3. straßenw., zus. od. get. zu verm. Gr. Griechenmarkt 96.
Et. straßenw. u. 1
2 Zim. Mar'
P Eim. Mans. zu orm. Pan
gleanswall 73. Besch. Esser, I. Et.
## zu vermieten.
Ursulaplatz 17A.
1 möbl. Zim. u. 1 möbl. Mans.= Zim. z. verm. Ursulaplatz 17A.
echön möbl. Zim zu verm. Waisenhausg. 51, II.
söbl. Mans.=Zim. m. gut. Pens.
A- zu verm. Maybachst. 114, p.
Veslsihe ächcherenite.
Uruppstr. 2. 2 Mansardenz., m. I Balk. z. 15.4 Besch. Gereonst. 15 kl. Zimm. an einzelne person zu verm. Ankerstr. 23. Rhöbl. Zimm.,.Et.,straßenw. b. III zu verm. Vogteistr. 25.
Bäcerei zu vermieten, Bingst,
Kirchstraße 29.
ansarde.K. i. avg. H. z. ver A mieten. Severinstr. 57B.
großes gut möbl. Zim. 1. Et A zu verm. St. Apernstr. 44.
möhl. Zimm., 1. Et., 14 MK. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäck.
9 Anbau=Zimmer zu vermiet. Paulstraße 26.
gchön möbl. Z. m. Ofen z. 15.4 z. I verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Zim. zu vermieten. Hinter haus, Deutz, Zinnenstr. 12.
KarlOppu.Frau
Probsteigasse 21, part. Am 9. u. 10. November beginnt ein geschlossener
Abend-Kursus.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Wer erkeilt in einem Verein
(—10 Teilnehmer) einmal wöchentlich abends
In kathol. Gegend auf dem
Lande, der kath. Kirche gegenüber eine
Gastwirtschaft
mit Bäckerei u. Kolonial= warenhandlung mit Haus, Stallung und Hof
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter Nr.) an die Geschäftsst. d. Bl.
Offerten unter B 262 an die Expedition dieses Blattes.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
In allen Gymn.=Fächern, bes.
* Mathematik, erteilt gründl, Unterricht ein gepr. Oberlehrer. Preis p. Std. 2,50 M Off. u. Nr. 236 1 a. d. Besch. d. Bl.
Kalk
Frl. ert. gründl. Klavierunterricht, auch für Anfänger. Off. u. 2376 a. d. Gesch. d. Bl.
Teilungshalber
Geschältsbaus.
worin seit vielen Jahren Kolonialwarengeschäft mit Erfolg betrieben, auch ohne Geschäft für
Ländliche Gaswirtschaft
mit Bdderein sbeeetsinesch
4-— 10U0 M. Unzahlung Zu D
kaufen. Vermittler zwecklos.
(ut möbl. Zim. m. voll. Pens. sof.
U zu verm. Aachenerstr. 9, p.
4 Etage 2 große Zimmer zu
I. verm. St. Magdalenen 26.
23. a. kl. Fam. z. v. Zollstr. 19.
□ □(Mietgesuche)
1 S
Ich suche ein
vl. Zimmere
in gutem Hause, Gegend Simar □ dlatz, Landmann=, EichendorffOtostraße bevorzugt.
Off. m. Preis bei gut. bürg. pension erb. Heinrich Schäfer, Ing. Ehrenfeld, Venloerstr. 308 13.
Eine nachweislich gute
schlagschmie
in Köln von tücht. Fachmanne zu mieten, eotl. zu kauf. gesucht. Off. u. 2 63 an die Hauptvertr. d. 8I. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Beuphilologe mit ersten Refer.
erteilt bei mäßigem Honorar Unterricht in Deutsch, Franz., Engl und Math., Phys., Chemie Off. u 2342 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil., erf. Lehrer, erteilt
energ. Nachhilfe.
Honorar mäßig.
Off. u. 2399 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Pitchpine-Küche
m. gr. Spiegelschr., 2 Beit..g
.=Schreibtisch u. Bücherschr., S lontepp., Vorh ,kompl. Nßb. Be Kleiderschr., gr. Bilder, Eich.=Flu gard. usw. sofort spottbill gegen Kasse zu verkaufen.
64 Bismurchstr. 64, Port
Kapitalien
Achtung
bei Anoncen
Darlehn-Kopitalien.
Alle Annoncen des Inhalts:
„Darlehen auf Schuldscheine oder Möbelsicherheit an Beamte oder sicheren Leuten beruhen, wenn Vermittlungs=Vorschüsse verlangt werden, fast ausschließlich auf Schwindel.“
Kölner Immobilien- und
E. B. Köln.
AMt-2 Herren
per 1. Dezember zu mieten ges. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2398 a. d. Exped. d. Bl.
zu bess. kathol.
sucht ein Herr schönes Zim. mit Schreibtisch in d. Nähe.Domes. Off. u. Nr. 2402 a. d. Exp. d. Bl.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen auf 1. Hypothek von Häusern u d Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder ausgenommen.
Anträge zur sofortigen oder später. Auszahlg. nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat, Aarippastr. 5.
Woerhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
Gelegenheit.
Größere Anzahl
3 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jof. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Verkauf
Julius Meyer,
Nur M..70
keine Mk.
Kartoffel
zum Einkellern empfibillig und gut
Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581.
von Banken, Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.,
Köln, Benesisstrasse 15.
I
Rom Selbstdarleiher KapiO talvon 27000 u. 70 000 M. zu 4½% jetzt oder später gesucht.
# bier, Agrippastrasse 13.
S
Schönschreiben
Maschinenschreiben
Stenographie
Buchführung
Korrespondenz, Rechnen
I. à Kursus 5 Mork.
Ausbild. i. all. Fäch. 60.A
MitEinführungi. d. Praxis.
Kostenfrei. Stellennachweis
Klaesenshandelskurse
Direktor P. Heuser. Friesenstraße 23., an der St. Apernstraße.
Organift. kenl. geb
es, übernimm
9n 2 Klavierunte:
gebildet
einigs####### übernimmt noch
Off. u. 2354 an die Gesch. d
Eiserne Tore
2flügelig
4 X 3 m
X 2m 2½ X 3 m
2 X 3 m
verkaufen.
Apfel=Gelee
1,80.K. Gem. Me
mit Zucker eingek.,
Haus exkl. Eimerchen.
für Bäcker.
Umständehalber steht in einem aufblühenden Industrieorte zwischen Köln u. Troisdorf eine bis heute flott betriebene
Grob- und keinbückerei
sofort zu verkaufen oder zu
verpachten. Gebäulichkeiten sind neu.
Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schuhmacher.
Gutgehende Schuhmacherei in einem Vororte Kölns billig zu verk. Besch. Eburonenstr. 18, m Römerpark.
Ein Posten
Königstr. 5 Mal
im Engroslager.
stets billig zu haben.
Teilzahlung.
Oeterstraße 21.
Gebrauchte Oefen!
Alle Sorten amert
70
billig zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
Perlenpfuhl 29.
statt.
Gelghtsk., spb. z. v. Agrippast.65 P
Magahoni=Schlafz. u. Roßhaareinl.
Agrippastraße 61.
ßb. vol. Tisch billig zu verkaufen. Bonnerwall 100, Pt
Schön. neuer lg. Damenpelz b
zu verkauf. Peterstr. 21.
ts getragen billig zu Merovingerstr. 57, I.
auch gem. kräft. u. reinsch.
„Maximinenstr.52, Zgsch.
servielfältiger billig zu verk.
U Hirth, Weyerstraße 17.
Kranz, Lupusstr. 35.
Cahrräder, Naumanns Germ.
Ibill..verk. Brüsselerstraße 32.
Ladeneinr. w. Aufg. d. G. b..pk. 2 Severinstr. 573, 1 mal sch.
Theke m. Marmorpl. bill.
Sternengasse 46.
Tasch.=.,., 38. z v. Agrippast.61
Kaufgesuche
Viehzählung
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden
Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu mög lichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn Nr. 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen. Cöln, den 21. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister:
* i..: Adenauer.
Verdingung. Junge fette
Off. sind zu richten u
Putzwolle„„
eite Abfälle„
eißblech in Waggonladun zu hohen Preisen kauft
Dreyerling, Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Die Anschüttungsarbeiten zum Ausbau der Boltensternstraße zwischen der Kaserne und der Stanmheimerstraße in NippesRehl sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Pläne und Bedingungen können auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden. Verdinghefte liegen auf der Registratur des Tief bauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen Erstattung von 1,00 M. käuflich er worben werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit der Aufschrift„Angebot auf An- der Boltenbis Don
zu kaufen
gesucht.
Kanarien. ißbüttengasse 13,.Hth.
Möbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—./4, glatte und gerippte Sammete, die praktischste Betleidung fürs naben u. Mädchen. Stopferei hierdei unnötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast unbegrenzt haltbar ist.* Tausend Anerkennungen.
Vorzüge noch nicht bekannt, hbitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 13.
Eine
sein
Besuchen Sie aglos. Ich fertige bei Verwendung
Reiche Auswahl fertiger ell=Hüte jeder Preislage soZubehör stets vorhanden.
aus Berlin.
Köln,
schüttungsarbeiten in? sternstraße" versehen, nerstag, den 19. November 1908. vormittags 11 Uhr, an das
Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Ge genwart der erschienenen An bieter stattfindet.
Cöln. den 3. November 1908. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtba uinspektor
Erfinder
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 23. Dez. 08 angemeldet werden. Probleme kostenlos. Patentbureau A. Jöusson u. Co., Köln, Hohestr. 62.“
Husskoks,
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 5 p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Wringwalsen Diärenersr.65.:
Junse,
stets frisch geschlachtet, entweidet, vollkommen brat fertig hergerichtet,—9 Pfd. schwer, versendet per Stück zu 6,50., Verpackung und Porto frei, gegen Nachnahme.
Karl Hunger,
Freyung, Niederbayern.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Tel. 8899.
Sitzung der Stadt
verordneten-Versammlung
Kalk
am Freitag. 6. November
nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs Taale.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung über An nahme von Stiftungen.
2. Wahl von 6 Kreistagsab geordneten.
3. Feststellung des Bauflucht linienplanes für den nord östlichen Stadtteil.
4. Vertrag mit der Eisenbahn verwaltung betr. Beleuch tung der Straßenunter führung am Bahnhofe Kalk Nord.
5. Vergebung der Leichentrans
Bauliche Veränderungen an
acdnge der beide Frieddb, ½o haermik zurich.
Ashaderngdesharkasten:g Mtatungs
statuts Bildung des für die
Erg.“1 g. Bübung des Tazgerkagz
. Shuse Shune

Seite 10
Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
Die Grundsteinlegung zum Schnütgen=Anbau
des Kunstgewerbemusennis.
I Köln, 4. November 1908. Am 14. April 1906, dem Tage, da Tomkapitular Prof. Dr. Schnütgen vor vierzig Jahren als Vikar an den Kölner Tom berufen worden war, richtete er an den Oberbürgermeister einen Brief, daß er der Stadt Köln seine Altertümer und seine Kunstbibliothet übertrage. Der als Sammler mittelalterlicher rheinischer Plastiken bekannte Stifter tupfte an seine bedeutsame Schenkung folgende Bedingungen: Die Stadt Köln mußte sich verpflichten: erstens im Zeitraum von 3 Jahren auf ihre Kusten an ihr Kunstgewerbemuseum einen Anbau zu errichten, der die Stiftung alsbald unter dem Titel„Sammlung Schnütgen“ als einheitliches Ganze aufzunehmen hat in angemessener Ansstellung und mit Einschluß eines Büchersaales; zweitens dafür einen Assistenten zu berufen, der auf dem tirchlichen Kunstgebiete recht erfahren, katholisch, wenn qualifizierte Bewerber vorhanden auch Priester, in erster Linie dieser Sammlung sich zu widmen hat mit besonderem Entgegenkommen gegen den Klerus, die Theologiestudierenden und die Kirchenkünstler durch Förderung ihrer bezüglichen Studien. Für die wertvolle Stiftung soll jetzt der Bau des neuen Heims in Angriff genommen werden in Gestalt eines Anbaues an das Kunstgewerbemuseum. Der Erbauer des letzteren Herr Architekt Brantzky hat auch die Pläne für den Anbau ausgearbeitet, für den das Grundstück von Anfang an vorgesehen war.
Der Entwurf des Erweiterungsbaues.
Bei der Architektur des Erweiterungsbaues ist auf gute Verhältnisse der Bauteile zueinander, auf organischen Anschluß und ein Ineinanderwachsen der bestehenden Vauten mit dem Neubau Wert gelegt. Im Anschluß an die alten Festungsteile am Gereonswoll soll ein interessamer Winkel geschaffen werden, dessen male rischer Reiz durch den Einbau des Erkers vom Priesterschen Hause und der Loggia vom Heisenhof besonders erhöht wird.
Für die Ausbildung des Neußerrn waren Einfachheit, Ruhe und Abwägung der Massen die leitenden Gedanten. Giebel, Erker, Tachreiter usw. sind vermieden. Das Dach verdeckt mit seiner ruhigen Silhouette die vom Ring aus sichtbaren unschönen Bauheile des Gereonswalles. Die vorgelagerten Höfe bilden den architektonischen Uebergang vom Terrain zu den hachgeführten Bauteilen. Die Materialien des neuen Teiles werden im wesentlichen dieselben werden wie die des vorhandenen Museumsbaues.
Der für eine spätere letzte Vergrößerung des KunstgewerbeMuseums übrig bleibende Platz wird architettonisch nach der Bremerstraße und dem Gereonswall abgeschlossen und zu einem künstlerisch durchgebildeten Schmuck und Ausstellungsgarten ausgebildet.
Der Erweiterungsbau setzt, von der Ringstraße aus gesehen, nehen dem hinteren Giebelbau des jetzigen Museums mit einem kleinen Erkerbau auf gleicher Fläche an. tritt dann, einen Hof bildend, eine Strecke weit zurück, um dann in einem Luerbau, der kapellenartig durchgebildet ist, wieder gegen die Anlagen vorzutreten. An diesem Querbau ist der bereits erwähnte Erker des Priesterschen Hauses angebaut; hier folgt dann der Schlußbau, vor den sich ein Hof legt. Der erste größere Hof ist umgeben von dem niederen Bau eines weit gegen die Anlage vorspringenden Kreuzganges, den nach der Ringstraße zu eine Brunnenanlage abschließt. Der Gesamteindruck des Aeußeren erinnert vielleicht an ein Kloster, ist also ein deutlich malerischer.
Dieses malerische Element belebt auch das Innere, das durch die Kapelle die eigenartige Prägung erhält. Diese Kapelle bildet den Mittelpunkt der ganzen Sammlung Schnutgen. Der Boden der Kapelle liegt zwei Meter tiefer als die übrigen Säle, von denen vier einen schönen Ausblick in den hochgewölbten Kirchenraum bieten. Der Kreuzgang, in dessen offenen Hallen alte Grabdenkmnale Platz finden werden, erhält romanisches Gepräge; in der Mitte des Hofes findet ein Laufbrunnen Platz. Die Vibliothek liegt abgesondert zu ebener Erde, mit separatem Eingang und Aborten. Sie steht indes durch ein Zimmer mit der Sammlung in direkter Verbindung.
Was enthält die Sammlung Schnütgen?
Die Sammlung Schnutgen stellt die bedeutendste Sammlung mittelalterlicher Kunst überhaupt dar. Auf rheinischem Boden entstanden, gibt sie ein lückenloses Bild der Entwickelung der gesamten mittelalterlichen Kunst. Es zeigt sich die Entwickelung vom Uebergang aus der antiken Kunst durch die Frühzeit des Mittelalters in seltenen Werken der Elfenbeinkunst, durch die Anfänge der eigentlichen tirchlichen Kunst des 11. und 12. Jahrhunderts in der Uebersicht von tirchlichen Geräten, und sie erreicht ihren Höhepnnkt schließlich in dem großen Reichtum der Holzplastik des auslaufenden Mittelalters. Die Sammlung ist vor allei als Vorbild für das Kirchengeräte gedacht. In allen Materialien sind künstlerische Typen zusammengestellt, die die ganze Entwickelung einzelner Geräte, so die Entwickelung des Kelches aus der, gotischen und romanischen Zeit, sowie deutschen und italienischen Ursprungs, ebenso die Entwickelung der Monstranz und des Zivoriums, darstellen. Es kam Schnutgen immer darauf an, neben den künstlerischen Vorbildern auch die technische Seite der Ausführung klar zu veranschaulichen.
Die Sammlung umfaßt reiche Glasmalereien, seidene Geweve, die einen reichen ornamentalen Schatz für priesterliche Gewandung darstellen, Malereien des Mittelalters, hauptsächlich wichtige Bilder der Kölner Malerschule von Stephan Lochner, Miniaturen, wertvolle Ledereinbände usw. Kurz, kein Gebiet des Kunstgewerbes gibt es, das nicht irgendwie vertreten ware, selbst die Keramik und Erzeugnisse der Glasbläserei haben, so weit sie mit dem kirchlichen Kultus zusammenhängen, in der Sammlung Aufnahme gefunden. Für die ganze Entwickelung der christlichen Anschauung des Mittelalters und für die Vertiefung ihres Verständnisses ist diese Sammlung von größter Bedeutung, die sich erst zeigen wird, wenn die Sammlung im Neubau aufgestellt ist.
Ganz besonders erfreulich ist es, daß die Sammlung dem alten soln erhalten bleibt, das dadurch in Verbindung mit den herrlichen Kirchen für das Studium der mittelalterlichen Kunst durch Theologen, Forscher und Künstler das Zentrum geworden ist. Das Kölner Kunstgewerbemuseum erhält dadurch eine Bedeutung, wie sie etwa das kunsthistorische Institut in Florenz und ähnliche wichtige Mittelpunkte der Kultur eines weiten Gebietes besitzen.
Wie ist die Sammlung zustande gekommen?
Seit etwa 38 Jahren arbeitete Herr Tomkapitular Dr. Schnütgen an der Vervollständigung seiner Sammlung. Hauptsächlich ungeregt durch die zahlreichen antiquarischen Versteigerungen in Köln wandte er dem Kunstmarkt sein Interesse zu und erwarb dort allmählich den Hauptbestand seiner Sammlung. Nur wenig sammt aus Kirchen selbst, da vort die richtige Einschätzung mittelulterlicher Kunstschätze keineswegs fehlr und sie geshalb festgehalten werden. Nur in seltenen Fällen werden von Kirchen entbehrliche stöbel und Geräte abgegeben. Auch in den letzten zwei Jahren, tdem die Sammlung inzwischen der Stadt überwiesen worden setzte Hr. Pros. Schnutgen seine Sammeltätigkeit fort. Aehn„, wie seine Kunstsammlung hat sich seine bedeutende Bibliothek kleinen Anfängen zu ihrer heutigen Hohe entwickelt.
Wie Domkapitular Schnütgen den Reichtum der kirchlichen Kunst im Mittelalter zu sammeln bestrebt war, so war auch sein ursprünglicher Plan, seine Sammlung in möglichst nahe Verbindung mit der Kirche zu bringen, also sie der Verwaltung des erzbischöflichen Stuhles zu unterstellen. Erzbischof Simar hatte einen Neubau des erzbischöflichen Museums in Aussicht genommen; es zeigte sich aber, daß ein solcher die verfügbaren Mittel verschlungen hätte und das Betriebslapital, Gehalt für den Direktor usw. kaum zu erschwingen gewesen wäre. So wurde die Stiftung schließlich an die Stadt Köln gegen weitgehende Bedingungen gemacht.
Besonders hervorgehoben sei, daß der Herr Domkapitular die Kosten der ganzen Sammlung aus eigenen Mitteln bestritten hat; dazu war er imstande dank seiner großen Anspruchslosigkeit in der privaten Lebenshaltung.
Die Grundsteinlegung
fand heute mittag 12½ Uhr im Beisein von Vertretern der Behörden und in Anwesenheit des Stifters Herrn Domkapitular Professor Dr. Schnutgen statt. Auf Wunsch des Hrn. Domkapitulars wickelte sich die Feier in den einfachsten Formen ab.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf wies darauf hin, daß es den Grundstein zu legen gelte für einen Bau, der die uns von hochherziger Seite überkommenen Kunstschätze bergen und doch sie erst erschließen soll. Am 14. April 1906, an dem Tage, da Hr. Dr. Schnütgen vor 40 Jahren ins Domkapitel eingetreten sei, habe er seine hochherzige Stiftung gemacht.
Viel tausend Stücke ohne die Dubletten umsasse die Sammlung, durchweg Gegenstände der kirchlichen Kunst, und unter ihnen viele Perlen des Kunstgewerbes. Dankbar und freudig habe die Stadt die Stiftung entgegengenommen und willig sich dem Wunsche gefügt, für die Kunstschätze ein eigenes Heim zu errichten.
Heute, wo wir nach Hemmnissen aller Art den Grundstein legen können, erneuert sich unser Dank gegen des Stifters allverehrte Person. Hr. Dr. Schnütgen hat jede größere Ehrung abgeleynt. Nicht wehren tann er unseren Dankesworten. Unter den Namnen, deren Träger die Stadt Köln als Wahrer und Mehrer ihrer Kunstschätze preist, wird auch sein Name fortleben.
Redner gedenkt dann des Hrn. Geh. Kommerzienrats Andrege, der die goldenen Bausteine für das Kunstgewerbemufeum geschentt habe, des Hru. Arnold v. Guilleaume, des Baumeisters Herrn Brantzky usw.
Dann verlas Hr. Baurat Heimann die Urkunde, die in den Grundstein eingeschlossen wurde.
Sie hat folgenden Wortlaut:
Kund sei und zu wissen, daß am heutigen Tage, im 20. Jahre der Regierung des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II. dieser Grundstein zu dem Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums in Köln gelegt worden ist. Das Gebäude soll zur Aufnahme der Sammlung christlicher Kunstwerke dienen, welche Domkapitular Professor Dr. Alexander Schnuigen am 14. April 1906 großherzig der Stadt Köln zum Geschenk gemacht, und die sich seitdem beständig vermehrt hat. Nachdem die Annahme des Geschenkes am 20. Februar 1907 die königliche Genehmigung gefunden, beauftragte die Stadtverordnetenversammlung den Architekten des Kunstgewerbemuseums, Franz Brantzky, mit Ausarbeitung der Pläne für den Erweiterungsbau. In der Sitzung vom 6. August 1908 erklärte sie sich mit den vorgelegten Plänen einverstanden und bewilligte einstimmig die Summe von 424 550 M. 95 Pfg. für die Ausfüyrung, welche unter Oberleitung des Stadtbaurates Königlichen Baurats Friedrich Karl Heimann erfolgen soll. Möge diese Stätte allzeit ihre Bestimmung im Sinne des Stifters der Sammlung erfüllen: Beachtung und Wertschätzung der Werke unserer Vorfahren zu fördern, namentlich auf dem Gebiete jener Kunst, die sich unmittelbar in den Dienst des Allerhöchsten stellt. Diese Urkunde ist in drei Ausfertigungen vollzogen, von denen die eine in den Grundstein versenkt, die zweite dem Kunstgewerbemuseum, die dritte dem Historischen Archiv der Stadt Köln zu dauernder Aufbewahrung überwiesen worden ist. Geschehen zu Köln am 4. November 1908.
Hr. Tomkapitular Prof. Dr. Schnütgen dankte allen, die an den schwierigen Vorarbeiten sich beteiligt haben. Möge der Schutz des Himmels ruhen auf diesem Bau, mögen, weinn er vollendet und die Sammlungen eingeführt sein werden, sich die Sammlungen würdig erweisen des großen Rahmens.
In diesem Rahmen und auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst reichen Segen zu stiften im Sinne der Wissenschaft und der Praxis, das ist mein Wunsch, und ich betrachte es als ein glückliches Omen, daß am Feste des h. Karl Vorromäus, des großen Förderers der christlichen Kunst im Mittelalter, der Grundstein zu dem Bau gelegt wurde.
Herr Direktor Dr. Creutz führte etwa folgendes aus: Mit der Entstehung dieses großen Werkes werde die Stadt Köln um eine einzigartige Schöpfung bereichert. Neben den Namen Wallraf und die glänzende Sammlung von Werken der Kölner Malerschule trete als Ergänzung die Sammlung Schnütgen mit ihren unvergleichlichen Werten rheinischer Plastiken und rheinischen Kunstgewerbes. Inmitten der alten Kirche und ihrer kostbaren Schätze entstehe jetzt ein Mittelpunkt für alle, die sich mit alter Kunst vertraut machen wollen. Und wie der Schöpfer dieses Werkes seit vielen Jahren bemüht gewesen sei, Liebe und Verständnis für die mittelalterliche Kunst, besonders unserer alten Stadt, zu wecken, so solle seine Arbeit hier in seinem Geiste fortleben. Mit der Sammlung Schnütgen werde ein Institut für Erforschung der mittelalterlichen Kunst verbunden, das in seiner Bibliothek die gesamte Literatur und das Abbildungsmaterial dieser Epoche umfassen solle. Mit den üblichen Hammerschlägen, die die Anwesenden vollzogen, wurde die Feier geschlossen.
Der Oberbürgermeister führte beim Hammerschlag aus: Dem Stifter zum Gedenken, der Kunst zur Ehre!
Hr. Tomkapitular Dr. Schnütgen: Grundstein stütze das Haus, in dem gehe ein und aus, was für Wissenschaft und Leben, ernste Kunst widmet für Streben.
Hr. Direktor Dr. Creutz: Dem Ruhme unserer alten Stadt den großen Meistern und dem Sammler ihrer Kunst, zu neuem Ruhm!
Hr. Baurat Heimann: Hier lerne am Alten Neues gestalten!
Neues
aus Köln
. Eine Rleisterprüfung für das Schweinemetzger=Handwerk wurde gestern im großen Saale der Handwerkskammer unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Fuchs, des Vorsitzenden der Handwerkskammer, Fritz Figge, und in Anwesenheit der Prüfungsmeister Obermeister P. Mertens, Franz Wahl und W. Küpper abgehalten. Sechs Schweinemetzger, die sich zur Prüfung stellten, bestanden alle. Es waren dies: Anton Becker(Urfeld), Karl Henn (Mülheim=Rhein), Wilhelm Höller(Kalk), Adolf Schubach(Mülheim=Rhein). Karl Kappel(Dellbrück) und Karl Zaun=Axler
* Unfälle. Gestern nachmittag fiel einem Monteur an u
Dombrücke eine schwere Eisenplatte auf die linke Hand, wodurch schwere Quetschungen mit Schlagaderblutung davontrug.— einem Hause an der Jakordenstraße verbrannte sich gestern nach, mittag ein 15jähriger Lehrling aus Nippes mit heißem schwer das rechte Bein.— Auf dem Filzengraben wurde gestern eine Frau von einem beladenen Handwagen überrannt und in der Hüfte, sowie am Kopfe verletzt.— Einem Manne aus der Ritter. straße fiel eine schwere Kiste auf den linken Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.
Diebstähle. Dienstag morgen wurde auf dem Ursulamark einer Dame die Geldbörse mit 40 M. aus dem Marktkorb gestohlen
Ein Dachstuhlbrand entstand heute früh gegen 5 Uhr in dem Hause des Bäckermeisters Frings in der Biberstraße 10. Das Feuer war in einem hofwärts gelegenen Mansardenzimmer aus. gebrochen und hatte schnell eine größere Ausdehnung angenommen Die Bezirksfeuerwache in der Vondelstraße erschien bereits in vier Minuten nach Alarmierung auf der Brandstätte. Nachdem diWehr sofort die mechanische Rettungsleiter hochgedreht und sich überzeugt hatte, daß keine Hausbewohner in Gefahr waren, grif sie das Feuer sofort mit mehreren Strahlrohren an. Der ganz Dachstuhl stand bei Ankunft der Wehr in Flammen. Die auf den Mansardenzimmern schlasenden Bäckergesellen und das Dienst, mädchen, sowie die unter dem Dachstuhl auf der dritten Etage### Hauses wohnende Familie konnten sich rechtzeitig in Sicherher# bringen. Während die auf den Mansardenzimmern stehenden Betten, sonstiges Mobiliar sowie die Kleider der Gesellen ver, brannten, konnte die auf der dritten Etage des Hauses wohnende Familie ihr Mobiliar retten und herunterschaffen, trotzdem das Treppenhaus bereits in dichten Qualm gehüllt war. Die zur Brandstätte geeilte Automobildampfspritze brauchte nicht in Tätigkeit zu treten, verblieb jedoch auf der Brandstätte zuruck. Dank dem energischen Eingreifen der Wehrleute konnte nach etwa zweistündiger Arbeit das Feuer auf seinen Herd ba schränkt werden. Der Dachstuhl brannte ab; die Mansardenzimmer mit Inhalt brannten aus. Der Schaden ist erheblich, aber durch Versicherung gedeckt. Gegen 8 Uhr verließ die Wehr die Brandstätte wieder.
# Verhafteter Dieb. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei in der Ritterstraße einen stellenlosen Bäcker, der versucht hatte, in einer Bäckerei aus Mansardezimmern Sachen zu stehlen. Als der Dieb die Mansardezimmertüre öffnen wollte, setzte sich die an der Türe angebrachte elektrische Schelle in Bewegung, die der Bäckermeister hatte anbringen lassen, weil vor einiger Zeit dort eingebrochen war
Aus Köln-Niehl.
. Seinen Verletzungen erlegen ist am Montag im St. Agathakloster das 13 Jahre alte Mädchen eines Milchhändlers aus der Feldgärtenstraße in Niehl, das vor einiger Zeit bei einem Zusammenstoß des Milchwagens ihres Vaters mit einem Straßenbahnwagen vom Wagen gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Gestern sprang am Stammheimer Weg ein Dienstmädchen aus Köln in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang einem Manne, das Mädchen zu retten. Dasselbe Mädchen hatte bereits vorgestern einen Selbst mordversuch gemacht. Das Mädchen wurde dem Dreikönigenhospital übergeben.
a Schnellweide,.Nov.1908. Gemeinderatswahl. Heu abend 8½2 Uhr findet im Restaurant Joh. Gehlen, Schnellweid eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung der 2. und 3. Abteilung statt. Tagesordnung: 1. Die Bedeutung der Gemeinderatswahlen. 2. Diskussion. 3. Aufstellung der Kandidaten für die Ortschaften: Wichheim, Holweide, Schnellweide, Schweinheim. Pflicht eines jeden Zentrumsmannes ist es, in dieser wichtigen Versammlung zu erscheinen.
C Brühl,.Nov.1908. Als ein erfreuliches Zeichen regsamen Geisteslebens unserer Stadt ist der Plan zu begrüßen, hier einen Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge einzurich ten, wie er auch in anderen Städten bereits eingeführt ist, nicht nur bedeutend größeren, sondern auch solchen, die Brühl an Um fang ziemlich gleichen. Aus einer morgen stattfindenden beratenden Versammlung zahlreicher Interessenten wird voraussichtlich ein feste und dauernde Organisation der in Rede stehenden Veranstaltung hervorgehen. Für einen angemessenen Saal ist in dem bau des St. Josephshauses gesorgt und an geeigneten zeitgemaßen Vortragsstoffen fehlt es in der Liste der Bonner Zentralstelle ganz gewiß nicht.
u Elsdorf,.Nov.1908. Gestern abend wurde hier ein Fuhr werk von einem Zuge der Kreisbahn erfaßt und zertrummert. Fuhrmann und das Pferd blieben unversehrt.
0 Menden,.Nov.1908. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Postschaffner a. D. Bernyard Hillebrand hier selbst verliehen.
∆ Porz,.Nov.1908. Hier stürzte ein Radfahrer aus Eil so unglücklich, daß er erhebliche innere Verletzungen erlitt. Der Derletzte wurde nach Kalk in das Hospital geschafft.
Hennef(Sieg),.Nov.1908. Wegen Arbeitsmangels beschäftigt die Gasmotorenfabrik von Scheben u. Krudewig ihre! beiter nur noch vier Tage in der Woche.—
Fruchtpreise.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,00-.20. strob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80“ 100 Kilo.
Neuss,.November 1 908
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Haler
2.
3.
1
2.
1
2. 1. 2. 3.
Sorte M.
00.00 20,00 18.00
17.00
16.00
17.00 16.00
16.00
1450 13.00
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Neue Kartoffeln
Luzernehen M..60 die
Krummstroh„ 14,00"„ v5
Breitdruschstroh 16,00 die 500 fl Kleio M..80 die
.„ 2550
Gerste
Raps
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln.
Ueber dem Kontinente ist das Barometer meist etwas das Gebiet hohen Luftdrucks über der nordlichen Nordsee zUs*„.
Ueber der Ostsee hat sich der Luftdruck stark vermindert, und ein„#ber sion erstreckt sich bis nach Jütland. Die atlantische Depression
Westfrankreich ausgedehnt.
Das Wetter hat sich noch wenig verändert und ist in unseret.
Gegen
heiter oder dunstig bei Temperaturen, die diesen Morgen wene,, F.
Getrierpunkt lagen. In Mitteldeutschland herrscht noch vereinzen nebeligem Wetter. Im Süden ist der Himmel trüb. Dabei herrsche Inlandswinde.
Mutmasslicho Witterung für den 5. November: 1el, grchteils aufgeheitert und im allgemeinen etwas wärmer. weise nebelig.
über
dem ei te
Des Morgen:
(Mutheim=Rhein). Sowohl Beigeordneter Dr. Fuchs als der Vorsitzende der Handwerkskammer beglückwünschte die jungen Meister
aufs herzlichste.
Wasserstand am 4. November 1908.„—09|
Mannheim, 8 vorm., 1,96--0,02 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 0,96—0,02 m Wesel, 8 vorm.,.59““

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 a Mittwoch, 4. November 1903.
Seite 11
osmos
Erstes Kine-Theater Kölns
euschen Hohestr. SA usb age.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
Drahtlose Depesche eder Gefangennahme eines Kassenräubers.
In 20 Abt,
Hochdramatisch.
Leicht entzündbares Herz.
Humoristisch.
Hinter den Kulissen des KasperlTheaters.
Humorvoll.
Die falsche Baronin.
Humoristisch.
Ein schauriger Traum.
Komisch.
Die Rache des Werkmeisters.
Hochdramatisch
Am Lago Maggiere, interessant,
Grossartige Naturaufnahme.
— Abonnemente
Hohepforte—7, Blaubach—6.
4 Kapellen 4
u..: Die Original Dachauer Bauern.
Grossartige Dekorationen bei feenhafter Beleuchtung.
Opernhaus.
Donnerstag, den 5. November 1908. 62. Ab.=Vorst. Serie B.
(54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Damen: Widhalm, Guszalewicz, Jülich, Gardow; die Herren: Bauer, Rémond, Winckelshoff, Schaeben, Becker.
Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Gwße Preise.
Freitag, den 6. November 1908. 63. Ab.=Vorst. Serie C.
(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Flotow.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 5. November 1908. 69. Vorst.
Mitwirkende: Die
Schlegel, Böhmer, Whitehill, Casella, Anfang 61.
tag, den 5. Novemder 1908. 0
Dokter Klaus.
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
„ Elektr. Licht=Schwitzbäder
28 Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 3.“ 8 39 3 6. 7 Uhr mors.
1 Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. ErtältungsSkranth., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut#armut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfdäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfdader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
2 Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, den 4. November, abends 8 Uhr: Zum 5. Male. Novität. Zum 5. Male.
Die
Dollarprinzessin.
Morgen, zum 6. Male:
Die Dollarprinzessin.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Scholtz, Hensgen, Lipski, Kroeck, Gaebler; die Herren: Turrian, Aßmann, Odemar, Kiesau, Portz, Doser, Nitzgen, Wehwer.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 6. November 1908.
Anfang 8 Uhr.
70. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Voranzeige
November 1908:„Wall
allensteins Lager“.
„Wallensteins Tod“
werden Doppelkarten zu
Dauernder Verdienst!
—5 M. täglich
verdient jeder im eigenen Hause auf meiner preisgekrönten
Strickmaschine D..-Pat.
die ich auf bequeme Teilzahlung mit dauernder Arbeit liefere.
Die leistungsfähigste Maschine für Hausarbeit.
Bisher noch nicht im Handel gewes. Anlern. kostenlos im Hause.
Wilh. Johnen, Kald, Friedenkr. 31. Cel. 399.
COLOSSEUN:
ge- Schildergasse 99-101. □
Millowitsch.
□ Plattkölnische Bühne
der Familie——
m Heute Abend 8½ Uhr zum 21. Male: □
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
: Eine folle Nacht.:
(radee Nasse mit Lesung und Nann in' Litlern von— J. Freund und W. Mannstädt. Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
." Im Zirkus Busch.
3." Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
— 5.„ Prinz Harneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. BTagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse — dm Automdat s1017.—
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners.25 und.75(im Abonnement.10 und.60).
Soupers zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut.
Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..f. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Holle gotpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
Montag, den 9. November
„Die Piccolomini“.
Dienstag, den 10. November 1908:
Für diese beiden Vorstellungen nachstehenden Preisen ausgegeben:
Fremdenloge, Balkon, Proszeniums=Balkon, Parkettloge 65 M. 1. Parkett.— J. 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 4,70 M, Kronenloge(1. und 2. Reihe), 2 Rang(erste Reihe) 2,90 J, Kronenloge, 2. Rang, Parterre 2,40., einschließlich Garderobengebühr, Galerie 0,85 K.
Diese Doppelkarten gelangen nur am 6. und 7. November zur Ausgabe, vom 8. November ab werden nur Einzelkarten
zu den üblichen Mittelpreisen verabfolgt.
Opernaläser
□
Swangsversteigerung.
Am 29. Dezember 1908, vormittags 9¾ Uhr, .% im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
N. 82, hier
das hausgrundsück Severinstraße 36
groß 36 Quadratmeter, mit 900 Mark Nutzungswert,
Sagar““er: der Metzgermeister Wilhelm Lausenberg in Cöln, Severinstraße 36, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Biophon-Theafer
70 Schildergasse 70.
Diese Woche u..:
Sigrid Arnoldson.— Rosario Guerrero.
Kammersängerin. Span. Tänzerin
Eine Waltischjagd. Ein Stiergetecht in Spanien. Moderner Strassenraub in Nord-Amerika. Traumvisionen eines Opiumrauchers. etc.
Von 8 Uhr abends:
„Ein Walzertraum“
Operette in 8 Tonbildern von Oskar Strauss
beste Marken
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Busch. Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisnenn., Herzogstr. 40.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang-Verein.
(Dirigent: Musikdirektor 6. Pielken).
Sonntag den 15. November, abends Punkt 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
Ansverel
Ansveremn für aus Rath. Beuischland. Donnerstag, den 5. November, abends 8½ Uhr:
Versammlung
im Saale des Herrn P. Broehl, Lyskirchen 3.
Vortrag des Hrn. Dr. Sonnenschein(.Gladbach) über:
„Die Kulturarbeit der deutschen Katteliken seit
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:
Philharm. Konzert
Bafiog Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? Ralvr. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu KK.—, 1,10,.20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
Wilh. Dick, Zutwergenerstraße A. Tel. 63|.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
Künsller Konzert.
zum Besten der Kölner Krippe.
Chöre a capella von Mendelssohn, Brahms, Klauwell, Schreck und Madrigals des 16. und 17. Jahrhunderts.
Solisten: Frau Hofopernsängerin Cäoilia Rüsche-Endorf aus Haunover, Fräulein Ella Jonas, Pianistin aus Berlin Am Flügel: Herr A. von Othegraven.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten Saal 4., Galerie 2 M. in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber(G. m. b..) Schildergasse 6 und abends an der Kasse.
windthorstbund Köln=Süd.
Freundliche Einladung
zu der am Donnerétag, deie 5. November 1903, abends 9 Uhr, im Wilhelmsaale des Viktoriasaales(Waidmarkt)
stattfin denden
Sitzung.
„Die Fratsentrage“
Referent: Krüger aus Bonn.
Einc Dame ist als Korreferentin gewonnen.
P. S. Nichtmitglieder, besonders Damen sind herzlich eingeladen.
* Der Vorstand.
Zahn-Atelter
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
625
G
(9)
Kalk
Verlegte meine Wohnung von Mülheimerstr. 50 nach
Markt 20, l.
Frau Kunze, Hebamme.
Kalli. Kallt. s
Unserem verehrten Istammwirt Herrn
Fritz Höntgesberg
zu seinem morgigenn Geburtstage die
besten Glück= und Segenswünsche. 6
Hirchen, Iabriken ulu.
ihtwarenfabrik
rcher
Drahtschutzgitteg
enburgen 3
Chr.
Fernrn

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1908.
∆ Vom Bau der Dombrücke.
Das Interesse, das die Kölner dem Bau entgegenbringen, wächst naturgemäß mit dem Fortschritt, den die Arbeiten nehmen. Im Laufe des Monates September konnten die Spaziergänger sehen, wie die Hülfsbrücken sich einander näherten, um auf dem linksrheinischen Strompfeiler endgültig sich zu verbinden. Im Anfang Oktober war es infolgedessen möglich über sämtliche Gerüstbrücken vom linken zum rechtsrheinischen Ufer zu gehen. Dabei ist es als besonders bemerkenswert festzustellen, daß der linksseitige Strompfeiler mit großer Schnelligkeit ausgeführt und so die Möglichkeit geschaffen wurde, der Freimontage der Mittelrüstung einen sicheren Stützpunkt zu geben. Es wurde dann alsbald mit der Montage der Mittelöffnung der künftigen Brücke begonnen.
Nach dem Bauprogramm muß die Mittelöffnung am 15. Januar fertig gestellt sein, so daß mit den Vorarbeiten begonnen werden kann, die nötig sind, um den Eisenbahnbetrieb auf diese neue Teilbrücke überzuleiten. Der Bau mußte in diesem Stadium sehr beschleunigt werden, um die Rüstungen der Seitenöffnungen beseitigen zu können. Bei der Mittelöffnung ist diese Entfernung der Geruste nicht nötig, weil die Mittelöffnung auf einem durch Freimontage errichteten Rüstträger ruht. Dieser Gerüstträger ist so hoch angeordnet, daß er auf die Schiffahrt ohne Einfluß bleibt und ihr keinerlei Hindernis bietet. Das hat allerdings den Nachteil, daß die endgültige Konstruktion höher montiert werden muß und nach Entfernung des Gerüstträgers um 1,50 Meter gesenkt wird.
Wenn der Verkehr über diese neue Eisenbahnbrucke geleitet ist, was voraussichtlich am 1. April eintritt, soll mit dem Abbruch der alten Eisenbahnbrücke begonnen werden Das hat zur Voraussetzung, daß der Straßenverkehr vorher auf die alte Eisenbahnbrücke umgelenkt wird. Diese Umlentung wird ziemlich viel Vorarbeiten erfordern auf beiden Seiten der Brucke, da auch die Straßenbahngeleise, die Kabel und die übrigen Leitungen verlegt werden müssen. Natürlich sind auch Geleisanderungen auf den Rampen erforderlich. Wenn die alte Eisenbahnbrücke als Straßenbrücke umgebaut ist, wird die jetzige Straßenbrücke dem Verkehr entzogen und abgebrochen. In welcher Art und Weise dieses erfolgt, ist noch nicht endgültig bestimmt; entweder bricht man sie an Ort und Stelle ab, oder es wird versucht, die Ueberbauten auszufahren und seitlich auf Hülfsgerüsten abzubrechen. Voraussichtlich werden dann im Laufe des nächsten Sommers die ersten Arbeiten an der neuen Straßenbrucke begonnen.
Der gegenwärtig vorgeschrittene Stand des Bauwerks offenbart sich darm, daß die Rüstbrücke in der rechten Seitenöffnung bereits wieder demontiert wird, da der auf ihr ruhende Ueberbau fertiggestellt ist und zurzeit bereits mit dem zweiten Anstrich versehen wird. Auf der Rustbrücke für die Mittelöffnung sind, wie bereits gemeldet, die Portalrahmen und die Fahrbahn der eigentlichen Brucke aufgestellt. Zurzeit werden die Hängesäulen durch die beiden Portalkrane aufgerichtet. Der Ueberbau der linksseitigen Oeffnung ist bis auf den Einbau der oberen Windverbände, der in diesen Lagen beendet werden dürfte, fertiggestellt. Der zum Bau des rechten Flanlierturms auf der Deutzer Seite benötigte Mastkran ist fertiggestellt und verwendungsbereit
0 Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung veranstaltet vom 3. November bis 11. Dezember 1908 ihren dritten Herbstkursus. Gestern abend fand im Quatermarttsaale des Gürzenich die Eröffnungssitzung statt, zu der die Teilnehmer des Herbstkursus sehr zahlreich erschienen waren. Im Namen des Verwaltungsausschusses eröffnete Hr. Bürgermeister Laue die Sitzung mit einer herzlichen Begrüßung. Er teilte mit, daß sich bis gestern 159 Teilnehmer zum Herbstkursus angemeldet haben. Ihren Berufen nach sind 34 Teilnehmer Regierungsbeamte, 57 Justizbeamte, 7 städtische Beamte, 10 Eisenbahnbeamte, 8 Postbeamte. 4 Militär, 4 Bankbeamte, und 39 gehören sonstigen Berufen an. Von den Teilnehmern sind 67 aus Köln, 56 sonst aus der Rheinprovinz, 12 aus Westfalen, 4 aus Hessen=Nassau, 2 aus Hannover, 2 aus der Provinz Sachsen, 2 aus Estpreußen, 1 aus Posen, 1 aus Pommern, 3 aus dem Königreich sayrrn, 1 aus dem Großherzogtum Hessen, 2 aus Hohenzollern und 1 aus Elsaßz=Lothringen. Hr. Bürgermeister Laué bat die reilnehmer, etwaige Wünsche wegen weiterer Ausgestaltung der Vorlesungen dem Verwaltungsausschusse mitzuteilen. Bezüglich der Besichtigungen, die im Studienplan vorgesehen sind, bat er, die Teilnahme frühzeitig anzumelden und erklärte dann mit dem Wunsche eines guten Gelingens der Veranstaltung den Herbstkursus für, er#ffnet.
Die Refcrendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Bender aus Vallendar, Fritz Bullrich aus Dippelshof bei Darmstadt und Adolf Fürst aus Ottweiler.
2 Unfall. Gestern fiel in einem Hause auf dem Augustinerplatz eine Frau beim Putzen der Treppe hin und zog sich einen doppelten nöchelbruch zu.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Hohenzollirnring wurde ein Mauserdenzimmer erbrochen und einem Tienstmädchen seine Ersparniste und Schmucksachen gestohlen.— In mehreren anderen Häusern in der Neustadt wurden in den letzten Tagen eine Anzahl Mensardendiebstähle ausgeführt und hauptsächlich Dienstmädchen Dre Schmucksachen entwendet.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Bandwerter- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Joseptsstift seine monatliche Generalversammlung ad. Nach Eröffnutg der Versammlung wurden acht neue Mitglieder in den Verein Aufgenommen, drei Delegierte für den Bezirksdelegiertentag in Eiln gewählt und noch verschiedene geschäftliche Mitteilungen genscht. Hierauf hielt Herr Lehrer Roller einen Vortrag über Schule und Elternhaus. Eintend schilderte er den Begrissder Erziehung und die Aufgaben de. Eltern. Das Elternhaus tune bei den heutigen Verhältnissen dem Kinde eine genügende Auspildung nicht geben, weshalb hierfür
dem Kinde eine genugende Auspildung nicht geben, weshalb hierfür die Schule mit eintreten missse. Er betrachte die Schule als hilfsmittel bei der Erziehung. Nach einem kurzen Ueberblick über die Aufgaben der Schule sttellte der Redner die Fragen:
über
die„Aufgaben der Schule sttellte der Redner die Fragen: as haben die Eltern von der(Schule zu erwarten, und was die Schule vom Elternhaus? In! Beantwortung der ersten Frage sagte er: Von der Schule müsste man erwarten, daß den Kindern ein geläutertes Wollen, ein lebertdiges Wissen und ein durchgeistigtes Können vermittelt werde usw. Mn den Vortrag schloß sich eine diskussion, an der sich hauptsächtlich mehrere Rektoren und Lehrer der hiesigen Volksschulen beteiligten. Von seiten der Lehrer und der anwesenden Eltern wurde# derartige Versammlungen mit Freuden begrüßt, weil durch sie das Band. welches Kirche, Schule und Elternhaus umschließen mißte, immer fester gebunden werde,
m9 Unfall. In der Florasitaße kam gestern mittag eine Frau
zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzte wurde dem Vincenz= hospital übergeben.
Aus Köln-Riehl.
X Der Ausbau der Boltensternstraße zwischen der Artilleriekaserne und der Stammheimerstraße wird demnächst in Angriff genommen. Die erforderlichen Anschüttungsarbeiten werden jetzt öffentlich ausgeschrieben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Männergesang-Verein Amphion, Dirigent Herr Frz Michalek, Lehrer am Konservatorium zu Köln, veranstaltet wie in den Vorjahren so auch am 22. November(Totensonntag) im LeoBau ein Wohltatigkeits=Konzert, dessen Reinertrag zugunsten einer Weihnachtsbescherung armer Kinder beider Konfessionen Verwendung finden soll. Der Chor wird in dem Konzerte nur neu einstudierte Chore u. a. den schwiergen Chor„Schwedenvision" von Sturm zum Vortrag bringen und da auch namhafte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben, steht den Besuchern der so beliebt gewordenen Konzerte ein genußreicher Abend bevor Der Männergesang=Verein Amphion hat seit Einfuhrung dieser Konzerte, in jedem Jahre 45 Schulkinder, welche dem Verein seitens der Hercen Rektoren der einzelnen Schulsysteme überwiesen wurden. lurz vor Weihnachten mit gutem kräftigem Schuhwerk und sonstigen Sachen beschert
Kirchliches.
(o In St. Aposteln wird am nächsten Freitag. den 6. November, abends 9 Uhr, Herr Dr. Loenartz in Vertretung des verhinderten Herrn Professors Schwarz den monatlich stattfindenden Konferenz Vortrag halten und über das Thema„Der Unsterblichkeitsglaube und seine wissenschaftliche Begründung" reden.
)<space> I n<space> d e r<space> v o n<space> G r o o t e s c h e n<space> F a m i l i e n k i r c h e<space>( E l e n d)<space> f i n d e t<space> a m<space> Samstag, Sonntag und Montag zum Beschlusse der Allerseelenoktav die Feier des 40stündigen Gebetes statt. Die hl. Messen sind Samstag und Montag um 7, 8, 9, 10 Uhr das Hochamt, um 11 Uhr die letzte hl. Messe. Sonntags um ½/27, ½8, ½9, ½10 Uhr das feierliche Hochamt und 11 Uhr. Nachmittags von 12—5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Vesper ½8 Uhr feierliche Komplet, danach Predigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der kaufmännische Verein Hansa(engere Vereinigung des Kreisvereins Köln im Verbande deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig) hielt am Samstagabend im Fränkischen Hof seinen ersten Familien=Abend unter Mitwirkung des gemischten Chores „Harmonie", Dirigent Herr Musikdirektor de la Motte, ab. Der gemischte Chor, welcher über ein vorzügliches Stimmaterial verfügt, sang im ersten und zweiten Teil des Programms seine Liederspenden ausgezeichnet und zeigte, daß er vorzügliches zu bieten vermag. Vortrefflich wurden alsdann von Fräulein Luise Ranke, die über eine prächtige Stimme verfügt, die Lieder Serenade von Praga und O laß mich träumen von Sulivan vorgetragen, worauf Herr Tenorist Weinem unter Begleitung des Herrn Musikdirektors de la Motte mehrere Lieder in kunstvoller
Herrn Musikdirektors de la Motte mehrere Lieder in kunstvoller Weise zum Vortrag brachte. Großen Beifall erntete die von Herrn Louis Ranke mit seiner schönen Baritonstimme zu Gehör gebrachte Melodie Die Nacht ist schön, Szene und Arie aus dem Nachtlager von Granada von Kreutzer. In der vom Vorsitzenden Herrn Peter Buecheler gehaltenen Festrede, hieß er die Vertreter der anderen hiesigen kaufmännnischen Organisationen willkommen. Einen schönen Erfolg erzielten noch die beiden Damen Fräulein Luise und Martha Ranke mit den Duetten Lorbeer und Rose von Grell und Suleika und Hatem von Mendelssohn. Die gemeinschaftlichen Lieder Frauenlob und Verbandslied trugen zur Hebung der Gemütlichkeit erheblich bei.
Windthorstbund Köln(Mitte). Die letzte Sitzung vom 27. v. M. hatte sich eines außergewöhnlich starken Besuches zu erfreuen. Die Tagesordnung wies u. a. ein Referat des Herrn Domvikars Dr. Herkenrathauf über das Thema: Grundfragen des Staatsrechts 1; die Entstehung des Staates, das der Redner in trefflicher Weise zu behandeln verstand. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurde seitens des Vorsitzenden bekannt gegeben, daß der bereits seit längerer Zeit in Aussicht genommene Unterrichtskursus nunmehr ins Leben treten solle. Für den am kommenden Sonntag, den 8. November, stattfindenden Gautag des Rhein=Sieggauverbandes wurden die Herren Meyer und Schumacher als Vertreter des Bundes gewählt.— Der Unterrichtskursus wird am Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Esser, Unter Goldschmidt 21, Ecke Gr. Budengasse, eröffnet werden, während der Gautag am Sonntag, den 8. November in Köln in der Bürgergesellschaft(Zimmer 10) stattfindet. Der Beginn der Beratungen ist auf 2 Uhr nachmittags festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Im September d. J. fanden auf den Bahnstrecken vor Mülheim und Kalk mehrfach Einbrüche in dort stehende Baubuden statt; stets wählten die Spitzbuben die Nächte von Sonntag auf Montag. Als Täter wurden zwei junge Burschen aus Mülheim(Rhein) erwischt. Am Bahnhof Kalt=Nord stahlen sie einem Bauassistenten den Rock, Regenmantel und Panamahut. Auf dem Bahndamm bei Mülheim wurden einem Schreiner verschiedene Werkzeuge gestohlen usw. In einer einzigen Nacht waren fünf Buden erbrochen. Die Kölner Strafkammer erkannte für die Burschen auf ein Jahr Gefängnis.
; Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Der Privatbeamtenverein hat für das Winterhalbjahr 1908 wieder drei öffentliche Vorträge festgelegt, deren erster gestern abend im großen Saale des Rheinberg stattfand. Es war ein Fritz Reuter= und Wilhelm Buschabend, ausgeführt vom königlich württembergischen Hofschauspieler August Junkermann, der seinen Zuhöhrern zuerst auserlesene Spenden aus Wilh. Buschs Schriften bot. Dann kam Fritz Reuter an die Reihe, dessen vorzüglichster Interpret Junkermann ist. Jeder Darbietung Junkermanns wurde reichster Beifall zuteil.
Brühl,.Nov.1908. Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht von Montag auf Dienstag im Hause einer Gutsbesitzerin verübt. Die Diebe nahmen den in den unteren Räumen stehenden Geldschrank mit und erbrachen ihn draußen im Felde. Glucklicherweise befanden sich nur 30 M. in demselben. Bis jetzt konnten die Diebe nicht ermittelt werden.— Am Sonntag, den 8. November feiert der Liederkranz sein 33. Stiftungsfest im Hotel Belvedere. Der Verein wird außer neu einstudierten Chören und Voltsliedern die Chöre zum Vortrag bringen, mit denen er den Kaiserpreis in Bonn errungen hat.— Der Männergesang verein veranstaltet am Sonntag, den 15. November im Hotol Pavillon ein Wohltätigkeitskonzert, bei dem außer sonstigen
Solisten das Gürzenich=Streichquartett mitwirkt.
∆ Brühl,.Nov.1908. Mit dem 1. November ist Herr Gütervorsteher Thömke nach Köln=Deutz versetzt worden. Nach hier wurde Herr Gütervorsteher Blumhoff von Köln=Gereon versetzt.
7 Westhoven,.Nov. 1908. Eisenbahn=Hülfsnachtwächter Jenn von hier erhielt vom König das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ Bonn,.Nov.1908. Die Ortskrankenkasse Bonn hat auf ein
Gesuch der hiesigen Ortsgruppe des Rheinisch=Westfälishen Frauen, verbandes einen weiblichen Krankenkassen kontrolleur angestellt.
von Nah und Fern.
Das Ende der katernenanstecker.
Der ehrenwerte Beruf der Laternenanzünder ist stark gefährdet Die Stadt Charlottenburg macht zurzeit in der Motzstraße, am Kurfürstendamm, am Amtsgerichtsplatz und am Nonnendamm Ter, suche mit Zentralfernzündern, mittels deren durch Erhöhung du Gasdruckes die Laternen von der Gasanstalt aus automatisch em zündet und durch eine weitere Druckwelle ausgelöscht werden können Die Apparate sind kleine, längliche Zylinder, die an dem oberen Teil des Laternenpfahles befestigt sind. Zwei Röhrenleitungen führen zur Laterne und bewirken die eigentliche Zundung und Löschung. Eine kleine, permanente Flamme, deren Gasverbrauch jedoch minimal ist, brennt in jeder Laterne. Es wird zurzeit mit Systemen dreier verschiedener Firmen probiert, die gleichmäßig verteilt sind, um zu konstatieren, ob sie auch in von der Gasanstalt weit entfernten Stadtteilen auf die Erhöhung des Gasdrucks reagieren.
N St. Goarshausen,.Nov.1908. Zu dem Unglück imTunnel. wobei drei(nicht vier) Rottenarbeiter zu Tode kamen(vgl. Nr. 303 wird uns geschrieben: Eine sogenannte fliegende Rotte, die aus vier Bahnarbeitern bestand, war beauftragt, in dem Rossteintunnel Platten auszuwechseln. Diese Arbeit wurde am Samstagnachmittag aus. geführt. Als gegen 4 Uhr nachmittags der Beamte, der die Strecke abzugehen hatte, seinen Gang ausführte, fand er kurz vor dem Tunnel eine Hand. Der Beamte ging in den Tunnel hinein und fand nach einigen Schritten die zerstückelten und zerfetzten Körper der drei Arbeiter, die in dem Tunnel gearbeitet hatten. Der vierte Arbeiter war außerhalb des Tunnels beschäftigt und ist mit dem Leben davon gekommen. Man erklärt sich die Sache so, daß die Arbeiter vor dem kurz vorher den Tunnel passierenden Güterzuge in die Nischen sich zurückgezogen hatten, dann wieder herausgetreten waren und von dem plötzlich durchfahrenden Schnellzuge Nr. 67 erfaßt und totgefahren wurden.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Novbr. 1908.
Geburten. Nikolaus, S. v. Joh. Reitz, Postschaffn., Nordstr. 50.
Helena, T. v. Joh. Lölgen. Schlosserges., Agrippastr. 103-105.= Eduard, S. v. Eduard Stein, Herrschaftsdiener, Kamekestr. 39.- Paul, S. v Michael Röhm, Hülfsbremser, Am Weidenbach 8.- Herm., S. v. Hern. Reimer, Oberpostschaffn., Neußerstr. 326.- Marg., T. v. Franz Seuren, Stukkat., Karthäuserhof 24.- Maria, T. v. Matth. Leppers, Buchhalt, Zwirnerstr. 16.- Nettchen, T. v. Sebast. Schmitz, Bierkutsch., Ohmstr. 56.
" Joseph, S. v. Anton Schoenenberg. Schreinerges., Achterstr. 20. Peter, S. v. Peter Schiffer, Kellner, Vondelstr. 50.- Marg., T. v. Nikol. Schmitt, Schneiderges., Thieboldsgasse 69.- Sophia, T. v. Matth. Stein, Verputzer, Klappergasse 5. Adelheid, T. v. Joh. Danz. Tagel, Gr. Griechenmarkt 76. Friedrich, S. v. Heinr. Schmidt, Stukkat, Färbergasse 2.— Albert, S. v. Albert Hiltwein, Kolonialwarenhändl, Ewaldistr. 1.- Maria, T. v. Ludw. Schieffer, Ingenieur, Riehlerstr. 62.
Karl, S. v. Julius Ackermann. Ober=Postassist., Vogteistr. 24.=Heinr, S. v. Theodor Rade, Verputzer, Gereonswall 103.= Hans, S. v. Joh. Schleheck, Postassist., Köln=Ehrenfeld, Försterstr. 14.- Albert, S. v. Otto Hulve, Kaufmann, Krefelderwall 28.— Leopold, S. v. Rudolf Meyer, Kaufmann, Aachenerstr. 82.— Elisab., T. v. Gottfr. Holz, Hülfsarbeit., Eulengarten 3.
&am Sterbefälle. Anna Hackel, geb. Schneider, Witwe, 71., Zugasse 13.- Luise Honnef, geb. Kütter, 50., Agrippastr. 83.- Wilheln Krausen, 2., Efferen.- Katharina Wolff. 9., Rothgerberbach 34.
- Christian Kreutz, Packer, 47., Probsteigasse 29.- Johann Steinwez, 2., Gereonswall 21.. Anna Ohndorf, ohne Beruf. 60., Lütticherstr. 56.= Engelbert Sieberz, Eisenbahnschaffner a.., 48., Brabanterstr 25.= Rosa Röthen, 1., Schillingstr. 32. Friederike Sommer, geb. Petersilie, 77., Gr. Neugasse 18.- A. Großhof, vermutl. Student 19—20 J.: Karl Habel, ohne Beruf. 80., Rothgerberbach 174. Wilhelm Meinen, 5., Kl. Griechenmarkt 46.
m Heiraten. Helmuth Wieruß, Maurerges., Schüttenberg. u. Jo Freyaldenhoven, Setterich.- Martin Kuhn, Eisenbahnarb., Siegburgerstr. 71, u. Kathar. Ullrich, Burgen.- Karl Pfeiffer, Architekt, Deutscher Ring 17, u. Maria Kolehorn, Hansaring 111.= Wilh Dresen, Postbote. Rheydt, u. Christina Kurenbach, Wiese.- Joh. Untelbach, Maschinenschlosserges., u. Elis. Denz. beide v. Cöln. Heinr. Rosellen, Dolsteretgeh., Cöln, u. Anna Wollvorn, geb. Bäumer, Wwe., Nottuln. Heint. Hurkcus, Schneiderges., Wanroy, u. Josephine Hoch, Wesel. Heinr. Brambach. Artist, Cöln, u. Maria Vandewyngaert, Heppen(Belgien),
&a Heiratsantündigungen. Dr. Otto Hillenbrand, Rechtsanw. Neuwied, u. Auguste Bachem, Salierring 62.- Wilh. Wegmann, Prov. Reis., Händelstr. 29, u. Barb. Winterschladen, Landsbergstr. 9A.- Franz Kronisch, Bür.=Geh., Lindenstr. 4, u. Johanna Bartschat. Moltkestr. 47
Nik. Kraemer, Dachdeckergeh., Eintrachtstr. 25, u. Theresia Schlüter, Overstolzenstr. 15.- Hugo Günther, Fris., Wiesdorf, u. Wilhelmine Keller, Krefelderstr. 41.- Joh Stumpf. Hauskn., u. Elis. Frinken, geb. Stumpf, Witwe, beide Gereonswall 45. Alwin Kühnast. Schrein., Ritterstr. 2931, u. Christine Olligschläger, Gilbachstr. 29A.- Hugo Freuzel, Buchhalt. Agrippastr. 28, u. Maria Mönninghoff, Friedenstr. 25.= Ernst Schönau. Fuhrm., Färberg. 12, u. Anna Gottschalt, Thieboldsg. 102.„ Edmund Sutter. Kaufm., Ehrenstr. 54, u. Klara Hartmann, Steinfelderg. l. Franz Herrmann, Buchh., Wwr., u. Josepha Kranwitter, beid Matthiasstr..- Klemens Urmetzer. Dack., Römerg. 5, u. Anna Vondenberg. Otto Fischerstr. 19.- Otto Hoßfeld, Konditorgeh., Altermarkt 50, u. Pauline Bonefeld, Mülheim a. Rh.-Pet. Macherey, Faktor, Rosenstr. 2A, u. Sibylla Richartz, Achterstr. 74.
K
Versuchet
Du Mont's beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Mechan. Teppich=Reinigung im Abonnement
Tel. 8118 Gebr. Bündgen Vorgebirgstraße 25.
ff. Spekulatius und Printen btets frischer feinser Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer, Heverinstraße 23
ur
Klat
seinen Mitgl Rat, Lese 1.
Unterhaltung u. Darlehns! Krankenkaf teile durch fr und beizutt Geschäftsstelle nachmittags(St Uhr vormitt
3.
Aufnah
Erfolgreich

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
Seite 13.
Kleiderstoffe. Blusen.
Kostüm-Röcke- Unterröcke- Echarpes- Tücher- Hauben
*<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d<space> s c h ö n e r<space> A u s w a h l.<space>
Heinr. Schmitz
Ecke Grosse Neugasse.
Unter Taschenmacher Kol
Verein weibl. Angestelter
zu Köln.
reinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26—28—30.
Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungsseinen
bittelung. Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des inshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragfranzösische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtsin engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., VorUnterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere #teile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucheren usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortslenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. * Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 2 Uhr vormittags.
ntrittsgeld#3. Vierteljährlicher Beitrag K 1,50.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sokohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzungung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zen lu haben in den Apotheken.# Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen à 2 Mark. In Heln u. a. Jean von Werth=Apotheke, Alt. Markt 48.
Eigenes Fabrikat!
□
□
□
K
28
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr.
empfiehlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom feinsten Material hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
Garantiert farbfrei!
□
—
—
□
□
Sch
itanste
bründet
#75.
A e
Hgartlechten
habe ichstets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfortigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
u Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
* von
R.&amp; C. Müller, Köln,
A
1310 Hohrstraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Gold waren=Reparatu#en sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
ltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
Koll
AM
Strickmaschinen mit garautiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17. am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
für Kohlen= oder Gasheizung
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten, Wärmeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer,
Haus= und Küchengeräte
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ich. van Brock, Köln. Jakrik und Lager: Christophstr. 14.
Gründ. 1880. Fernspr. 1577. Aufstell. n. d. langj. gepr. Personal.
Die bequemsten bestsitzendsten dauerhaftesten
in Köln a. Rhein
gewährt Darichen gegen erste Hypoth. zu Zeitgemassen Bedingungen.
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Größle Auswahl! Reelle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 31.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.—
Damen, Heren u. Kinder
kaufen Sie nur
im ältesten, bestrenommiertesten und reellsten
Schuhbarenhaus
let 1872
Gegründet 1872
Fernsprecher 1452
Dollarprinzessin.
e
Vorzügliche
Platten
Franz Sauer
Abteilung Sport
Hohe Strasse 162.
Johann Pennig
Unenfbehrtich für Jede Familie
Semper idem,
Fäbrikaliss alleiniges Gaheimmiss der FürmsHIUNDERBERG ALBRECHT
Hsfheferant Seiner ischaslät der Kabsers und Hönigs Gühslrall.
an Ratthausein RHEINBERG am Mindercheln.
esege, Anerkannt bester Bitterlikört
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Boönekamp.
einen
HerrenAnzug, Burichen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Pelerine 7., Lodenjoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.„
Damen-Stiefel
Elektromagnetische Heilanstalt .„Salus“
andlung von Nervenleiden, Rheumatisnng,, Gicht, Ischias u. Lähmungen.
Toln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485 9.„ Behandlungszeit—7 Uhr.
aufnahme neuer Patienten 11½—1,—7 Uhr.
Efolgreich und billig sind die Anzeigen im().—
.50 9,50 10,50
11.50 12.50 13.50
14,59 15.50 16,00
Alle
Reparaturen
schnell
und preiswert werden abgeholt und wieder zugesandt.
Herren-Stiefel
.50.50 10.50
11.50 12.50 13.50
14,50 16,00 18,00
usW.
usW.
Darme Schuhe
für Haus und Strasse
in jeder Preislage.
Stapelkaufhaus
Ecke Kl. Budeng.
Nitesser und Flecken
sonie Pickel u.
Sommersprossen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach auswärfs. Preis 2MK„Schellenbergs Gebrauch! 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die frühere Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
e
is Parlümerie, Breitestr. 37-39.
Puppen=Klini
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schon Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß lan##it und
dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit
Kordel in auersröhtegmann, Pantaleonswall u7.
für Bäcker, Wirte,
Metzger usw.
½2 Kilo.25 K
Beichsadler=Progerie 6. Schneido, Fesephon 363.

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 4. November 1903.
—
IE Unterhaltendes.
c Nach zwanzig Jahren.
Skizze von Paula Duschmann.
Eben läuft der Dreiuhrzug in die Bahnhofshalle des kleinen Städtchens ein. Es sind nur wenige Menschen dort. Herr Oberlehrer Steinhaus begleitete seine Gattin und deren Freundin, Frau Apotheker Brand, zur Bahn. Beider Töchter haben sich jüngst verlobt und nun wollen sie in die nahegelegene Stadt, um Sachen zur Aussteuer einzukaufen. Der Zug setzt sich in Bewegung. Oberlehrer Steinhaus macht seinen Damen eine offizielle Verbeugung und wendet sich zum Gehen.
Ein einziger Passagier, eine Dame, ist einem Abteil zweiter Klasse entstiegen. Ihre Kleidung ist nicht auffallend, doch erkennen die Bewohner des kleinen Städtchens sofort die„Fremde“ in ihr. Sie bleibt mitten auf dem Bahnsteig stehen. Ein eigenes, wehmütes Lächeln liegt auf ihren Zügen. Tränen treten in ihre Augen.„Ein neuer Flügel ist angebaut, sonst alles noch dasselbe“, spricht sie vor sich hin. Dann verläßt sie den Bahnsteig. Doktor Meier und Amtsrichter Braun kamen ihr entgegen. Sie sahen die Fremde an, aber es erkennt sie niemand. Zwanzig Jahre ist eine lange Zeit! Ob ihre Eltern sehr gealtert haben? O, wenn sie nur erst daheim beim lieben Mütterchen wäre! Keiner ahnt ihre Rückkehr. Deshalb darf sie auch nicht gleich zu den Eltern gehen. Auf der langen Fahrt hat sie darüber nachgedacht, wie sie es machen will. So ist es wohl am besten: zu Mutters Freundin, Frau Fabrikant Krüger, will sie gehen. An sie hat sie vor längerer Zeit einmal geschrieben und auch die Antwort erhalten, daß die Eltern noch am Leben seien. Sie trauerten aber immer noch sehr. Namentlich die Mutter könne die Flucht der Tochter immer noch nicht verwinden. Sie geht durch mehrere Straßen. Dort ist noch dasselbe Geschäft, wo die Mutter ihr den neuen Hut mit den schönen weißen Bandstreifen kaufte, mit dem sie damals am anderen Tage abreiste. Die Freundin schrieb aber auch zu verlockend. Sie hätte dort ein so gutes Geschäft, verdiene so viel Geld. Nur sei sie so allein. Hanne sollte herüberkommen, dann wollten sie alles zusammen machen. In kurzer Zeit würden sie dann reich sein. Reich!— Das Wort hatte Hanne verführt. Wagen und Pferde besitzen, vielleicht gar ein Reitpferd, wie sie es im Roman gelesen. Sie hatte den Brief den Eltern gezeigt. Die Mutter hatte den Kopf geschüttelt. Der Vater war heftig geworden. Sie solle sich nicht solche Flausen in den Kopf setzen. Einwilligen würden sie nie.
Da ging es an einem schönen Augusttage wie ein Lauffeuer
durch das Städtchen: Hanne Franzen ist auf und davon. Sie hat aus Bremerhaven an ihre Eltern geschrieben, daß sie nach Amerika zu ihrer Freundin gehe. Die Mutter hatte geweint, der Vater getobt::„So ein ungehorsames Kind! Nie soll sie unser Haus mehr betreten. Jetzt laß sie sehen, wie sie fertig wird!"„Sprich nicht so, Karl. Das Kind hat immer eine rege Phantasie gehabt. Du selbst brachtest ihr die vielen Bücher mit. Vielleicht sind auch wir etwas schuld daran.“ So entschuldigte die Mutter. Aber der Vater blieb hart.„Ich verbiete ihr jeden Briefwechsel. Will nichts mehr von ihr hören. Für mich ist sie tot.“ Nur durch Frau Krüger erhielt Hanne von Zeit zu Zeit Nachricht über ihre Eltern. Wie schwer war es ihr in den ersten Jahren geworden! Wie hatte sie sich verzehrt in Sehnsucht nach der Heimat! Aber sie kämpfte mit aller Energie dagegen. Sie wollte ja reich werden. So schnell wie sie es gedacht hatte, ging es freilich nicht. Aber nun hatte sie es erreicht. Nun war sie reich, nannte ein hübsches Vermögen ihr eigen. Aber was hatte sie dafür verloren? Jugend, Glück und Liebe! Gewiß waren ihre Freundinnen alle verheiratet, hatten eine glückliche Häuslichkeit, liebe Kinder. Sie hatte nur gewühlt und geschafft, um reich zu werden. Es machte sie gar nicht so froh, so glücklich, wie sie es früher gedacht hatte. Früher...
Da waren alle die alten Erinnerungen wieder wach. Durch diese Straße muß sie noch gehen, dann ist sie an der Schule. Ein glückliches Lächeln umspielt ihre Lippen. Wie oft hat sie dort an dem Schuleingang gestanden und auf Ellen Krüger gewartet. Die Kleine freute sich so unsäglich, wenn ihre Hanne sie abholte. Wie stürmisch Ellen sie dann begrüßte! In lustigen Sprüngen ging es den Berg hinunter, so daß nicht selten eine der blauen Haarschleifen verloren ging. Dann mußte Hanne beide Blondzöpfe mit dem anderen Bande zusammenbinden. Zu Hause drohte die Mutter wohl mit dem Finger. Aber Ellen wußte so viel zur Entschuldigung vorzubringen. Sie sei so lustig den Berg hinuntergelaufen. Die Mutter habe das eine Band vielleicht nicht gut festgebunden. Frau Krüger schickte dann den kleinen Wirbelwind zum Vater in die Fabrik, wo die schönen Seidenbänder gewebt wurden und Väterchen gab seinem Goldkind nur zu gern wieder neue.
Tief in Gedanken versunken lehnt sie auch heute wieder an derselben Stelle und läßt die Kleinen, welche eben die Schule verlassen, vorübergehen. Viele Gesichtchen kommen ihr bekannt vor. Doch, was ist das? Träumt sie denn? Das kleine Mädel mit den blonden Zöpfen, dem blauen Kleide und der weißen Schürze... Ist das Ellen? Sie greift nach der Stirn. Schon will die Kleine an ihr vorübergehen.„Ellen!“ entfährt es ihrem Munde. Die Kleine bleibt stehen, gibt der Fremden die Hand und macht einen Knix. Es ist Hanne so eigen, so seltsam ums Herz. Fest drückt sie das Händchen der
Kleinen.„Ellen, ich wollte zu deiner Mutter. Da k
wir zusammen geyen.“ Die Kleine plaudert so frisch. wird Mama sich freuen. Papa ist nach Berlin. Er bleibt einige Tage fort. Mein gutes Väterchen! Vor einigen hat er mich mitgenommen in den Zirkus. Da waren#### und Löwen. Hündchen waren angezogen wie kleine Pferdcher Was er mir wohl von der Reise mitbringen wird? sagte, ich sollte nichts wünschen, dann würde Papa mich siche überraschen.“ Unter heiterem Geplauder ist der Weg bald rückgelegt. Sie sind am Hause angelangt.
„Bitte, wir wollen durch den Seiteneingang gehen, dan können wir Mama überraschen.“ Als sie eintreten, geht Mama eben mit einem Tablett, auf dem eine dampfende Kafe, kanne und zwei zierliche Tassen stehen, ins Eßzimmer. ich habe Besuch mitgebracht. Die Dame hat mich an der abgeholt.“
Die Frau führt ihren Gast in das Wohnzimmer. Dasi Frau Krüger. Die schweren Zöpfe zu einer dicken Krone n sammengehalten; die blauen Augen, die immer so lieb un freundlich ausschauen. Wie ein Blitz fahren Hanne diese danken durchs Gehirn. Sie treten in das Zimmer. Das ab ist so ganz anders! Die Möbel und Vorhänge alle so neu s modern. Wollen Sie nicht ablegen und Platz nehmen? s, haben wohl eine weite Reise gemacht?"„Ich komme ausFranzisko.“„Das ist allerdings eine weite Reise.“ fühlt, daß auch sie etwas sagen muß. Aber die Aufregung pre## ihr die Kehle zu. Kalter Schweiß tritt auf ihre bleiche Ein „Sind Sie nicht wohl? Bitte, trinken Sie ein Glas Wein „Ich— danke— Frau Krüger,“ kommt es stoßweise von ihre Lippen. Die junge Frau lächelt.„Sie wollen gewiß zu mein Mutter. Ellen, laufe flink und rufe Großmama. Sage ihr. sei Besuch hier. Meine Mutter wird sich sehr freuen. Br langen Jahren— ich erinnere mich kaum daran— ist ein Tochter aus dem Nachbarhause nach St. Franzisko übergesiedel Meine Mutter spricht noch täglich davon, wenn sie die alten Leut drüben besucht. Aber sieh, da ist meine Mutter ja schon.“
Einen Augenblick schauen sich die beiden Frauen an.„Ham bist du es wirklich?“ ruft Frau Krüger und umarmt die Warkende. Ein Tränenstrom löst die furchtbare Spannung in Brust der Heimgekehrten.
Bald sitzen alle um den zierlich gedeckten Tisch.„Und du ha Ellen gleich erkannt, Hanne? fragt Frau Krüger.„Sie siet genau aus, wie Ellen damals. Wenn ich den kleinen Wildfan aus der Schule heimkommen sehe, glaube ich oft selbst noch, de es meine Ellen ist. Nun plaudert noch ein wenig, derweili# hinübergehe, und deine Eltern, Hanne, vorbereite.“
Frau Ellen hat die kleine, glückliche Gesellschaft zum Abentessen geladen und noch oft hört man in der frohen Runde### Worte:„Vor zwanzig Jahren.“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Nov. 1908.
c von hück un de Lück.
„Wer dät nit gän verzälle, vun unsem leeve Kölle!“ En jeder Johreszick süht et andersch us, un et eß en Freud zo sin, wie de Stadt immer breider un schöner wehd. Zweschen de al Hüüser vun Altkölle quetsche sich immer mieh neue. De ZintOperstroß eß geweß kei Gäßge, und mänch staats Huus steit ald lang do; ävver et neueste vum neue dren, faktisch em alderjüngste Fazung, wed et neu Landrotsamp, wat bal fädig eß. Wat wäden do de einfache Lück vun Gleuel, Dauswieler un Stommele Auge mache, wann se„en esu e feng Dönge bei uuse Landrot“ gon müsse. Die bessere Häre us dem Landkreis Kölle ävver wäde schleeßlich noch en dem Gesöhl do us= un engon, dat der Kreis met singem neue Ampshuus der Stadt jet vörgemaht hät. No, die bellige Freud künne mer Kölsche inne wal loße; brohte mer uns doch och nit der Kopp dorüvver zo zerbreche, woröm dat ale Landrotsamp em Jansstroßerveedel nit mih got genog wor.
Nit nor, wer en Reis mäht, nä wer ald bloß durch die Kölsche Stroße geit unde Auge opmäht, dä kann verzälle. Su interessant wie jitz wor et am Rhing ald lang nit mieh, ovschüns de Lück do bahl immer gän spazeere gonn, villeich des Meddags en de Hungsdäg nit un och nit, wann einem em Januar beim Oßwind de Ohre an ze brimsche fange. Fröher soßen am Holzmaat em Herbs de Wiever un däten Aedäppel verkaufe. Dat eß jo no andersch wode, zickdäm et ale Wäätche en öntliche Spann wigger en der Rhing gelaht un drop de Zoll= un Lagerhüser gebaut wode sin. Zick der Zick hät üvverhaup dat Hin= un Herjöcke vun de Scheffe om Rhing noch gehörig zogenomme. Mer meint ävver, der Bedriev wör em Herbs ganz besondesch arg, un dat eß och begrieflich; jitz wäden doch de Kolle, Aedäppel un et Obs för der Winter engeschlage, un irgenswoher muß dat doch all kumme. Bovven huh em Ovverland bruchen se och Kolle, Steinöl un su wiggeschter; dat wed no noch flöck all lans Kölle der Rhing eropgetrocke, gradesu wie Froch us dem Usland, Jeser, fremb Holz un allerlei Zeug, wat en de Fabrike verarbeit wed.
Jo der Rhing eß en Verkiehrsstroß wode, wie uns Großeldere et nit gedraumb han. Mallich sök in doför uszenotze, wann keine Nevvel do eß, un su lang mer Jesgang noch nit zo erwade bruch. Disse Herbs hät mer avver ald off dran denke müsse, dat die Zick för Froß un Schnei och bal widder do eß. Noh dä schön Däg em September un aufangs Oktober, wo einzelne„friede“ Kölsche noch immer en der Ring leefe, fohren op einmol de Badehüüsger fott: et wor fies rauh un windig wode. An der Kunebäätskirch lit ene Scheffsrump, en däm Lück wonne. Dorop stunte noch vör winnig Dag de schönste Blome en Pött, su vill un su nett zorteet, dat et jedem opfeel; sitz eß et och domet am Engk. Aevver, dat eß dat Trüslige, dat de Nator uns de Blömcher och ens widderbrängk. Noh däm Vergonn kütt et Neue; mänchmol kütt et och ald, eh et Ale ganz fott eß. Dat süht mer an däm Neubau vun der faste Bröck. Immer hatten de Kölsche för de sugenannte Kettebröck cch de
„Neubröck“ gesaht, em Gägensatz zor Scheffbröck, die och„de Albröck“ heisch. Jitz litt nevven der faste al Neubröck ald e gehörig Stöck vun der neu Neubröck, un et eß jeden Dag Vörangon vun der gefährlige Bauarbeit ze merke. Op der Sick, wo späder de Jeserbahn fäht, sin zwei Boge ald ganz fädig.
Dat he nöhter zo beschrieve, hät ävver keine Zweck. Eschtens brängk unse Lukal=Anzeiger alle Augenblecks vun engeweihter Hand jet üvver dä Bröckebau, un dann wollte mer jo he nor anräge, dat die Kölsche sich ehr Kölle mihter besinn, dat se üvverhaup fließig an de Looch gon. Su jet eß ganz besondersch wichtig, wann de kahl Johreszick kütt: warm ahndun un dann erusgonn! Dat iwige Verkruche en de Gehögter eß för Liev un Siel nit gesund. Neulich gingke mer bei unse Balbutz un sooche, dat hä zom eschte Mol noh langer Zick de Huusdöör em Schloß hatt.„Och e Zeiche vum Herbs,“ daachte mer, fungen et ävver en däm Zemmer sies kalt. Geheiz hatt dä Schuumschläger also nit, un druße schung et Sönnche ganz wärm; woröm maht hä no nit sing Döör op?
Dat eß üvverhaup eKapitel, wode Lück off am verkehten Engk spare welle, dat Heize un Lüfte! En de veer Wäng eß de Luff flöck verdorve, besondersch, wann vill große un klein Lück beienein sin. Un sun schlächte Looch wärmp nit got un mäht leich krank. Do sollt dann doch, wer evvens künnt, ald e besge mieh stoche un och e besge häufiger sing Finstere opmache. Wohlgemerk, nor su en Finstere, wo mer nit bang zo sin bruch, dat ald tireck ene Spetzbov dran erenklemp, wann mer sich bloß ens erömdrieht. Die künne jo üvverhaup hückzedag sugar us ener Behuusung, wo Dürre un Finstere dran verschlosse blieve, jo och noch de Rolllade eravvgeloße wore, et Beste eruusstelle, wie mer jitz am Wallrafsplatz gesin hät. Nä, wat eß dat Sauvolk rafineet, brich e Looch durch de Deck, höld vun unger us dem Lade eruus, wat im paß, mäht sich widder op dä eschte Stock, flutsch vun do an nem Seilche erav op de Stroß un git sich durch de Kot!
Wör dä eschte Stock bewont gewäs, hätt en dem Huus üvverhaup e Minsch opgepaß, dann wör denne Lumpe ehr Handwerk vileech gelaht wode. Un hätte em Uswärtige Amp en Berlin de richtige Lück zor rächte Zick opgepaß, wie et sich gehööt, dann wör do dat unsillige Schreffstöck nit an der Finster erusgefloge un en en englische Zeidung gerode, wovun mer ärm Deutsche jitz widder alle mügelige Moleste han. Et kütt doch em Levve arg vill drop an, wann un wie mer Dörre un Finstere op- un zomäht, wamer op Reis geiht, un wamer zo Huus bliev. Vun su jet hängk et jo doch met av, ov mer Schnuppe, Hoste un Geech kritt, oder nit. Em Uswärtige Amp hät jo jitz ald dä ein ov andere dä„Peps“. Dat ävver Uech all esu jet ganz fänbliev, dat wünsch Uech vun Hätze
Uehre Hubät Fründlich.
** Ein lukratives Geschäft. Jedermann kennt die kleinen kraushaarigen Italienerjungen, die in den großen Städten ihre Gipsfiguren feilhalten. Reich werden sie bei dem Geschäft nicht, und manche dieser„Figuri“=Händler werden steinalte Männer, ohne jemals auch nur eine einzige Venus oder einen einzigen Kaiser Friedrich an den Mann gebracht zu haben. Wie kommt es aber, daß sie sich trotzdem schlecht und recht durchschlagen? Léon Gozlan, der Romanschriftsteller und Theaterdichter, wollte das einmal ergründen, und der Gil Blas erzählt, wie es demn Poeten bei dien
Enquete ergangen ist. Er traf auf der Straße einen Gipsfigurn händler, der mindestens sechzig Jährchen hinter sich hatte,u fragte ihn mitleidig:„Wie lange betreiben Sie schon dieses schäft?“—„Wohl dreißig Jahre, Herr," erwiderte der Italier —„Und haben Sie in dieser langen Zeit viel verkauft?"— nicht eine einzige Figur," sagte der Figurimann treuherzig. Ger war wie vom Donner gerührt: dreißig Jahre und noch nicht einzige Figur verkauft! Ja, wovon mochte dieser Mann in leben? Er wollte weiter fragen, aber der Italiener war inzwita im Gedränge verschwunden. Gozlan ließ die mysteriöse Sache ten Ruhe; tagelang irrte er durch die Straßen, um seinen Figurimam zu suchen und das jäh unterbrochene Gespräch fortzusetzen. In er hatte Glück: er traf den Italiener eines Abends in der Nät der Oper und redete ihn sofort an.„Hören Sie, lieber Freund sprach er,„Sie sagten mir jüngst, daß Sie noch nie etwas verkauft haben— ja, laufen Sie denn zu Ihrem Vergnügen mit den Brett auf dem Kopf herum oder haben Sie vielleicht ein Gelubde getan?“—„O, nein,“ erwiderte der Italiener,„das Brett mi seinen Figuren gewährt mir meinen Lebensunterhalt.“—„Wem Sie aber nichts verkaufen?!“—„Das ist gar nicht nötig! Eai ja ungeschickte Leute genug, und es vergeht kein Tag, an welchen ich nicht von irgend jemand angerempelt werde, so daß mir da Brett vom Kopfe fällt. Die Figuren sind kaputt, es sammeln si# Leute an, die für mich Partei nehmen, und der ungeschickt Rempler muß mir den Schaden ersetzen. Man kann davon sett anständig leben!“
#e Lustige
* Schlau. Xanthippe: Xaver, jetzt darfst du's Geld zu i nehmen; wenn Räuber kommen, bei dir suchen sie's sicher
* Filzig. Mann: Denke nur, mein Kollege Schulz, der vorign Sontag zum Mittagessen bei uns war, ist plötzlich gestorben! Fraii Hätten wir ihn doch für nächsten Sonntag eingeladen!
* Vorbildlich. Sie(im Theater): Herrlich spielt diese go## Tragödin— besonders ihr stummes Spiel gefällt mir ausgezeichnel Er: Ja— nimm dir ein Beispiel!
* Darum. Wer ist denn der Herr dort, der beständig den# so verdreht?— Das ist der Redakteur, der ausschließlich die blicke für's Tageblatt schreibt.
*<space> A l l e r d i n g s.<space> W a r u m<space> s o<space> w u t e n d?<space>—<space> D e r<space> M ü l l e r<space> h a t<space> einen Schafskovf geheißen und den kann ich doch auch nicht mir sitzen lassen!— Je nun, köpfen kannst du dich deswegen auch nicht lassen!
*<space> Z a r t e r<space> W i n k.<space> A l s o<space> n ä c h s t e<space> W o c h e<space> z i e h t<space> i h r<space> s c h o n<space> i n s<space>
ver— wirst du mich auch nicht vergessen?— Das liegt gan deiner Hand. Karoline
*<space> S c h l a u.<space> J u n g e<space> F r a u:<space> W a r u m<space> l ä ß t<space> d u<space> d i r<space> n i c h t<space> e####<space> Urlaub geben, lieber Franz? Dein Chef kann ganz gut fertig werden. Franz: Das weiß ich; aber braucht er be## wissen?
* Hereingefallen..: Haben Sie gehört, was socben###t, Brücke passiert ist?.: Nein.: Ein Zug ist über eine
von sechs Personen hingefahren..: Schrecklich! Und alle 9 Nein, es hat ihnen nichts gemacht. Sie saßen in einem Vo##

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 305&ap Mittwoch, 4. november 1903.
Seite 15.
Da frisch.
bleiße
nigen daren E Pfe d?
mich Zeg ba
könre
geht
zehen,
fende er. n der S
r.
i Krone; o lieb ie diese
Das
e so neu, hmen? ime aus ise.“ Hamregung rrich bleiche Stn. Blas Weinise von ihre ß zu mein Sage ihr, 5 reuen. Vr — ist enz übergesiedel. e alten Leut schon.“
an.„Haunnt die Warnung in in
Und du bei „Sie sir ien Wildfanbst noch, 25 ,<space> d e r w e i l<space> i 2<space>
zum Ab
n Runde##
en bei Gipsfig hatte, i dieses er Italien ?*— ezig. G# ch nichtn Mann im r inzwischa Sache teimn Figurimam isetzen. Und n der Nätze er Freund etwas vergen mit dem ein Gelübde 18 Brett mit —„Wem ötig! Esgibt an welchem aß mir da sammeln sich ungeschickte davon sehr
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgebung hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir vom 1. November durch Engagement eines allerersten Küchenmeisters in die Lage versetzt sind, in noch erhöhtem Masse ais bisher vorzügliche eisen zu sehr zivilen Preisen zu liefern.
Auch geben wir, um vielfach geäusserten Wünschen zu entsprechen, vom 2. November ab
Diners Zu M. 1,80 u. M. 2,00.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere zur Abhaltung von Sitzungen, Festlichkeiten, Hochzeiten etc. vorgich geeigneten Säle.
Köln a. Rh. Kempinski&amp; Co. 6. m. b. A.
Weinrestaurant&amp; Weinhandlung.
Hohestrasse 152—154.
Telephon Nr. 14860.
asschenkeich
meinem Freunde
ERRGSER
zum Namenstage? #enke ihm den 1 Band da
220
eshe 05
□
naturreiner Bienen-Schlender-Honig
Honig-Bonbons, Honig-Ruchen, HonigLikör, Bienen-Wachs etc. empfichlt nur in feinster naturreiner Qualität
Kölner Honig-Haus Heinr. Müngersdorf, ster engasss 42.
Telephon 5697. Bestellungen werden prompt zugesandt. Inhaber von Staatsmedaillen und Ehrenpreisen etc.
al-Anzeiger-Bücherei). llbe kostet für die Abon n des Kölner Localigers nur M..— und t 39 uterhaltende Er Humoresken usw. Kolsche Krätzcher“ und cherze. Nichtabonnenten u..50, erhalten der jedoch auch zu dem ugspreis, wenn sie den er Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen Haupt- und Bezirksverr. sowie die Trägerinnen entgegen.
Färtigen Beziehern wird Band gegen Einsendung tels und des ages von M..20, wodas Porto einbegriffen ist, geliefert.
kaufen Sie die besten, Dabei die billigsten
für Brautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büsetts, Kleiderhränke, ertra tief, kompl. Betten mit Seegras= und Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle, sow. ganze Küchen=Einricht. von 85 J. an. Email=Herde in all. Größ. Alle Dolstermöbel nur eigene Arbeit u. Garantie. Preisliste gratis.*
RN
er St. Michaelskirche
ephon 7440.
Köln
Richmodstr. 24.
2 Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
## unübertrefflich gut
sitzender
# Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsy
S
nznn
Dr. Thompsors Seifenpulver
Dr THOMPSON’S
SEIFENPULVER
bestes, im Gebrauch billigstes und bequemstes
Waschmittel der Welt
Garantiert frei von schädlichen Bestandtciten.
Köln-Bickendorf.
Zur Bequemlichkeit unserer Abonnenten in Bickendorf haben wir bei
Herrn Reiner Vogeler
Bickendorf, Rochusstr. 102
eine Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet.
Wir bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung.
Köln, den 28. Oktober 1908.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
Ee Handarbeiten. ss
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Pieik- u. Mittelstrasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50 Proz. verkauft.
2 16 Paket 15 Pig
Aeltestes#i
Kölns.
Gr. Lager in Holzund Eisenhetten, Sprungfeder. Patent Rosshaar-, Woll- und
Gegr. 1823
Telephon 9389.
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken, Betten, Bettfedern, Reinigung mit DampfBetrieb.
SEENEETE
E
SEETTTEE
ME K
I E!
W
Depots: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69: Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, HIohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke. Severinstrasse 160: Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApotheke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke: in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Errichtung von
Kaffee
„Vom Guten
das Beste
Dülken u. Mannheim.
Eekar mie.
zum Spezial-Verkauf stets frischer
Ware der grössten Kaffee-Rösterei
dieses Stils In Deutschland. Vertreter für Köln und Umgebung:
J. Flüchter. Köln Balthasarstr. 93.* Fernspr. 8481.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeider Nr. 305* Mittwoch. 4. November 1900.
almedé&amp; Geissendörfer
IRöbelfabrikanten und Dekorateure
Unter
KAA bitten um Besichtigung ihrer interessanten und grossen
INusterzimmer-Kusstellung)
Vw
Jacken-Fabrik
gegründet 1817.
R. I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken!
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl.
PE
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co.,
Spichernstrasse 6
50000
0 1
2 Uhr:
10
Wenn Sie einen wirklich guten, garautiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stüirkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Ahrbleichert, Mk..80 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. ReSilberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
MD 69
Tachan
F Rochaften,
beste sorgfältigst genflückte verlesene Ware, in reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr,
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Joh
Obsigrosshandlung,
Köln, Steinweg 8,
Telephonruf 1884.
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
in Gas- und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent=Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben Hellste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 M. einen Perlreifen.
Martinstr. 10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schausenster.
gierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Centrale
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Haupfgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
100 Niederlagen.
K
und
# Dekorations
2
N
HHE
90
Ssen
11/ Johannisstr. 48
S Fernspr. 19
Preisliste grati.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(
Erfolg gebracht
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
., 26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinletden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur icht in Originalpackung weiß=grün=ret 1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Gerhard Remagen,
#8 Mathias Franken 8
— gegründet 1391 empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Erste Deutsche Aufbügel= u. Ausbesserungs=Anstalt für
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Ausbessern, Reinigen, Aufbügeln, Samtkragen=, Seidenspiegel=Aufsetzen usw. Aendern und Neuanfertigen u. j. Garantie tadellosen Sitzes. Jedes Teil
innerhalb A Stund. retout. Nachenerstr. 27.
Bitte genau Hausnumm. beacht.
Auf unsere Veranlassung hin finden in nächster Zeit in der Königlichen Maschinenbauschule unter der Leitung des Herrn
Geh. Regierungsrates Direktor Romberg
Keuterungs......—..-—„——
Vorbereitungskurse zur Gesellenprüfung
— LEM A 111 Oltorn
statt für diejenigen Installateurlehrlinge, die zu Ostern 1909 ihre Lehre beendigen werden. Der Unterrich
icht ist unentgeltlich.
Umgehende Anmeldungen an unseren Schriftführer Jean Koch, Duffesbach 22, können noch berücksichtigt werden.
Der Vorstand.
I..: Peter Welter, 1. Vorsitzender.
wird in Deutschland mi
Vorliebe ausländischer
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
Rognak u. Litö
B
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
getrunken?
Weil derselbe teureris und daher für bessere halten wird.
Wer jedoch einmal unsern aus französischen Weinen gebrannten
Einzelfl. 80 S. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70 3, Vergütung für leere Fl. 5 Z.
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
Rognat
und unsere nach dischen und französische Rezepten aus den feinsten Kräutern destillierten
Wie
verbreitet sich der Ruf des neuen Wasch- und Bleichmittels
Sin
Lauffeuer
„Hach's allein“
durch ganz Köln und Umgegend. Da, wo einmal dieses Waschmittel„Mach’s allein“ angewandt wurde, wird niemals etwas anderes mehr gebraucht, als nur
„Hach's allein.
Langenbrahm.
X la. Zechenkoks X
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor.
Fernsprecher 4330.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Absolut unschädlich für die Wäsche und garantiert chlorfrei!
Original-Paket nur 30 Pfg.
Vertr.: Ludw. Blatzheim. Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Liköre
versucht hat,
zeugt sein, daß
unsere Produtte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr be deutenden Zoll- u. Fra#
ersparnis
billiger
sind als diese.
iel
Kogna
Niederlagen:
Hubert Helten,
Baumstraße 13.
Frau Rudolf Röwik
Engelbertstraße 90
Bezugs-Prei
Crägerinnen
5 Pig. die Kölner Stell Anzeigen### bei U
Auswärtige
Reklamen S0
Postpreis mit
1
Konfektions Büsten
5 für
Da
Der deutsche
# österreichischen
v. 2,25 K au.
Die verstärkte ihm gestern bei htrag, die Besold 100 bis 1200 M. asse 2 wird die #ierungsvorlage Klasse 38 und rungsvorlage. B 1600., steig ., in 3b zweir
n verschiedenen schmittag ein ste Waldsessen, A ste war das unt b die Lampen ir
##ern fand der t. Nachdem die zum ersten 9# #digt war, setzte Major v. Pat Weg gegen lei nute war das #evalballon ist #lon wurde von
Keine
BZu den jün berechtigte dieser das senden Ang inn irgendw. Partei. D den. Aber Sinne eine hweigens der ##liche Kritik Auslandspr
heuilleton des