mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Nr. 116. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 29. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
V Der Reichstag hat gestern seine Sitzungen wieder aufzenommen. Auf der Tagesordnung stehen erwa 100 Kommissionsanträge zur Erledigung von Petitionen. Eine große Anzahl von Anträgen wurde debattelos angenommen. Nur wenige Abgeordnete wohnten den Verhandlungen bei. Recht temperamentvoll äußerte sich Abgeordneter Dr. Pfeiffer(Zentr.) zu einer Petition des Vereins für das Bühnenchorpersonal wegen dessen Stellung unter die Versicherungsgesetze. Er forderte ein Theatergesetz, durch das die Beschwerden des Theaterpersonals geregelt werden. In dem Theatergesetz könne gleichzeitig die Zensur neu geordnet werden. Abgeordneter Dr. Pfeiffers Antrag, die Petition des Chorpersonals der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, wurde angenommen.
Dann gab es eine stundenlange Debatte über eine Petition des Gewerkvereins christlicher Bergleute, welche eine Einwirkung auf die elsaß=lothringische Regierung in dem Sinne fordert, daß der§ 142 des elsaß=lothringischen Berggesetzes(Errichtung von Knappschaftsvereinen) voll durchgeführt werde und daß bei Beratung der Knappschaftsstatuten für eine ausreichende Mitwirkung der Arbeiterschaft Sorge getragen werde. Die Kommission hatte beantragt, die erste Forderung zur Berücksichtigung und die zweite zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Ii der Sache selbst waren alle Parteien, soweit sie sich überhaupt an der Debatte beteiligten, einig, und es hätte nicht einer stundenlangen Diskussion bedurft, wenn die Sozildemotratie nicht wieder einmal das Bedürfnis empfunden hätte, die Sozialpolitik des Zeutrums speziell auf dem Gebiete des Bergarbeiterwesens zu verdächtigen. Vom Zentrum traten die Abgg. Erzberger, Giesberts und Dr. Will diesen Versuchen in wirkungsvoller Weise entgegen. Der Kommissionsantrag wurde schließlich mit einem Zusatzantrag Dr. Will(Zentr.) angenommen, wonach den Statuten der elsaß=lothringischen Knappschaftsvereine rückwirkende Kraft gegeben werden soll; auch ein sozialdemokratischer Zusatzantrag, wonach die Wahl der Knappschaftsältesten geheim sein soll, fand Annahme.
Die Auszahlung der Teuerungszulagen. Die Auszählung der vom Landtage bewilligten Teuerungszulagen für die preußischen Beamten wird im Laufe dieser Woche geschehen, soweit eine Auszahlung noch nicht stattgefunden hat. Das Finanzministerium hat an alle Provinzialbehörden die diesbezüglichen Anweisungen ergehen lassen. Eine Korrespondenz meldet, es sei beabsichtigt, auch den mittleren Reichsbeamten bis zu 4800 Mark, nach dem preußischen Vorbilde, die Teuerungszulagen zu bewilligen; die Vorlage schlägt die Bewilligung nur für mittlere Beamte bis zu 4200 Mark Gehalt vor. Die Reichsregierung habe sich zu dem Plane noch nicht geäußert, doch nehme man an, daß er nicht undurchführbar sei, da auf die Gleichstellung der preußischen und der Reichsbeamten bisher stets
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1908.
E Schattenblume.
[25] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Unten begegnete ihm Marie, das Zimmermädchen, das ein Tablett mit Kaffeegeschirr trug. Er kniff sie lachend in die vollen Backen und sagte:„Hast du heute die gnädige Frau schon gesehen? Ist sie zu sprechen?“
Marie nickte.
„Sie ist drüben im blauen Salon. Ich habe ihr soeven einen Brief hineingetragen. Der gnädige Herr war auch schon bei ihr, sie haben zusammen gefrühstückt; nun wollte er für eine Stunde in die Fabrik, um nachzusehen, wie er sagte. Na, der wird keine halbe Stunde ausbleiben, ich wette darauf. Gestern ging er auch weg, aber kaum war er drüben verschwunden, da kam er auch schon wieder zurück. Die Gnädige war inzwischen allein fortgegangen. Er machte ein sehr trauriges Gesicht, als sie nicht da war. Der kann sich ja gar nicht trennen von seiner schönen jUngen Frau. Ach, wer doch auch solch zärtlichen Mann hätte!“
Die kleine Kokette seufzte tief auf und warf Egon einen schmachtenden Blick zu.
„Aber mir kommt es immer vor, als ob die gnädige Frau ihren Mann nicht so recht lieb hätte, sie sieht gar nicht so glücklich aus.“
Das Mädchen sprudelte das alles eifrig hervor, es schien, als wollte es noch mehr hinzufügen, doch Egon, der zu sehr mit seinen eigenen Gedanken und Plänen beschäftigt war, achtete kaum darauf.
Er nickte der kleinen Schwätzerin zerstreut zu und schritt den Korridor entlang. Vorsichtig öffnete er links eine Tür und trat ein. Es war ein kleines Vorzimmer und nur durch eine Portiere vom blauen Salon getrennt. Weiche Teppiche bedeckten den Fußboden und machten jeden Schritt unhörbar. Vorsichtig, um jedes Geräusch zu vermeiden, drückte Egon die äußere Türe ins Schloß, denn er versprach sich von seinem Erscheinen mehr Erfolg, wenn er ganz plötzlich vor der jungen Frau stand.
großer Wert gelegt worden ist. Die Auszahlung der Zulagen für Reichsbeamten werde bis Ende Mai erfolgen.
* Der Fall Behrens. Der christlich=soziale Reichstagsabg. Behrens, der Generalsekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, hatte bei der zweiten Beratung des Reichsvereinsgesetzes für den§ 7 des Entwurfes, den Sprachenparagraphen, gestimmt, bei der dritten Lesung dagegen und bei der Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz sich der Abstimmung enthalten. Zahlreiche Mitglieder des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter waren mit der Haltung dieses Abgeordneten nicht einverstanden, da sie eine kräftigere Vertretung der Interessen der Bergarbeiter wünschten, und in der Presse mußte der Abg. Behrens schwere Angriffe über sich ergehen lassen. Der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften hat in Düsseldorf eine Sitzung abgehalten und eine Resolution angenommen, in der es heißt:
Abg. Behrens habe bei seiner Abstimmung zum Vereinsgesetz die ehrliche Absicht verfolgt, der gesamten Gewerkschaftsbewegung zu nützen und sie vor den schlimmsten Wirkungen des§ 7(§ 12) des Gesetzes nach Möglichkeit zu schützen. Der Ausschuß kann deshalb in der Haltung des Abg. Behrens eine prinzipielle Zustimmung zum§ 7(§ 12) des Gesetzes nicht erblicken. Der Ausschuß mißbilligt aber die taktische Haltung des Abg. Beyrens auf das entschiedenste, würdigt indessen in vollem Umfange seine schwierige Situation. Der Ausschuß sieht in diesem Einzelvorkommnis keinen Grund, dem Kollegen Behrens das Vertrauen zu entziehen, um so weniger, als er bei der entscheidenden Abstimmung über das Gesetz allen Verbesserungsanträgen zugunsten der Gewerkschaftsbewegung zugestimmt und den § 7(§ 12) abgelehnt hat. Ferner weist der Ausschuß mit aller Entschiedenheit die Versuche eines Teils der Presse zurück, die katholischen und evangelischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften konfessionell zu verhetzen und sie in Gegensätze zu bringen. Er fordert alle Mitglieder der christlichen Gewerkschaften auf, sich durch keinerlei Machinationen in ihrer treuen und freudigen Arbeit für unsere Bewegung beirren zu lassen.
Zu der gleichen Sache nahm der Vorstand und Beratungsausschuß des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter am Samstag Stellung durch eine Resolution, in der es heißt:
1. Das Reichsvereinsgesetz entspricht nicht den Erwartungen, welche die christlichen Bergleute auf ein einheitliches Reichsvereinsgesetz gesetzt haben. Die darin enthaltenen Vorteile, wie z. B. der Wegfall der Anzeigepflicht der Mitglieder sowie die Gestattung der Teilnahme der Frauen an Vereinen und Versammlungen können die schweren Nachteile, die für die deutschen Bergarbeiter durch den§ 7 des Entwurfes(12 des Gesetzes, Sprachenparagraph) erwachsen, nicht aufwiegen. Fast ein Drittel der deutschen Bergarbeiter ist fremdsprachig.
2. Bezüglich der Stellung des Kameraden Abg. Behrens bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes erklärt der Vorstand und Beratungsausschuß: Das Reichsgesetz enthält Ausnahmebestimmungen gegen die fremdsprachige Volksminderheit, durch die unsere Gewerkschaftsarbeit sehr erschwert wird. Durch die in der zweiten Lesung erfolgte Zustimmung zu den gegen die fremdsprachige
So schlich er auf den Zehenspitzen näher, schlug den schweren
Samtvorhang auseinander und verharrte dann wie festgebannt regungslos auf seinem Platze. Das Bild, das sich ihm war ein völlig unerwartetes, im ersten Augenblick unerklärliches: Dort auf dem weichen Teppich vor dem kleinen Diwan kniete Gerda. Sie hatte das Gesicht auf die Hände gelegt und wühlte den Kopf in die Polster. Der ganze Körper bebte in verzweiflungsvollem Schluchzen. Sie weinte so herzbrechend, so erschütternd, daß es Egon sogleich klar wurde: Hier mußte etwas Besonderes vorgefallen sein. Er wagte kaum zu atmen, um seine Gegenwart nicht zu verraten und spähte aufmerksam umher, um vielleicht irgend etwas zu entdecken, was die Ursache dieses Schmerzensausbruches sein konnte. Richtig, am Boden lag etwas Weißes, anscheinend ein Brief. Egons Neugierde war auf das Höchste gestiegen, denn er vermutete, daß der Brief
etwas enthalten mußte, was die junge Frau an den Rand der Verzweiflung gebracht hatte. Doch wagte er nicht, so weit vorzudringen. Gerda schien zwar völlig vergessen zu haben, wo sie sich befand, dennoch konnte sie aber aufmerksam werden, wenn er in den Salon trat. Der Teppich dämpfte zwar auch hier jeden Schritt, und Egon überlegte eben, ob er es wagen durfte, den Brief, den er um jeden Preis lesen wollte, aufzuheben, als ein heftiger Windstoß den Fensterflügel aufriß. Die Weinende merkte es nicht und Egon hob rasch entschlossen die Portiere in die Höhe, so daß die dadurch entstandene Zugluft
das feine Papier tiefer in den Salon hineinwehte. Jetzt war
es leicht, dieses aufzuheben; es bedurfte nur einiger Schritte und Egon hatte erreicht, was er gewollt. Er bemerkte, während er sich bückte, daß zwei verschiedene Kuverts ebenfalls am Boden lagen. Der Brief mußte in großer Aufregung und Eile geöffnet worden sein. Wie es schien, war derselbe zuerst an einen andern Bestimmungsort gesandt und dort in einen neuen Umschlag gesteckt und hierher nachgeschickt worden.
Daß diese Annahme die richtige war, bestätigte der Inhalt des Schreibens, das Egon jetzt mit weit aufgerissenen Augen überflog. Es waren große, klare Schriftzüge, die da auf dem Papier standen. Der Brief war schon vor drei Tagen abgesandt worden, wie das Datum zeigte.
S Kölnischer Geschichtskalender. Punderz
29. April.
1860 Beginn des Kölner Provinzialkonzils in der Wohnung des Kardinal=Erzbischofs Joh. v. Geissel unter Beiwohnung der Bischöfe von Trier, Münster, Hildesheim und Osnabrück sowie des Fürstbischofs von Breslau; ferner der Weihbischöfe von Trier, Münster und Paderborn. Während der Dauer des Konzils(bis 17. Mai) predigte Sonntags P. Roh S. J. im Dom.
1867 Ein Kölner Komitee(Classen=Kappelmann, Elven, Jung usw.) erläßt einen Aufruf zur Schaffung eines Kapitals für den„verbannt auf fremder Erde“ lebenden Dichter Ferd. Freiligrath.
1875 Die Stadtv.=Vers. beschließt, bei der Königlichen Regierung die Einführung der simultanen Volksschulen an Stelle der konfessionellen Schulen zu beantragen.
1876 Die Vertreter der größeren Gemeinden der Rheinprovinz vereinigen sich auf dem Gürzenich zu einem Rheinischen Städtetag, um den Entwurf einer neuen Städteordnung zu beraten.
1882 Der 1877 gegrundete Kölner Wohltätigkeitsverein erhält Korporationsrechte. Er bezweckt, durch Errichtung von Volksküchen, Kaffee= und Speisehäusern usw. das Wohl der arbeitenden Klassen in wirtschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung zu fördern und eine Zentralisierung und einheitliche Regelung der Privat=Wohltätigkeit herbeizuführen. Der Verein zählt 1781 Mitglieder, welche an regelmäßigen Beiträgen 25 213 M. zahlten; er hatte am 31. Oktober 1880 das Vereinshaus Sternengasse 25 für 58500 M. gekauft. Die BarAusgabe während der ersten fünf Jahre betrug 135 303 M.
1890 Abschiedsvorstellung(Lohengrin) im Stadttheater für den Königl. preuß. Kammersänger Emil Götze. Er sang zum ersten Male in Köln in den Gürzenich=Konzerten des Winters 1879/80 und 1880.81. Als Opernsänger kam er vom Dresdener Hoftheater nach Köln.
1891 Vollendung der Wiederherstellung der Eigelstein=Torburg.
Volksminderheit gerichteten Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes hat sich der Abg. Behrens in Gegensatz zu einer großen Zahl der Mitglieder des Gewerkvereins, insbesondere der fremdsprachigen Kameraden, für die ja ein besonderes polnisches Organ herausgegeben wird, gesetzt. Die Haltung des Abg. Behrens hat den Gewerkverein taktisch schwer geschädigt. Sie kann dem Gewerkverein die Gewinnung von Mitgliedern in den gemischtsprachigen Bezirken sehr erschweren.
Aus den persönlichen Erklärungen des Abg. Behrens und der Besprechung der Angelegenheit hat der Vorstand und Beratungsausschuß die Ueberzeugung gewonnen, daß der Abg. Behrens durch die in der zweiten Lesung erfolgte Zustimmung zum§ 7 nicht grundsätzlich den Ausnahmebestimmungen seine Zustimmung geben wollte, sondern von der ehrlichen Absicht geleitet war, der Gewerkschaftsbewegung zu nützen und sie durch die dadurch herbeigeführte Erklärung des Staatssekretärs vor den schlimmsten Folgen der Ausnahmebestimmungen zu schützen. Er hat deshalb auch in der entscheidenden dritten Lesung gegen die Ausnahmebestimnungen und für die gestellten Verbesserungsanträge gestimmt.
1 Der sozialdemokratische„Weltfeiertag“, der 1. Mai,
eröffnet den Genossen gerade keine besonders angenehme Aussichten. Bekanntlich lag bisher für eine regelrechte Durchführung der Maifeier die Hauptschwierigkeit im Kostenpunkt, nämlich in der Entschädigung der wegen des Feierns am 1. Mai durch die Unternehmer ausgesperrten Arbeiter. Auf dem Essener sozialdemokratischen Parteitage vom vorigen Javre wurde dann eine
Egon las die Anrede und lächelte. Der Schreiber hatte keine Ahnung, daß Gerda verheiratet war.
„Meine heißgeliebte Gerda, mein süßes, teures Mädchen! Endlich ist die Schranke gefallen, die ich zwischen uns errichten mußte! Mein Vater ist frei!— Frei! Welch herrliches Wort! Seine Unschuld ist glänzend an den Tag gekommen! Ich vermag die Wonne kaum zu fassen nach all dem Furchtbaren, das ich erleben mußte! Du weißt nicht, was ich gelitten habe, wie mich die Sehnsucht nach dir fast verzehrte! Aber nun weichen die Schatten! Der Dieb, der uns beinahe um Ehre und guten Namen brachte, wurde durch einen Zufall verraten! Das ist eine lange Geschichte, die ich hier nicht wiedergeben kann und die ich dir ausführlich erzählen werde. Nun gibt es nichts mehr, das imstande wäre, uns zu trennen! In wenigen Tagen bin ich bei dir, kaum vermag ich meine Ungeduld noch so lange zu bezwingen. Ich weiß, du liebst mich noch ebenso treu, wie ich dich, meine süße Gerda. Unser Schicksal hat sich wunderbar gewendet; es sah so trostlos aus, so hoffnungslos, daß ich an eine solche Lösung nimmermehr zu glauben wagte. Verzeih, daß ich nichts von mir hören ließ, aber mir war so verzweiflungsvoll zu Sinn, weil ich dich für ewig verloren glaubte. Mit einem befleckten, entehrten Namen durfte ich nicht vor dich hintreten, du Reine, du Süße! Deshalb gab ich dich frei! Nun schwindet das Dunkel, und das Glück lacht uns wieder. Meines Vaters Kraft ist Gott sei Dank ungebrochen, er kann wieder sorgen und schaffen für meine Geschwister wie ehemals. Ich wollte dir zuerst eigentlich gar nicht schreiben, um mit der Freudenbotschaft vor dich hinzutreten und das lachende Glück aus deinen Augen zu lesen. Aber einige Tage muß ich noch bleiben, ehe ich zu dir eilen kann! Und du hättest dann die freudige Nachricht erst einige Tage später erhalten. Das konnte ich nicht so lange hinausschieben. Ich kann es nicht sagen, wie sehr ich mich sehne, dich wiederzusehen.
In alle Ewigkeit bin ich dein
Alfred.“
Egon zitterte vor Aufregung, als er den Brief zu Ende gelesen. Das waren ja interessante Neuigkeiten!
„Diese Gerda, schau— schau! Na warten wir es ab, wie sich die Dinge weiter entwickeln,“ murmelte er und warf einen Blick auf die junge Frau, die noch immer regungslos auf ihrem Platze verharrte. Sie fühlte nicht, daß der Wind durch den

Seite 2.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 116 8 Mittwoch. 29. April 1903.
schon auf dem Internationalen Stuttgarter Kongreß angebahnte Vereinbarung zwischen der Partei und den Gewerkschaften erzielt, nach welcher beide Teile in ihrer Gesamtheit die Verpflichtung haben sollien, die Unterstützung organisierter Gemaßregelter zu übernehmen. Partei und Gewerkschaften wollen nun diese Unterstützungspflicht auf die lokalen Organisationen abwälzen. Darob haben bereits die„Genossen" in verschiedenen Resolutionen ihre Unzufriedenheit mit dieser„Regelung“ kundgegeben. In der eben erschienenen Nummer(30) der Neuen Zeit wendet sich auch der Frankfurter Arbeitersekretär Dittmann in einem scharfen Artikel gegen diese„Maifeiervereinbarung", indem er u. a. schreibt:
Es hat allgemein in Partei= und Gewerkschaftskreisen unangenehm überrascht, daß die zwischen Parteivorstand und Generalkommission zustande gekommene Maivereinbarung die ganze Unterstützungslast ausschließlich auf die lokalen Instanzen der Partei und der Gewerkschaften abwälzen will. Es wird mit Recht dagegen eingewendet, daß eine solche Regelung in Widerspruch mit dem Sinne und Wortlaut der Stuttgarter Vorschläge steht, die nach dem Beschluß des Essener Parteitages die Grundlage der Vereinbarung bilden sollten. Unter dem Begriff„Art der Mittelaufbringung“ ist lediglich das„Wie“ der Geldbeschaffung und die Bestimmung des Grades und der Voraussetzungen für die Zahlungspflicht der einzelnen politischen und gewerkschaftlichen Instanzen zu verstehen, niemals aber eine grundsätzliche Befreiung einzelner dieser Instanzen von der Unterstützungspflicht. Das würde das Wesen der für die Vereinbarung in Stuttgart und Essen festgelegten Grundlage total verändern.
Der Vorschlag, die Unterstützungsfrage lokal zu regeln, wirke beinahe wie eine Satire, wenn man bedenke, daß der Parteivorstand sich im Auftrag der letzten Parteitage seit einigen Jahren abplage, die lokalorganisierten Gewerkschaften zur Verschmelzung mit den Zentralorganisationen zu bringen. Dittmann verlangt daher, daß der im Herbst stattfindende Parteitag zu Nürnberg eine Modifikation der bisherigen zwischen dem Parteivorstand und der Leitung der„freien“ Gewerkschaften abgeschlossenen Vereinbarung vornehme. Die überwiegende Mehrzahl der„Genossen" dürfte auf dem Standpunkt des„Genossen“ Dittmann stehen. Jedenfalls trägt dieser Zwischenfall nicht dazu bei, die Maifeier über ihren bisherigen Umfang hinauszuheben. Unterdessen bewährt sich an gleicher Stelle„Obergenosse“ Karl Kautsky in seiner alten Kunst, aus jeder Blüte Honig zu saugen. Zwar fühlt er, daß die heutige Krisis der diesjährigen Maifeier nicht besonders günstig ist, dafür verspricht er sich von ihr eine um so größere Befruchtung der„revolutionären Politik“. Er denkt sich das so:
Infolge der Krisis wird die Maifeier in diesem Jahre mehr denn je seit ihrem Bestehen eine revolutionäre Feier sein. Wohl wird die Zahl derjenigen geringer sein, die die Arbeitsruhe am 1. Mai ihren Unternehmern abzutrotzen vermögen, aber um so größer die Zahl derjenigen, die von ihren Unternehmern selbst gezwungen werden, auf die Straße zu gehen und zu feiern. Die Maifeier wird in diesem Jahre mehr als je ein Protest der Arbeitslosen sein, ein Protest gegen eine Gesellschaftsordnung, die die Arbeiter wohl in der Zeit der Prosperität ausbeuten, aber in der Zeit der Krisis nicht vor dem Verhungern zu schützen weiß.
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und Rechtslosigkeit heiße aber nichts anderes als Kampf gegen die bestehende Staatsund Gesellschaftsunordnung.— Jedenfalls hat die Sozialdemokratie keine Veranlassung, dem„Weltfeiertag“ mit besonders frohen Erwartungen entgegenzusehen. Würde ihm in diesem Jahre nicht der besondere Charakter der Wahlrechtsdemonstration aufgedrückt worden sein, so würde er gewiß noch weniger„Imponierendes“ an sich haben. Mit den„Schrecknissen“ des „Weltfeiertages“, für die„bürgerliche Gesellschaft“ scheint es jedenfalls für immer vorbei zu sein.
Die Genossen„Antter“ und gegeneinander. Der langjährige Parteigänger der sozialdemokratischen Partei im bayerischen Oberland, A. Acher, ist aus der sozialdemokratischen Partei ausgetreten uno givt über die Gründe seines Austrittes im Miesbacher Anzeiger insbesondere folgendes an:„Mein Bestreben war stets darauf gerichtet, das Möglichliche und Erreichbare dort zu nehmen, wo es zu finden war. Ein Teil meiner Parteigenossen war jedoch mit dieser Tätigkeit nicht einverstanden,
Salon strich, sie weinte noch so heftig wie vorher. Egon überlegte blitzschnell, ob es nicht möglich wäre, den interessanten Brief auf irgend eine Weise verschwinden zu lassen, aber das ging nicht. Er hätte ihn gar zu gerne behalten, man konnte doch nicht wissen, wozu man ihn verwenden konnte. Wer mochte dieser Alfred sein, um den sich die junge Frau fast die schönen Augen ausweinte? Wäre dieser Brief nur wenige Wochen früher gekommen, ehe das bindende Wort gesprochen war, dann wäre alles anders geworden. Egon beschloß bei sich, jetzt um keinen Preis das Feld zu räumen, er wollte beobachten, wie Gerda sich weiter verhalten würde. Vorsichtig bückte er sich und warf geschickt den Brief wieder auf den Teppich zurück. Dann verharrte er, von der Portiere gedeckt, regungslos an seinem Platze. Er beobachtete Gerda von dem kleinen Vorzimmer aus. Sie richtete sich endlich empor, strich sich das Haar aus der Stirn, hob den verhängnisvollen Brief auf und las ihn mit träuenden Augen nochmals durch.
Als Egon den Korridor betrat, wäre er fast mit Viktor zusammengeprallt.
„Was tust du denn hier?“ fragte dieser erstannt.
Egon lächelte unbefangen.
„Ich suchte dich,— ich wollte dich etwas fragen, ich trat deshalb hier ein, aber— da ich dich nicht fand, zog ich mich sogleich wieder zurück.“
„Ist meine Frau nicht im Salon?" fragte Viktor weiter, während er Egon scharf beobachtete.
Dieser nickte.
„Ich sah sie durch die Portiere,— konnte aber nicht mit ihr sprechen.“
„Weshalb nicht?“
Es klang sehr ungeduldig.
„Weil— unn es scheink ihr etwas zu fehlen, sie weinte so heftig, daß ich sie nicht zu stören wagte.“
Viktor schien sehr erschrocken.
„Meine Frau?— Sie weinte?“
Ohne ein weiteres Wort stürzte Viktor an Egon vorbei. Dieser sah ihm kalt lächelnd nach. Er kalkulierte, daß Gerda bei dem unverhofften raschens Eintritt ihres Mannes den versondern wollte, wie man zu sagen pflegt, mit dem Kopf durch die
Wand. Es gab Leute in der Partei, die es mir als Kapitalverbrechen anrechneten, daß ich bei verschiedenen Anlässen nicht erst um ihre„obrigkeitliche“ Genehmigung nachsuchte. Als Beispiel dafür, wie weit die Engherzigkeit und Bescranktheit, die blinde Wut und der Fanatismus in diesen Kreisen bereits eingerissen haben, mag die Tatsache dienen, daß man mir in eigenen Parteikreisen einen Vorwurf damit gemacht hat, daß ich die Bierpreiserhöhung bekämpft habe. Denn, so sagte man mir, die Brauburschen würden dadurch um ihr Brot gebracht. Einen Hauptfehler meiner politischen Tätigkeit wollten einige auch darin erblicken, daß ich viel zu viel mit Bauern verkehre. Ja, um diesen Vorwurf zu rechtfertigen, ließ mich einer sogar Maschinenhändler werden. Es ist dies eigentlich ein recht sonderbarer Kontrast zu den Reden, die wir zu Wahlzeiten in Bauerndörfern gehalten haben. Weil ich keine Spiegelfechterei wollte, sondern die Sache ernst nahm, hatte ich gegen das Programm gesündigt! Die Propagierung des Satzes von der allgemeinen Menschenliebe fand dar in ihren Ausdruck, daß man mir den Boykott androhte, falls ich in Miesbach ein Geschafr ubernehmen würde... Dies tut man einem Parteigenossen gegenüber, der jahrelang mit Liebe und Fleiß sich einer Sache hingegeben, unter den schwierigsten Verhältnissen große Opfer in pekuniärer und gesellschaftlicher Beziehung für die Partei gebracht hat“. Was wird wohl die Partei
darauf zu sagen wissen?
König Gustav von Schweden trifft am 31. Mai im Berliner Schloß ein und wohnt auf Einladung des Kaisers der am 1. Juni stattfindenden Parade bei. Ob König Gustav von seiner Gemahlin begleitet wird, steht noch nicht fest.
Zu den Landtagswahlen.
c Ein nationalliberaler„Preußentag“.
fand am Sonntag in Magdeburg statt. Er hat deutlich gezeigt, daß die Nationalliberalen, seit sie Kern oder Krone des Blocks sind, sich als die regierende Partei fühlen und auch in Preußen am Beginn einer neuen liberalen Aera, in der sie die„Führung“ hätten, zu stehen glauben. Den Konservativen kann dieses nationalliberale Selbstbewußtsein nicht entgehen. Schon schlägt der Reichsbote Lärm und weist die nationalliberale„Politik der Phrasen" teils mit„Zorn und Entrüstung", teils aber auch mit offenbarer Besorgnis zurück. Jnsbesondere fürchtet der Reichsbote, sicher nicht mit Uurecht, daß die liberale Aera vor allem einen Schul=Kulturkampf bringen wird:
Man denkl offenbar an die liberale Volksschulpolitik mit ihrer Beseitigung des Christentums aus der Volksschule. Aber wird denn die Schule freier, wenn sie reine Staatsanstalt wird und wenn an die Stelle der akademisch gebildeten Geistlichen in der Schulaussicht und Schulverwaltung in den Gemeinden die Schulzen und Gutsvorsteher treten? Wenn diese Phrasen jetzt, wo das Schulunterhaltungsgesetz mit seiner neuen Schulverwaltung ins Leben tritt, einen Sinn haben sollen, so kann es nur der sein, daß man mit dieser neuen Reform nicht zufrieden ist, sondern daß man sie noch radikaler umgestalten und namentlich die konfessionelle Grundlage, welche das Gesetz der Schule noch gelassen hat, ganz beseitigen und die Schule religionslos machen, sie also dem Ziel der Sozialdemokratie entgegenführen will.
Auf dem Magdeburger Parteitag hat sich bei Besprechung der Schulfrage besonders der frühere Kölner Oberlandesgerichtspräsident Hamm durch Schärfe hervorgetan. Ihm war die vorgeschlagene Resolution noch nicht scharf genug. Dabei behauptete er, daß öfter Lehrer sich bei ihm beklagten, sie könnten mit Rücksicht auf den geistlichen Ortsschulinspektor nicht wagen, liberale Blätter zu halten. Ja, ist denn Exzellenz Hamm solchen Klagen nicht nachgegangen? Es müßte für ihn doch äußerst wertvoll sein, solche Fälle feststellen und an Amtsstelle wie auch in der Oeffentlichkeit verfolgen zu können. Mit solchen allgemeinen Anschuldigungen ist gar nichts bewiesen. Derartige Klagen nehmen sich im Munde von Nationalliberalen überhaupt sehr sonderbar aus. Gerade die nationalliberale Partei und die ihr nahe verwandte Partei Stumm hat mehr als jede andere, wenigstens im Westen Deutschlands, aus der politischen oder
hängnisvollen Brief rasch irgendwo verbergen werde, vielleicht
konnte man sich denselben später aneignen.
Wie Egon vermutete, so war es. Als Gerda die Tür des Vorzimmers ins Schloß fallen hörte, sprang sie erregt empor und hatte eben noch Zeit, den Brief in ein auf dem Tische stehendes Kästchen zu werfeu, dessen Schlüssel sie umdrehte, aber in der Verwirrung stecken ließ. Die Tränenspuren konnte sie freilich nicht so schnell verwischen, sie mußte nun wohl oder übel Viktors Fragen standhalten.
„Gerda, weshalb hast du geweint?" begann er denn auch sofort in traurigem Ton.„Hast du kein Vertrauen zu mir? Willst du mir nicht sagen, was dir fehlt?“
Sie seufzte tief auf und rang die Hände ineinander. Es wollte ihr gar nichts einfallen, und doch mußte sie etwas sagen, aber die Wahrheit durfte er nicht erfahren.
Als sie zögernd und verwirrt vor ihm stand, wandte er sich in leichter Ungeduld ab,— doch da kam ihr ein rettender Gedanke.
„Bitte,— sei nicht böse, ich—“
Sie stockte.
„Nun?“ fragte er schon wieder freundlicher.
„Ich war gestern, als du die geschäftliche Unterredung hattest, droben bei der Ruine—“
„Darüber weintest du aber wahrscheinlich nicht!“
„Nein— ich bin dann trotz deines strengen Verbotes auf den Turm hinaufgestiegen—“
„Aber Kind,“ unterbrach er sie erschrocken,„wie konntest du nur— wie oft habe ich dir schon gesagt, du sollst das unterlassen, es ist gefährlich,— ich begreife wirklich nicht, wie man so unvorsichtig sein kann, dein Leben gehört doch jetzt mir.“
Er zog sie zärtlich an sich, als könnte sie ihm jetzt noch entrissen werden, und streichelte ihr das Haar, das ihr in die Stirn hing.
„Mein Liebling," begann er dann wieder,„nun weiß ich aber immer noch nicht, was die Ursache deines Kummers war."
Sie barg ihr Gesicht an seiner Brust, um ihn nicht ansehen zu müssen und erzählte:„Ich weiß nicht, was mich immer da hinauf lockt, es läßt mir keine Ruhe, und wenn ich da oben
wirtschaftlichen Machtstellung einflußreicher und potenter
Parteigenossen Vorteil gezogen.
An Freiheits phrasen hat es den Nationalliberalen allerdings nie gefehlt. Auch nicht in Magdeburg. Als Summe der
Forderungen der Nationalliberalen bezeichnete Abg. Dr. Friedberg z. B. bei Besprechung des Wahlaufrufs folgendes:„Freiheitliche Entwickelung unseres Staatswesens, Freiheit des Glaubens und Denkens und soziale Gerechtigkeit.“ Sehr schön! Nur daß eben die Freiheit und Gerechtigkeit der Nationalliberalen die ist, die sie meinen, und die durch nichts besser illustriert wird, als durch die Bemerkung Dr. Friedbergs„zur wichtigsten nationalpreußischen Frage: zur Polenfrage“. Er verteidigte die Haltung der Nationalliberalen beim Enteignungsgesetz und meinte: „Sollte auch diese Waffe nichts nützen, so würden wir stärkere Maßnahmen treffen und eventuell den Polen den Frieden diktieren, den wir freiwillig nicht von ihnen bekommen.“ Diese Worte begleitete der Parteitag mit stürmischem Beifall, Nicht
genug also, daß man aus lauter„Freiheitlichkeit" im Abgeordnetenhaus der Enteignung polnischen Grund und Bodens die Wege geebnet und im Reichstag der polnischen Sprache Fesseln angelegt hat, jetzt droht man schon„im Namen der Freiheit“ mit neuen Maßregeln: man will den Polen eventuell„den Frieden diktieren“. Was gibt es denn überhaupt noch, das man den Polen Uebles autun kann? Solche Drohungen, in denen sich der nationalliberale Uebermut Bahn bricht, sind geradezu eine erneute Gefährdung des inneren Friedens.
L. Die Werbekraft der nationalen Phrase. Mit
Zentrumshatz nicht ohne konfessionellen Untergrund soll offenbar ebenso wie bei den letzten Reichstagswahlen auch bei den preußischen Landtagswahlen die„nationale" Volksseele in Schwung gebracht werden, und wie damals die Sozialdemokraten, so sollen jetzt die Koniervativen die Zeche bezahlen. Die nationalliberale National=Zeitung läßt das am Sonntag deutlich durchblicken, indem sie schreibt:
Die Parole bei den letzten Reichstagswahlen: gegen die Sozialdemokratie, gegen das Zemtrnn., für die Kolonien! besaß eine größere werbende Kraft, weil sie tatsächlich die Volksseele an ihrer empfindlichsten Seite traf, gerade in den Kreisen, die für den Alltag außerhalb jeder politischen Betätigung bleiben. Um diese Saite in den preußischen Wätzlermassen in Schwingung zu bringen, müssen sie daran erinnert werden, daß es sich bei den Wahlen außer der Wahlreform um die Befreiung der Schule von dem geistigen Druck und um die Erschütterung der konservativen Herrschaft handelt, die unn seit 25 Jahren auf Preußen lastet. Die Hemmung der Entwickelung Preußens im modernen Geiste kann nur gebrochen werden, wenn sich die Stellung der Liberalen im Abgeordnetenhause erhöht, davon hängt jeder Kulturfortschritt auf dem Gebiete der Schule und der Kirche ab.
Das Zentrum und die Konservativen können für diese Offenherzigkeiten nur dankbar sein. Im übrigen wird der Phrasenhokuspokus schon recht toll werden müssen, um dem„uationalliberalen Gedanken“ die nötige Werbekraft zu leihen. Wie es mit der Wervekraft des„nationalliberalen Gedankens“ an sich bestellt ist, das zeigt z. B. der Krebsgang großer nationalliberaler Parteiorgane. Erst vor kurzem mußte die Münch. Allg. Ztg. iyr Erscheinen einstellen und die Nationalztz. selbst wird nur mit Mühr über Wasser gehalten.
Militärübungen an den Wahltagen. Anläßlich der bevorstehenoen Landtagswahlen ist den zu diesem Termin einberufenen Reservisten ein Schreiben des zuständigen Bezirkskommandos mit der Frage zugestellt worden, ob sie zur Landtagswahl berechtigt seien. Im Falle der Bejahung der Frage wird der Uebungsbefehl aufgehoben und die Einberufung der Betreffenden zu den diesjährigen Herbstübungen verschoben.
von Nah und Fern.
** Submissionsblüte. Für die Großsperrmauer der Talsperre bei Mauer in Schlesien wurden zahlreiche Offerten abgegeben. Das geringste Angebot beziffert sich auf 2 594 734., das Höchstgebot auf 6096 910 M. Die Differenz zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Gebot beträgt also über dreieinhalb Millionen! Der Zuschlag wird erst in einigen Wochen erteilt.
stehe und weit in das Land hinausschaue, dann fühle ich mich
freier, dann ist es mir, als wäre alles, was mich bedrückt, da unten geblieben.“
„Und was ist es denn, das dich so bedrückt?" forschte er aufmerksam.
„Ich weiß es nicht! Mir ist so bang und schwer, als läge ein Alp auf meiner Brust! Ich kann mich des Gefühls nicht erwehren, daß ein neues Unheil meiner wartet,— ich habe solche Angst,— und nicht wahr, wenn ich noch nicht bin, wie ich sein sollte, du hast Nachsicht mit mir— und du verzeihst mir, ich habe nämlich ein Geheimnis vor dir,— ich werde es dir später sagen,— aber jetzt kann ich nicht davon sprechen,— ich— kann nicht!“
„Mein liebes Kind“, suchte er sie zu beruhigen,„ich vertraue dir unbedingt, behalte dein Geheimnis für dich, ich will es gar nicht kennen lernen, denn sicher ist es nichts Böses. Du bist etwas nervös, das ist alles. Und das Alleinsein ist nichts für dich. Du mußt dich mehr zerstreuen, dann wird alles wieder gut.“
„Als ich gestern da oben war“, fuhr Gerda nach einer kkeinen Pause fort,„da erfaßte mich plötzlich ein Schwindel, mir war es als müßte ich ersticken, ich rang noch Atem und riß meinen Kragen auf, dabei wagte ich mich unvorsichtiger Weise zu weit vor, ein paar Steine lösten sich, ich konnte gerade noch zurücktreten, sonst wäre ich rettungslos abgestürzt.“
Er stieß einen lauten Schreckensruf aus und umfaßte sie fester, als müßte er sie noch jetzt beschützen vor drohender Gefahr.
Gerda aber fuhr fort:„Ich war natürlich sehr erschrocken, ich suchte einen Halt, aber während ich nach Luft rang und meinen Kragen öffnete, muß ich mein goldenes Kettchen verloren haben, das mir so teuer ist, du weißt, was es mir wert war, weil es noch von meiner Mutter stammt. Ich trug es alle Tage und hätte es nicht gegen den kostbarsten Schmuck eingetanscht. Ich vermißte es erst, nachdem ich längst wieder zu Hause war. Ich suchte zwar den Weg bis zur Ruine genat. ab, aver es fand sich nicht, es liegt sicher oben auf dem Turm. Es tut mir so leid, daß ich es verloren habe, mir ist, als könnte ich nicht ruhen, bis es wieder in meinem Besitz ist."(Forts. folgt.)
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Mittwoch, 29. April 1908.
3.
Sport.
m. Der Radklub Teutonia veranstaltete am verflossenen Sonntag auf der Strecke Köln—Kranzmar—Liblar—Brühl—Köln(30,5 Klm.) eine Kontrollfahrt. Als Sieger ging Herm. Beres, der diese Strecke in einer Zeit von 60 Minuten zurücklegte, hervor. Den zweiten Platz konnte Herm. Tröbes, der in 62 Minuten das Ziel erreichte, belegen. Den 3. Preis errang Carl Hack, der in 67 Minuten diese Strecke zurücklegte. Abends fand im Vereinslokale eine gemütliche Zusammenkunft statt, in welcher die seitens verschiedener Gönner des Klubs gestifteten wertvollen Ehrenpreise zur Verteilung
c Schwimmklub Rhenus, Köln. Am Samstag den 25. d. ., abends 9 Uhr, fand im Klublokal Restaurant Altes Präsidium die Meldungseröffnung zu dem am Sonntag den 3. Mai d. J. im Hohenstaufenbad nachmittags 3 Uhr stattfindenden 1. internationalen Wettschwimmen und=Springen des Schwimmklubs Rhenus statt, welche das bisher unerreichte Resultat von etwa 350 Meldungen ergab. Die besten Schwimmer und Springer sind am Start. u. a. Gubener Magdeburg), Meisterschaftsschwimmer von Deutschland 1907; Oskar Schiele(Magdeburg), Gewinner des englischen Königspreises; Walter Riemann
(Magdeburg), Meisterschaftsschwimmer von Deutschland im Mehrkampf; Axel Scheller(Hamburg); Albrecht Zürner, Meisterschaftsspringer von Hamburg; Willi Wasser(Köln), Meisterschaftsschwimmer von Rheinland 1907 usw. In den Springkonkurrenzen werden dem bisherigen Favoriten, Hrn. Freyschmidt, vom festgebenden Klub die besten Springer Deutschlands, u. a. Zürner Hambura). Stern(München), Thieß(Hannover), Volkmar (Magdeburg), Weiler(Dortmund), Steck und Brambach von den Kölner Vereinen entgegentreten, und wird der Kampf um den Klubpokal ein heißer werden. Frankfurt, Magdeburg, Dortmund,.=Gladbach, Köln stellen die Stafettenmannschaften, Hellas, Magdeburg, Frankfurt, Stern(Hamburg), Poseidon(Mannheim), Dortmund,.=Gladbach kämpfen um den Ehren=Damen=Wanderpreis 1908 im Vereinsmehrkampf. Die lange Strecke 230 Meter bringt den Engländer Sidney Williams mit unseren besten deutschen Schwimmern über lange Strecken zusammen und kann man hier den Sieger nicht bestimmt voraussehen. Die Damenkonkurrenzen sind stark gemeldet. Die Vorläufe zu dem Militärschwimmen fanden bereits vergangenen Sonntag statt, da hierzu unerwartet viele Meldungen der hiesigen Regimenter eingelaufen waren. Zu der Abendfestlichkeit mit anschließender Preisverteilung
und Festball im großen Saale des Volksgartens sind bekannt
Solisten gewonnen. Die von den ersten Bürgern der Stadt und Gönnern des Klubs gestifteten Ehrenpreise sind im Sportgeschäft von Löwenthal, Hohenzollernring 6, von Mittwoch ab ausgestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Hersel, 28.April 1908. Zum Pfarrer von Hersel wurde Dechant Klerx, bisher in Dahlem(Eifel), ernannt. Eine großartige Abschiedsfeier in Dahlem legte Zeugnis dafür ab, daß der Scheidende infolge seiner überaus segensreichen Wirksamkeit als Priester und wegen seines edlen Charakters sich die dankbare Liebe seiner bisherigen Pfarrkinder in seltener Weise gesichert hat.
O Lülsdorf, 29.April 1 908. Am kommenden Sonntag den 3. Mai findet hierselbst im Saale der Frau Witwe Ph. Conrad, abends 7½ Uhr, eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Seit langer Zeit hat der Volksverein hier keine öffentliche Versammlung im Rahmen einer Volksversammlung mehr veranstaltet. Neben einer Lichtbildervorführung nach der bekannten Erzählung aus der Zeit Christi, Ben Hur, wird ein bewährter Redner aus Köln eine sehr zeitgemäße Frage behandeln.
Damen-Stiefel zu billigen Preisen
in eingestochener Rahmenarbeit
Chevreau in braun Chevreau mit und onne Lackspitzen
auch Lackbesatz
Schwarz Chevreau Braun Chevreau
Grosse Oesen, breite Bänder
Schwarz Chevreau
„Marke Herz“ mit und ohne Lackspitzen „Elegante Aufmachung"
Schuh-Haus A. M. Joseph
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
temiglusstrasse
Alleinverkauf der berühmten Herzschuhe.
Nachlaß=Versteigerung.
Morgen Donnerstag den 30. Apr., vorm. 10 Uhr,
versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“
39 Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bar:
Ein eich. Kredenz=Büfett, reiche Renaissance=Schnitzerei(Geflügel— Fische), 1 nußb. Piano, großer Kleider= u. Wäscheschrank, gr. Warenschrank, geschn. Tisch, gr. Linoleum= und andere Teppiche, nußb. Paneelsofa mit Spiegel, Taschengarnitur, Sosa, 2 Sessel, nußb. Herren=Schreibtisch, Rauchtisch, 6 Muschel=Lehnstühle, ff. gr. Oelgemälde, Landschaft., in Goldrahmen, Kaffeemaschine, Haushaltssachen, 1 Badeeinrichtung(Wanne u. Ofen), 1 mahag. Itür. Kleiderschrank, mahag. lack. Bettstelle mit Matr., Regulateur, eich. Zigarrenschrank, dto. Schreibpültch., div. Messing=, Kupfer=, Wasserkessel, Zinkkessel, Pendule, großer amerik. Ofen, Mantelofen, Stühle, Bilder, Trockenbatterie mit Glocke, Kristallglassach., Kaffeeservice für 10 Pers., Tafelaussätze, ff. Kupferbowle, Gemälde, Bücherwerke, 1 Partie antik. Bücher, Porzellan, Nippes, sowie Herren= und Damen=Garderoben u. a. m.
Verkauf bestimmt. Die Möbel kommen zuerst zum Auf0. Weinberg,
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90.— Fernsprecher 7020.
Am Donnerstag den 30. April, morgens 10 Uhr, und nachmittags 3 Uhr beginnend werde wegen vollständiger Geschäftsaufgabe und Räumung des Geschäftslokals per 1. Mai 1908
43 Uenloerstrasse 43
2 Ladentheken, 1 Glas=Aufsatz, 2 Ladenregale für jedes Geschäft passend, 2 Schaufenster=Einrich= tungen, 1 Thekenpult, 1 Postkartenständer, Gaslüster, Liras, Zigarrenanzünder, Bilder, kleines Schränkchen, ca. 12 Mille bessere Zigart in 1/10 und 20/20 Packung, ca. 100 Pakete Tabak, Kautabak, Schnupftabak, Ansichtskarten usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Ladeneinrichtung ist fast noch neu und ird um 12 Uhr versteigert.
A. Raufmann Auktionator u. beeidigter Taxator, Kaufmans, Köln, Brüderstr. 8. Fspr. 9095.
Zwungs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 30. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
verschiedene Sofas, 1 Sofatisch, 1 Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Schreibtisch. 1 Paneelbrett, versch. Vertikos, 1 Kleiderschrank, Stühle, Glasbowle, 1 Tisch.
2 vollständige Betten, 2 Regulatenruhren, Gemälde, Figuren, 1 Küchenanrichte, Ladentheke, 1 Ladenregat,
2 deutsche Rechtsbücher, 2 Ausziehtische in Eichen, 1 Diwan, 1 Garderobeständer, Kameltaschendiwan, verschiedene Büfetts, 1 Gasherd, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Spiegel und Aufsatz, 1 Regal, 1 Zahlkasse, 1 Schrank, 1 Nähmaschine, Kognak, Litöre, Konserven, Schwämme, 10 Dosen Fußzbodenlack etc., um 4 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
70 Stück Flieder, 70 Stück Hortensten in Töpfen, sowie 200 diverse Topfpflanzen.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 30. April 1906, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Cöln Rolandstraße Nr. 96(Pfandkammer) gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bohrmaschinen, 100 Einsteckschlösser, 1 Geldschrank, 30 Dakete Türgriffe, 1 Schrank mit Ressingknöpfen, 400 Dakete Schrauben, 1 Schreibtisch, 8 Vogelbauer, 200 Dakete Nieten, 150/Dakete Holzschrauben, 100Dakete Schloßschrauben, 5 Fliegenschränke, 2 neue Waschmaschinen, 4 große Zinkwannen, 1 Herd.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
nterzeuge u. Strumpfwaren la. Qualitäten äußerst billig.
atb.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertus K.
Ur
Am Donnerstag, 30. April 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
160 Gerüstdielen, 30 Hobel, 4 Steinböcke, 8 Kalkfässer, 1 Handwagen, 2 Karren, 1 Baubude, 10 Leitern, 1 kompletter Flaschenzug.
Die Käufer sammeln sich im Pfandlokale Rolandstraße 96.
* Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstraße 96.
H
Am Donnerstag, 30. April 1908, vormittags 9½ Uhr, soll in der Wirtschaft bei Rüger in Cöln=Zollstock. Hönningerweg 86 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Flugel(Pianino).
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag den 30. April 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Figur, 1 kompl. Glas=Bowle,
Flurständer, 1 Teppich, 1 Nipptisch, 1 Kronleuchter, 1 runder Tisch mit Zierdecke und
2 Leuchter; ferner 1 Sofa, 1 Trumeau, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Büfett in Eichen, 1 Nähmaschine, 1 Pianino, 1 Uhr, 2 Bilder, 17 Bände Lerikon usw.
Linz, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Am Donnerstag den 30. April 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebr. Möbel aller Art.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 30. April 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
Ein Sofa, ein Sessel, eine Kommode.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 30. April 1908, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibpult, 2. ein Gasofen.
Daran anschließend um 4½ Uhr l. ein Schreibtisch, 2. ein amerikanischer Schreibtisch, 3. ein Aktenschrank usw.
Um 5 Uhr:
1. 1 Klavier, 2. eine Partie bessere Möbel.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 30. April 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt23 zu Cöln geg. gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa, ferner 1 Büfett. Krage,
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 30. April 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Mobilien, wie: Schreibtische, Ladenregale, Ladentheken, Nähmaschine, Tische, Büfett, Kopierpresse, 2 Oefen u. a. in.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag. 30. April 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stück Herrenkleider= stoffe, 68 Meter. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 30. April 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mantelosen, 1 Mischmasch=Maschine, 6 Eisenstangen, 1 Anrichte. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag den 30. April 1908. vormittags
10½ Uhr, sollen im Pfand lokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Eisschränke, eine Partie silberner Messer, Gabeln, Löffel u. dergl. mehr.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 30. April 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Lindenstraße 93 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in grünem Plüsch, 1 Kommode, 1 Nähmaschine.
b. 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, Sofa usw.
c. 1 Fahrrad.
d. 1 zweitür. Kleiderschrank,
Waschkommode.
e. 1 Pneumatik=Fahrrad,
f. 1 Paneelsofa, 1 Konsolschrank.
g. 1 Sofa in rotem Plüsch, 1 Vertiko, 1 Diwan in buntem Plüsch.
h. 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa mit rot. Bezug.
i. 1 Fahrrad(Schladitz), 1 Sofa in buntem Plüsch, 1 Panelbrett.
k. 1 Bücherschrank.
I. 1 Schreibtisch.
m. 1 zweit. Kleiderschrank, I Schreibtisch.
v. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa in rotem Bezug.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerungen.
Am Donnerstag, 30. April 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Büfett; Nachmittags 4 Uhr in demselben Lokale:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 3 Betten,
1 Sofa und 2 Sessel, 1 Chaiselongue, 2 Waschkommoden,
2 Tische, 1 Kronleuchter, 3 Teppiche ufw.
Walbroel, 2
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Küchenbüf., Schrank, Eisch
u. Stühle, gut erhalt., billig zu
verk. Brüsselerstr. 59, Sout.

eite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nür 116* mittwsch. 29. April
—.
Man beachte die kleinen Anzeigen
auf Scite 9.
C
**
Landmädchen
**
*
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und Mülheim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120 Orten in tausenden Kndichen konilien gchalten vird.
Tues dem sozialen Leben.
Sozialdemokratie und Arbeiterversicherung. Der hohe
kulturelle Wert und der große wirtschaftliche Nutzen der Arbeiterversicherung für die Arbeiterklasse ist auch von einsichtigen Sozialdemokraten wiederholt anerkannt worden. 265 Millionen M. (einschließlich der Knappschaftskassen) wurden allein im Jahre 1906 in der Krankenversicherung, 143 Millionen M. in der Unfallversicherung und 166 Millionen M. in der Invalidenversicherung an Krankheitskosten und Entschädigungen verausgabt, insgesamt etwa 575 Millionen M. in einem einzigen Jahre. Und seit 1886 betragen diese Aufwendungen in der Krankenversicherung gar 3000 Millionen Mark, in der Unfallversicherung 1337 Millionen M. und in der Invalidenversicherung 1328 Millionen., mithin zusammen 5665 Millionen M. oder 5% Milliarden., eine Summe, die schon die französische Kriegsentschädigung von 1871 weit hinter sich zuruckläßt. Schon 1902 schrieb der Sozialdemokrat Paul Kampfmeyer in der Septembernummer der Sozialistischen Monatshefte: Die deutsche Arbeiterversicherung„bedeutet eine tatsachliche ökonomische(wirtschaftliche) Besserstellung um 1½ Milliarden Mark.“ Die sozialdemokratische Parteipresse ist dagegen aus durchsichtigen Gründen in der Regel bestrebt, die Bedeutung und den Nutzen der Arbeiterversicherung in den Augen der„Genossen" möglichst zu verkleinern. An diesem Treiben beleiligt sich neuerdings auch das Korrespondenzblatt der Generalkommission der„freien" Gewerkschaften(Nr. 16), indem es bei einer Besprechung der Ergebnisse der Arbeiterversicherung im Jahre 1906 u. a. die Frage aufwirft:„Was hindert den Arbeitgeber, den Lohn um den Betrag der Versicherungs beiträge herabzusrugken.
Das Korrespondenzblatt greift hier einen Knochen auf, den sachverständige„Genossen“ längst fortgeworfen haben. Es weiß ganz genau, daß die Arbeitslöhne trotz der Arbeiterversicherung seit deren Einführung eine steigende Richtung behalten haben, und daß jeder Unternehmer die Versicherungskosten zu den eisernen Betriebsunkosten rechnet, wie Steuern, Feuerversicherungsprämien usw.
Diese Annahme einer Lohnkürzung um den Versicherungsbetrag ist nicht weniger willkürlich wie die Behauptung, daß selbst heute, nach mehr als zwei Jahrzeynten der Wirksamkeit der deutschen Arbeiterversicherung, die Sorge und Not drohender denn je ihr Haupt erhebe. Dabei muß das Korrespondenzblatt einige Seiten vorher zugeben, daß in diesen genannten Jahrzeynten die Löhne eine Steigerung um 37,1 Prozent erfahren haben.
Nun ist zuzugeben, daß durch die Steigerung der Kosten der Lebenshaltung, der Mieten usw. ein großer Teil der Lohnsteigerungen hinweggenommen worden ist; aber behaupten zu wollen, daß trotz der ökonomischen Besserstellung des Arbeiterstandes heute Sorge und Not drohender denn je ihr Haupt erheben, heißt doch so sehr der Wahrheit ins Gesicht schlagen, daß gegen eine derartige demagogische Hetzerei nicht laut genug protestiert werden
Wir sind weit genug davon entfernt, die Leistungen der deutschen Arbeiterversicherung und speziell auch diejenigen der Unternehmer über den grünen Klee loben zu wollen, stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß es eine rechtliche und sittliche Pflicht der Gesamtheit und des Unternehmertums ist, die Existenz der Arbeiter, die den Nationalwohlstand mit schaffen helfen, nach Möglichkeit auf eine sichere Grundlage zu stellen. Aber anderseits verlangt es Gerechtigkeit und Ehrlichkeit, anzuerkennen, daß die deutsche Arbeiterversicherung zur Linderung der Wunden, welche die Industrie schlägt, bereits Großesgeleistet hat und in Zukunft noch Größeres leisten wird; daß fernerhin die 3,65 Milliarden., welche bisher schon von den Arbeitgebern für die Zwecke der Arbeiterversicherung beigesteuert wurden, sehr viel zur Gesunderhaltung und Kräftigung der Arbeiterklasse beigetragen haben.
Gerade im Hinblick hierauf muß die systematische sozialdemokratische Nörgelei an der Arbeiterversicherung entschieden verurteilt werden. Die deutsche Arbeiterversicherung kann unter voller Anerkennung ihrer Vorteile noch recht viel Kritik vertragen. Wo diese aber aus politischen Rücksichten, wie seitens der Sozialdemokratie, geübt wird, schadet sie mehr als sie nützt
W Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter richtet auch in diesem Frühjahre wieder an die Arbeiter, namentlich die des Baugewerbes die Bitte, sich rechtzeitig aufnehmen zu lassen. Gerade der letzte Winter, wo bekanntlich manche Gewerbe, darunter zur Hauptsache das Baugewerbe lange Zeit hindurch brach lag, hat so recht gezeigt, welcher Nutzen denjenigen Arbeitern erwächst, die der Kasse als Mitglied angehören. Anderseits hat der Winter auch manche Not gebracht, die durch zeitige Benutzung der Versicherung hatte abgewendet oder wenigstens gemildert werden können. Durch den geringen Wochenbeitag von 35 Pfg. für ungelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter, zahlbar in der Zeit vom 1. April, 34 Wochen lang, erwirbt der Arveiter in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März bei etwa eintretender unverschuldeter Arbeitslosigkeit Anspruch auf Zuweisung passender Arbeit, und falls solche nicht vorhanden, auf Tagegelder, welche in den ersten 20 Tagen 2 M. und für weitere 28 Tage 1 M. pro Tag betragen. Trotzdem nun die Kasse durch einen Zuschuß und Garantien der Stadt in der Lage ist, eine große zahl von Versicherten anzunehmen, findet sie in Arbeiterkreisen noch nicht allgemein die verdiente Beachtung. Allen Arbeitern, die mit einer Arbeitslosigkeit im Winter rechnen müssen, ist der Beitritt nur zu empfehlen. Anmeldeformulare werden bei der Kasse Glockengasse 25/27(in der Amtsstube der Arbeitsnachweisanstalt) unentgeltlich ausgegeben. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von—7½ Uhr erfolgen. Die Anmeldefrist läuft Anfang Juni ab. Je früher die Anmeldung erfolgt, um so geringer ist der vom 1. April nachzuzahlende
Beitrag.
2— Die Ortskrankenkasse für handwerker Nr. 8
hielt am Montag den 27. April m der Bierbrauerei von Nabbefeld, Sternengasse, die Frühjahrs=General=Versammlung ab. Tem Kölner Local=Anzeiger geht darüber folgender Bericht zu:
Aus dem dem Vorstande vorgelegten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß das Vermögen der Kasse von Jahr zu Jahr zurückgeht. Bis zum Jahre 1903 hatte die Kasse sich einen Reservefends angesammelt von 38700 Mark, der von da ab bis zum Schlusse des Jahres 1907 auf 22000 also um 43 Prozent zurückgegangen ist. Im Jahre 1906 war die Mitgliederzahl gegen das Jahr 1905 um 1,47 Prozent gestiegen, dahingegen die Zahl der Erkrankungsfälle um 20,43 Prozent und die Erkrankungstage um 16,36 Prozent. Im Jahre 1907 stieg die Mitgliederzahl gegen 1906 um 4 Prozent, die Erkrankungsfälle um.86 Prozent, die Erkrankungstage um 5,60 Prozent. Die Ausgaben für Arzuei und Heilmittel betrugen im Jahre 1905: 2926 Mark; 1906: 4524 Mark; 1907: 5148
Mark. Sie haben sich somit von 1905 auf 1907 um 76 Prozent gesteigert. Die bedeutende Erhöhung der Kosten für Arzneien und Heilmittel ist darin zu suchen, daß die Handverkaufsartikel, insbesondere Nähr= und Stärkungsmittel m überreichlichem Maße von den Aerzten verordnet wurden. Von den für 3862 Mark in den Apotheken entnommenen Mitteln entfielen 1752.62 Mark auf Arzneien und 2109.88 Mark auf Startungsmittel usw. Einzelne Aerzte versuchen die Patienten hauptsächlich zu heilen, durch Gewayrung von ungewöhnlich teuren Nähr- und Stärtungsmitteln. Durch die sich von Jahr zu Jahr steigernden Ausgaben war die Kasse genötigt, die Beitrage von 2,80 Prozent auf 4 Prozent des durchschniktlichen Tagelohnes zu erhöhen.
Die durchschnittliche Mitgliederzahl belief sich auf 765 männliche und 172 weibliche— 937 Mitglieder. Die Erkrankungsfälle stellten sich auf 453 männliche und 104 weibliche, zusammen 557 Fälle. Erkrankungstage waren 11 057 und zwar 8362 männliche und 2695 weibliche zu verzeichnen. 8 Mitglieder starben. Die Einnahmen beliefen sich auf 35243.88 Mark, die Ausgaben dagegen auf 34331.47 Mark, so daß ein barer Kassenbestand von 912.41 Mark verblieb. Zur Deckung der laufenden Ausgaben mußten 6785 Mark dem Reservefonds entnommen werden. Der Reservefonds ging von 28944 Mark auf 22159 Mark zurück.
In der Verwaltungsstreitsache gegen den Oberbürgermeister zu Köln, betreffend die erlassenen Anordnungen in der Arztfrage und die Tätigung des Vertrages mit dem allgemeinen ärztlichen Verein im Jahre 1904, die das Oberverwaltungsgericht durch Entscheidung vom 16. November 1905 an die Vorinstanz zurückverwies, ist eine Entscheidung bis heute noch nicht getroffen.
Dem Vorstande wurde durch Verfügung des Oberbürgermeisters vom 23. Januar 1908 das Recht, Verträge mit Aerzten abzuschließen, zurückgegeben. Der Vorstand hofft zuversichtlich, daß hiermit ein neuer Zeitabschnitt für die Kasse beginnt und neue Verhältnisse angebahnt werden, die den Mitgliedern zum Vorteile, der Kasse zum Segen gereichen mögen.
Dem Vorstande und Rendanten wurde einstimmig Entlastung erteilt. Der Bericht des Herrn Brachel über die Lage in der AerzteAngelegenheit fand allseitige Zustimmung und Beifall. Es wurde auf Antrag beschlossen, dem Vorstande des Krankenkassenverbandes für seine Tätigkeit in der Aerzteangelegenheit den Tank der Versammlung auszusprechen und ihm ihr volles Vertrauen zu bekunden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Lohnstreitigkeiten im Baugewerbe. Das von
den Bevollmächtigten der sämtlichen Beteiligten einstimmig erwählte Schiedsgericht für die Lohnstreitigkeiten im Baugewerbe fällte seinen Schiedsspruch dahin, daß in keinem Lohngebiete irgend eine Verschlechterung der Lohubedingungen eintreten dürfe, daß ferner in den Lohngebieten, wo nach dem 1. April 1906 keinerlei Lohnerhöhungen vorgenommen und auch nicht zum 1. April 1909 vorgesehen sind, mit dem 1. April 1909 der Stundenlohn um einen Pfennig zu erhöhen sei. Für jeden Bezirk soll ein Schiedsgericht eingesetzt werden, daß die außer der Lohnfrage bestehenden Streitigkeiten bis zum 16. Mai d. J. endgültig endscheiden soll. In der Begründung des Schiedsspruches wurde namentlich darauf hingewiesen, daß die Unparteiischen lange im Zweifel waren, ob sie die im Verhältnis zu andern Städten auffallend niedrigen Löhne für die als besonders teuer bekannten Städte Frankfurt a.., Wiesbaden und Mannheim um zwei Pfennig mit dem 1. Avril 1909 erhöhen sollten. Sie haben indes, um die Einstimmigkeit des Schiedsspruches zu wahren und seine Annahme nicht zu gefährden, beschlossen, von einer ausdrücklichen Vorschrift dieser Erhöhung abzusehen und sich darauf zu beschränken, sie dem betreffenden Arbeitgeberverbande nachdrücklich zur freiwilligen Durchführung zu empfehlen.
1 Völklingen, 27.April1908. Im Sommer 1907 wurde den Arbeitern des hiesigen Hüttenwerkes eine Woche Urlaub bei Weiterzahlung des Lohnes gewährt. Jetzt soll, wie man hört, diese Vergünstigung nur den Mitgliedern des Hüttenvereins(gelbe Gewerkschaft) zuteil werden. Wenn die Hüttenverwaltung glaubt, mit solchen Mitteln gegen die ihr unbequemen christlichen Gewerkschaften mit Erfolg kampfen zu konnen, so täuscht sie sich.
6 Düsseldorf, 23. April1908.(Eig. Drahtber.) Nach Mitteilung der Gauleitung der organisierten Pflasterer und Rammer hat sich der Verband der Pflastermeister in Rheinland und Westfalen nach Scheiterung der Verhandlungen in Essen nunmehr bereit erklart, das Gewerbegericht in Köln als Einigungsamt anzu erkennen. Tort dürften die weiteren Verhandlungen stattfinden. Ausgesperrt sind gegenwärtig in 15 Gemeinden rund 700 Pflasterer und Rammer.— Die hiesige Polizeibehörde hat den hier geplanten öffentlichen Maifestzua der Sozialdemokraten aus allgemeinen ordnungspolizeilichen Gründen verboten.— Unter dem Vorsitze des Fabrikbesitzers C. R. Pönsgen fand heute hier die erste ordentliche Generalversammlung des am 7. November v. J. ins Leben gerufenen Vereins für Sauglingsfürsorge im Regierungsbezirk Düsseldorf statt. Der Geschäftsbericht konstatiert eine erfreuliche Entwickelung und wurde gleich der Bilanz, die in Einnahme und Ausgabe mit 433366 M. abschloß, debattelos zur Kennis genommen. Durch Vorträge des Geschäftsführers Prof. Dr. Schloßmann sind die Bestrebungen des Vereins in weite Kreise getragen worden. Das eigene Verwaltungsgebäude des Vereins, zu dem die Stadt Düsseldorf das Gelände kostenlos hergegeben hat, wird noch in diesem Sommer jertig gestellt werden.
Neues aus Köln.
8 Begräbnis Kallscheuer. Gestern nachmittag wurde der
am Freitag im hohen Alter von nahezu 19 Jahren verstorbene Rentner Wilh. Kalischener unter zahlreicher Beteiligung seiner Freunde und Mitbürger beerdigt. Dem Pfarrverein von St. Aposteln mit Banner folgten Mitglieder der vom Verstorbenen mitbegründeten Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker, ferner Mitglieder des Vereins seibständiger Handwerker und Angehörige des Wohltätigkeitsvereins Philantropia: in diesem Verein war Hr. Kallscheuer seinerzeit zum Ehrenkassierer ernannt worden. Den Vereinen wurden die von ihnen gestifteten prächtigen Kränze voran getragen als äußeres Zeichen der allgemeinen Achtung und Beliebtheit, deren sich der Verstorbene in den weitesten Bürgerkreisen erfreute. Auch die Zentrumspartei verliert in ihm einen treuen Anhänger, der es sich noch bei der letzten Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse trotz seines hohen Alters nicht nehmen ließ, von seinem Wahlrechte zugunsten der Zeutrumskandidaten Gebrauch zu machen. Die Kölner Bürgerschaft, im besonderen seinen Kollegen aus dem Handwerkerstande, wird ihm allezeit ein ehrenvolles Andenken
bewahren.
* Der Straßenbahnzusammenstoß, der am 19. November 1907 auf der eingeleisigen Strecke Zoologischer Garten—Schiffbrucke stattfand, beschäftigte das Schöffengericht. Zwei frühere Straßenbahnwagenführer waren der fahrlässigen Transportgefährdung angeklagt. Der eine kam mit seinem Zuge von Köln und hatte auf der genannten eingeleisigen Strecke zwei Kreuzungen, die erste, am Zoologischen Garten, beachtete er; als er in der zweiten Weiche länger warten mußte, fuhr er durch. Als er an eine unübersichtliche Krümmung kam und mit mindestens 15 Kilometer Geschwindigkeit fuhr, sah er plötzlich den ihm entgegenkommenden Zug und setzte sofort alle Bremsmittel an, auch den Sandstreuer. Der Zug rutschte aber weiter und fuhr auf den Gegenzug, dessen Führer auch mit erheblich größerer Geschwindigkeit als den zulässigen 8 Kilometer an der unübersichtlichen Stelle fuhr. Beide Vorderperrons wurden eingedrückt und mehrere Scheiben zertrümmert. Personen erlitten keinen Schaden. Der eine Angeklagte sagt. es handele sich um eine sehr gefährliche Stelle, nach dem Fahrbuche könne man sich nicht richten, es ständen manchmal Krenzüngen darin, die nicht einträfen und umgekehrt. Der Sachverständige bekundet u.., es sei in diesem Falle, wie das manchmal geschehe, von dem einen Fahrer die Handbremse zu fest geschlossen worden, die Strombremse habe alsdann keine Wirkung, sie wirke nur, wenn die Räder am rollen seien, nicht aber auf schleifende Räder. Das Gericht hielt beide Angeklagte schuldig, den einen, weil er über die zweite Kreuzung hinausgefahren, und beide, weil sie an einer unübersichtlichen Stelle zu schnell gefahren seien. Der eine erhielt 30., der andere 15 M. Geldstrafe.
Schnellzugzuschlagkarten. Bezüglich der Schnellzugzuschlagkarten tritt vom 1. Mai ab eine Erleichterung insofern ein, als der Zuschlag nur einmal entrichtet wird, wenn der Reisende eine direkte Fahrkarte nach der Zielstation nicht erhalten kann, sondern nur eine solche bis zu einer vorgelegene Station. Bisher dürfen Zuschlagkarten über die Bestimmungsstation der Fahrkarte hinaus nicht benutzt werden, auch wenn sie nach einer weitergelegenen Station lauten. Die Neuerung bedeutet nicht nur eine kleine Bequemlichkeit, sondern auch eine mitnehmbare Geldersparnis für
den Reisenden.
Auszeichnung. Dem Treher=Vorarbeiter August Baldus von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen für 31jährige treue Dienstzeit bei der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt=Gesellschaft in Köln verliehen und vom Hrn. Gewerbe=Inspektor Ulrichs überDienstjubiläum. Am 26. d. M. feierte der Kgl. Weichensteller im Abfertigungsdienste Franz Faust vom hiesigen Güterbahnhof Gereon sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er war 17 Jahre bei der Station und die übrige Zeit bei der Güterabfertigung beschäftigt. Zahlreiche Glückwünsche und sinnige Geschenke von Vorgesetzten und Kollegen bekundeten, daß der Jubilar sich während seiner langen Dienstzeit die Gunst und das Wollwollen seiner Vorgesetzten und die Achtung seiner Kollegen erworben hat.
5% An Genickstarre erkrankte ein zwölfjähriges Mädchen aus der Weißbüttengasse. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
#. Das Sittlichkeitsverbrechen, das am 12. d. M. an der goldenen Ecke an einem vierjährigen Mädchen begangen wurde, scheint einstweilen sein: Sühne nicht finden zu sollen. Die Kriminalpolizei hat bisher ergebnislose Anstrengungen auf Ermittelung des Täters gemacht. Der Regierungsprändent setzt jetzt eine Belohnung von 300 M. für die Ermittelung des Täters aus.
Gerichtliches. Infolge des durch Zunahme der Amtsgeschäfte fortwährend zunehmenden Raummangels im Justizgebäude und den für Justizzwecke angemieteten Gebäulichkeiten ist wieder ein weiteres Haus, und zwar dasjenige Zeughausstraße 26, für gerichtliche Zwecke angemietet worden, und es werden bis zum 1. Mai d. J. folgende Aenderungen vorgenommen: Die Konkursabteilungen, Abt. 64 und 65, sowie die Zivilabteilung, welche die Abzahlungssachen bearbeitet, Abt. 59, ferner die Abt. 3, Aufsichtsbehörde, werden in das neugemietete Haus Zeughausstraße 26 verlegt. Die Abteilungen 13, 14 und 15 für Rechtshülfesachen und die Abt. 21, eine neue Vormundschaftsabteilung, werden in das Gerichtsgebäude an der Glockengasse verlegt, die Abt. 28, Schöffengerichtsabteilung für Jugendliche(Jugendgerichtshof) in das Gerichtsgebäude an der Streitzeuggasse. Letztere wird daselbst auch
ihre Sitzungen abhalten.
Aus Köln-Lindenthal.
(0 Unglücksfall. Am Stadtwald verwickelte sich gestern nachmittag der Fuhrmann eines Kölner Brikert=Fuhrwerkes in die lose hängenden Zügel seiner schwer beladenen Karre und fiel so unglücklich, daß ein Vorderrad des Wagens ihm über das linke Bein fuhr und ihn schwer verletzte. Glücklicherweise blieb das Pferd sofort stehen. Ein städtischer Krankenwagen brachte den Verletzten
zum Krankenhause.
Aus Kalk.
— Diebe auf dem Bahnhof. Auf dem Güterbahnhof KalkNord wurde an den Östertagen ein Eisenbahnwaggon erbrochen und aus mehreren Kisten Kleidungsstücke, Schürzenstoffe, Zigarren, Rosinen und Käse gestohlen. Den Bemüyungen der Polizei ist es gelungen, in den Tätern drei noch schulpflichtige Burschen von hier zu ermitteln. Bei der Durchsuchung der Wohnungen wurde ein Teil der Sachen vorgefunden und beschlagnahmt.
— Festgenommen wurde ein Tagelöner aus Köln=Deutz wegen Zechprellerei; ferner kam ein hier wohnender Tagelöhner in Haft, der sich in einer Wirtschaft ungebührlich benahm und den Hausfrieden brach.
Einbildung macht glücklich!
könnte man mancher Hausfrau sagen, die da meint, wenn sie für den Hausputz oder die Wäsche billige Seife kause, hätte sie etwas gespart. Sie rechnet aber nicht damit, daß aues viel mehr leider und verschleißt, als wenn sie die beste Seise dazu nimmt. die es gibt— und das ist die bekannte Luhns Salm.=Terp.=Kernseise. Viele wirklich erfahrene Hausfrauen gebrauchen seit Jahren zum Waschen und Abseifen nur noch die echte Luhns Seife mit Rotband, welche jetzt in jedem feineren Geschäft zu haben ist.
Bims die Händ“ mit Abradert

Kölner Lecat-Anzeiger N. 116 a Mittwoch. 25. Noril 1900.
Seite 5.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
3ttreihau
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
Krelhaus
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, HämorKeWassersucht,
rhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk, sind Fol te. sch!
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Extra Gelegenheitskauf
von
jene. schlechten Blutmisch. ewährt hat sich Anotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150 Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz Hauhech., Löwenzahn, Sützholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1T
Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur.=,Kaiser=, Stern # v. Werth= u. Löwen=Ap. # Mülheim: Kronen=Ap 2 Adler=Apotheke,
∆ Ehrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Zeige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt. Marien=Apoth.
Schreibmaschinen-Abschrift. Verriellältigungen, Reparat.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
50
Nagenleidenden.
und Lager
nur auserlesene, prima gute Ware. Zirka soo Paar.
Einzig für
Gediegenes, geschmackvolles Pllanzen von Balkonkästen und Ampeln. Kleine und grosse Talmen, blühende Phlanzen
der Jahreszeit entsprechend stets vorrätig.
Das Magenpulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 M.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring;
in Köln-Liudenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.; in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic, Magnesia Usta, Bismith Subnitric, Cort Au rantii a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln###...... Mzhaltahuth
unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen Dreht in der Mobeifgörik Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar##
die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso F
schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei be
liebiger Benutzung ist Niegedacht. 552
esd bbe. lll Mastichterste. 11
Verkaufsstellen:
Geschäft: Pantaloonstrasse 1. Gärtnerei: Waisenhausgasse 38A.
Fernsprecher 2947.
Capezierer
auf Polster und Dekoration geübt, finden sofort gut bezahlte und dauernde Anstellung. Schriftliche Offerten sind zu richten an das Arbeitsnachweis=Bureau des Verbands der Tapeziererund Möbelgeschäfte Zürich(Schweiz,
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgats: 18D.
RohienT RonTTPeressuns
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevser.
—egelsteine
(Ringofen= oder Feldbrand) liefert in jeder Quantität zu den billigsten Preisen das
Kölnische Ziegel-Syndikat,
Hohenzollernring 51.
Neu eröfinet! Neu eröffnet!
und Schnittmuster=Verkauf
Gertrud Terspecken Brabanterstraße 26. 1. Etage, nahe am Friesenplatz.
Prospekt zu Diensten.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
0G
AK,
hchf., srz. gleich. Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Wo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
Zireht in der Möbelfabrik u.
großem Kaufhause von
hoim Käln
Weidenbach 6,
Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl.
Praut=Auskattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Porzellan-Schilder
Tel 8089*
Email-Schilder
Malerel a. Brennerei enene
Messinn-Schilder.
rachtv. Oelgemälde wegen Umzugs billig zu verkaufen. Rudolfplatz 10, 3. Ctage.
Bekanntmachun
Kiln a. Rh.
Aachenerstr. 55, Jos. Effertz Antonsg. 1, Ferd. Müller Antwerpenerstr.39,.Geyr Becherg. 1, Pet. Kessenich Blaubach 41, Chr. Leuschner Nachf.
Bolzeng. 7, Ludw. Rath Bonnerstr. 20, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen. Christophstr. 31, Alb. Geyr Ehrenstr.—7, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ehrenstr. 100, G. Mertznich Eigelstein 32, Imhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 55, Alb. Geyr Eigelstein 11., Wilh. Gast Erftstr. 55, Heinr. Moritz Follerstr. 70, Rud. König, Friesenstr. 40, Paul Schulz Herzogstr. 4, M. Streicher Höhle, Ecke Quatermarkt, Alb. Geyr
Komödienstr. 22, Jos. Emmerich
Kurfürstenstr. 2, J. Linscheidt
Laach 4, Gerh. Conen, Lütticherstr.49,.Linscheidt Luxemburgerstr. 2, Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstr. 15, Heinr. Brungs
Machabäerstraße 61, Karl Dewald
Marienplatz 20, J. Hendrichs
Marsplatz—5, H. Brungs Martinstr. 45, J. Gonella Mühlenbach 59, Ed. Fomm Neugasse 32, Klem. Bomm Neußerstr. 12, H. Brungs Neußerstr. 25, Wilh. Gast Salierring 24, Jul. Genske Severinstr. 49, J. Weyand Severinstr. 115, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Severinstr. 145, Joh. Faßbender
Severinstr. 171, Pet. Thiemonds
Severinswall 1, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Sternengasse 45, Geschw Clemens
Thieboldsgasse 100, Wilh. Dahmen
Ursulamarkt, W. Geißler Vorgebirgstr. 9A, H. Teppe
Telephon 7440.
Weidengasse 68, Alb. Geyr Weyerstr. 3, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Weyerstr. 46, Karl Bauer Köln=Arnoldshöhe Bonnerstr.232, Hans Jäger Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 65, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Koblenzerstr. 94, Franz Weingarten
Köln=Deutz Freiheitstr. 22, Gust. Berns Mathildenstraße 57, Rob Ruhland
Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 309, E. Kolven bach
Venloerstr. 318, Hub. Kreutz=
wald
Venloerstr. 405, Mich. Giersberg
Venloerstr. 466, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ottostr. 59, Mich. Giersberg Schultstr., Ecke Leostraße, Elise Jülich Köln=Kiettenberg Luxemburgerstr. 250, Chr. Gierlich
Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 177, H. Mertznich Nachf.,.Pommée Dürenerstr. 213, J. H. Görgens
Gleuelerstr.41, Heinr.Teppe Köln=Rippcs Holbeinstr. 71/73, B. Bornheim
Neußerstr. 224, Alb. Geyr Neußerstr. 234, Ernst Karl Neußerstr. 300, H. Brungs Neußerstr. 316, Joh. Schmitz Wilhelmstr.57,B.Bornheim Kalk bei Köln Hauptstr. 194, Joh. Görtz Malheim a. Rh. Berlinerstraße 69, Reinh. Schwartner
Buchheimerstr. 32, Klem. Jung
Buchheimerstr. 49, Franz Feinhals
Dünnwalderstr. 46, Nik. Hertling
Dünnwalderstr. 49, Heinr. Grafen
Gladbacherstr. 109, Fritz Kampermann Windmühlenstr. 126, Jos. Hauer.
an
5t. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
19 ö beIIack
bei
Seindt) st. o.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Srouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs
Osenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 pfd. Hpfe.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
1.
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Horsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 263 639 Sensat.Neuh.!
Vertreter Friedr. Böhle, Köln, Hansaring b.
Telephon 1120.
nerstag den 30. April, vormittags 10
beginnt
EACIEW
des Spezial-Hutgeschäftes
Hohenforte 24.
* Das enorm grosse Warenlager, bestehend aus FilzStrohhüten für Herren, Knaben u. Kinder, Zylinder,
„„ taunend
Mützen, Schirmen u. Stöcken
Preisen ausverkauft. Sämtliche Waren sind mit Preisen versehen.
Reisekoffer Handtaschen
*<space> s e r<space> b i l l i g s t<space>
A Reisdorff
Sternengasse 34,
- Ecke derHosengasse.
Rudolin
wichst fin
gibt tiefschwarzen Glanz, erhält's Leder geschmeidig, ist sparsam im Verbrauch. Jede Hausfrau verlange daher
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6 12, 15 M. ö. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Aertiko, hocheleg., mit Spiegel S u. Säulen, zu 49.K raumh. s. zu verk. Burgunderstr. 33, hp.
Gelöschrank
Transporte
Reparatur
unter Garantie b.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
en usw.
Berechnung.
Math. Gaul“e abrikre
Schartgasse 5 u. 7.:

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116* Mittwoch, 29. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. April 1908.
w Das Geheimnis.
Humoristische Skizze von Friedrich Franz von Conving.
Der Zugführer trat ein, drängte die dicht gestaute Menge langsam mit der Tür des Wartesaals zurück und rief dann, indem er sich aus den Schultern herausreckte und die linke Hand auf den roten Riemen über die Brust legte:„Die Pioniere sind schon unterwegs.“— Dann trampelte er sich den Schnee von den Füßen, klopfte ihn von Mautel und Mütze und drängte sich an das Büfett.
„Die Pioniere sind unterwegs!“ Diese Nachricht hatte Leben in den Hut= und Mantelhaufen gebracht, der auf Stühlen und Bänken herumgelegen und kaum noch menschliche Formen hatte durchschimmern lassen.
Alles schwatzte, schrie und fragte durcheinander, und der Zugführer konnte kaum seinen Kognak herunterschlucken, so wurde er von allen Seiten bestürmt.
Der ältere Herr in der rechten Ecke lächelte, als er die Mitteilung vernommen hatte, und sagte zu der jungen Dame, die neben ihm saß:„Nun kommen Sie auch noch rechtzeitig zum Geburtstag nach Hause, meine gnädigste Frau—“
„Ach! Ich glaube schon gar nicht mehr daran," seufzte sie und stützte den Kopf auf die rechte Hand.
„Soldaten arbeiten noch einmal so rasch, wie andere Leute. Heute abend ist die ganze Strecke sicher frei!“
„Wir wollen das beste hoffen, Herr Oberst,“ brummte ein Herr, der der Dame gegenübersaß, und schob sich dabei seine Reisekappe zurecht.
Der ältere Herr überhörte diese Aeußerung und wandte sich nach einer kurzen Pause wieder seiner Nachbarin zu, der er schon vorher im Coupé seine ganze Aufmerksamkeit geschenkt hatte, ohne daß ihm diese sonderlich entgegengekommen wäre, und fragte lebhaft:„Darf ich Ihnen nicht etwas bringen? Vielleicht Kaffee?“
„Nein. Danke.“
Durch die allzu große Aufmerksamkeit etwas peinlich berührt, runzelte die junge Dame die Stirn und frug, um abzulenken: „Was haben Sie denn da an der linken Hand?“
Der Oberst betrachtete den Rücken der Hand und sagte dann, die Finger ausspreizend:„Eine Brandwunde.“
„So groß?— Wo haben Sie sich denn das geholt?“
„Im Feldzuge, siebzig, meine gnädigste Frau.“
„Verwundet?“
„Nein. Leider nur bei einem ganz gewöhnlichen Brande.“
„Und wo das?“
„Als ich vor Paris lag.“
„In einem Schloß?“
„Ja, in einem Schloß.“
„Und wohl gar von den Feinden angesteckt, um Sie zu verbrennen?“
„Auch das.“
„Ach, erzählen Sie doch bitte, Herr Oberst.“
Er räusperte sich, lächelte ein wenig und begann:„Es war just um die Zeit, als meine Schwadron in einem Dorf in der Umgegend von Paris einquartiert wurde. Wir Offiziere und ein Teil der Mannschaften— der andere Teil lag bei Bauern
— kamen aufs Schloß und wurden in dem rechten Flügel des
sehr herrschaftlichen Besitzes untergebracht. Wir hatten herrliche Zimmer und gute Verpflegung, aber ein Umstand machte mich unzufrieden: die schroffe Ablehnung, die unser Annäherungsversuch bei der Schloßherrschaft gefunden hatte.
„Dieser Umstand stimmte mich deshalb traurig, weil der Besitzer des Schlosses eine Dame war, die ich liebte, ohne daß ich sie je erblickt. Ich hatte ein Oelgemälde von ihr gesehen und durch einen Diener des Hauses erfahren, daß es seine Herrin darstelle.—
„Wenn es schon in Friedenszeiten nichts auf sich hat, daß sich ein junger Mensch in das Bild einer schönen Frau verliebt, so erscheint das im Kriege, wo der Soldat der Frau völlig entfremdet ist, noch weniger verwunderlich. Dazu war ich kaum zwanzig und hatte den Kopf voller Romantik. Auch war mir der Krieg, so wie er bisher geführt worden, zu nüchtern verlaufen, um meiner glühenden Phantasie zu genügen. Ich hatte wohl Schlachten mitgemacht, war aber nie so glücklich gewesen, so recht das durchzukosten, was sich ein Mensch in meinem Alter von damals unter=Krieg= vorzustellen pflegt.— Und hier war ich nun zum erstenmal während des ganzen Feldzuges in dem Schloß einer alten, adeligen Familie einquartiert, deren Besitzer zu tapfer gewesen, um zu fliehen, und zu stolz war, um den Sieger zu empfangen. Hätte das schon genügt, in mir den Wunsch zu erregen, diese seltene Frau kennen zu lernen und ihr meine Huldigung darzubringen, so wurde diese Sehnsucht durch das Bild fast zu einer fixen Idee. Ich sann und dachte nichts anderes mehr, und machte alle nur erdenklichen Versuche, mich der Dame zu nähern. Aber immer vergebens. Selbst weitere Auskünste über ihre Person wurden mir von den Dienern, die mit uns kein Wort mehr sprachen, als sie durchaus mußten, beharrlich verweigert. Da trat ein glücklicher Umstand ein, der mich zum Ziele führen sollte. Eines Abends waren wir bei einem benachbarten Regiment zu Gast geladen und hatten, da in unserer Umgegend keine Ueberfälle zu befürchten waren, die Einladung für einige Stunden angenommen. Wir waren sehr vergnügt gewesen und daher erst gegen Mitternacht nach Hause aufgebrochen. Als wir uns unserem Quartier näherten, bemerkten wir schon aus einer gewissen Entfernung einen leuchtenden Feuerschein und konnten nach kurzer Zeit feststellen, daß der rechte Flügel des Schlosses, wo unsere Mannschaften einquartiert waren, brannte. Wir eilten, wie wir nur konnten, und erreichten den Hof noch rechtzeitig, um das Feuer zu löschen. Von allen Zimmern war nur eins heftig von den Flammen ergriffen worden— der Salon mit dem Bilde.
„Als ich das erkannte, stürzte ich mich, jede Gefahr mißachtend und auch dem Befehl trotzend, nach dem uns ein für allemal verboten war, bei einem Brande auch nur das Kleinste zu retten, um Diebstählen vorzubeugen, in das Haus und riß das Bild von der Wand, dessen Rahmen schon Feuer gefangen. Darauf eilte ich ins Freie und gewahrte erst dort durch einen heftigen Schmerz an der linken Hand, daß ich eine schwere Wunde davongetragen hatte.— Das störte mir aber nur einen Augenblick meine Freude über die Rettung, denn nachdem ich meine Hand mit einem Taschentuch verbunden, betrachtete ich das Bild fast inbrünstig vor lauter Freude darüber, daß ich nun ein Mittel hatte, die Ersehnte kennen zu lernen. Denn das schwur ich mir, das Bild nicht anders aus der Hand zu geben, als es der Besitzerin persönlich zu Füßen zu legen. Ohne meinem Rittmeister, der ob des Feuers in schlechtester Laune war, ein Wort zu sagen, begab ich mich am nächsten Morgen in den linken Flügel des
Schlosses und verlangte von dem Hausmeister gebieterisch, vor
seine Herrin geführt zu werden, indem ich ihm ausführlich auseinandersetzte, warum ich die Schloßherrin sprechen müßte. Anstatt mein Gesuch wie die anderen Male abzuschlagen, zog er sich zurück und kehrte nach wenigen Minuten mit der Meldung wieder: Die gnädige Frau läßt bitten.
„Selbst nicht vor Wörth, meiner ersten Schlacht, hat mir mein Herz so geklopft, wie in dem Augenblick.— Und jetzt, nachdem ich meinen Willen durchgesetzt, fühlte ich mich fast beschämt, der Dame auf diese Weise zu begegnen.
„Ich wurde in einen reichen, vornehm möblierten Salon geführt und mußte dort eine gute Viertelstunde warten.— Endlich sollte ich sie sehen, die Stolze, die sich nicht erniedrigen wollte, uns zu begegnen! Endlich öffnete sich die Tür— und wer kam herein? Anstatt des lebenden Originals meines Bildes eine dicke ältliche Dame mit einem Kneifer auf der Nase, die auf zwei Stöcken hereinhumpelte, mich mit matter, kränklicher Stimme begrüßte und mich sehr freundlich einlud, Platz zu nehmen.
„Erst nach der vierten Aufforderung folgteich der Einladung, vermochte aber kein Wort hervorzubringen, sondern hielt ihr nur das Bild hin, so war ich von dieser Enttäuschung benommen.
„Die alte dicke Dame nahm das Bild freundlich entgegen, betrachtete es aufmerksam und sagte dann wehmütig zu mir, indem sie seufzte:##a, ja, so habe ich vor fünfzig Jahren ausgesehen.“ Als ich immer noch nichts sagte, sie hatte wohl ein Kompliment erwartet, fügte sie hinzu:=Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mir das gerettet haben—(meine verbundene Hand sah sie nicht, denn hatte ich vorher die Absicht gehabt, sie recht deutlich zu zeigen, so versteckte ich sie jetzt ebenso sorgfältig)— und es freut mich, bei dieser Gelegenheit einen meiner Gäste kennen zu lernen. Ich hätte Sie und Ihre Herren Kameraden ja gewiß gebeten, mich aufzusuchen, aber der Arzt hat es mir streng verboten, Menschen bei mir zu sehen. Und meine Gicht hindert mich so furchtbar am Gehen— hier machte sie eine schmerzhafte Gebärde—. daß ich nicht einmal in den Hof hinunter konnte, um Sie dort zu begrüßen.— Ich mußte das leider aus diesem Grunde ganz meiner Dienerschaft überlassen. Dann schwatzte sie noch ein langes und breites und entließ mich schließlich mit der Bitte, edoch recht bald wiederzukommen. Sie habe sich sehr gefreut, mich kennen zu lernen.
„Ich konnte ihr dieses Kompliment mit dem besten Willen nicht erwidern und ging, buchstäblich, ohne eine Silbe gesprochen zu haben. Ich hatte sie nur die ganze Zeit angestarrt und hier und da genickt.
„Sie war nicht stolz und nicht schön, nicht jung und nicht einmal aus einem alten Geschlecht, denn ihr Mann war Bierbrauer und hatte das Schloß für eine Schuld in Kauf genommen.
„Nur der Name des Schlosses und das Bild des Malers waren echt und hatten die Zeit und die Vernichtung unversehrt überstanden.“
Der Erzähler schwieg und sah durch das Fenster. Er hob jetzt den Kopf höher, denn auf der Straße zeigte sich ein Trupp Soldaten. Ehe er jedoch das seinen Zuhörern mitteilen konnte, rief einer aus dem Haufen, der hinausgesehen hatte:„Da kommen die Pioniere!“— Und alle stürzten ans Fenster.
Der Oberst aber legte seine rechte Hand auf den Arm der jungen Dame und sagte:„Sehen Sie, meine gnädigste Frau, seitdem mache ich nur noch Damen den Hof— wenn Sie persönlich vor mir stehen.“
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 29. April 1908.
Kleines Feuilleton.
** Ein gräflicher Herzensroman. Graf Hans Ferdinand Hochberg, ein Sohn des früheren Generalintendanten der Berliner Königlichen Schauspiele Grafen Bolko von Hochberg, hatte seinerzeit eine junge Berlinerin namens Luise Carow gegen den Willen seiner Familie geheiratet. Der junge Graf zerfiel infolgedessen mit seiner Familie, nahm Abschied von der Armee, verzichtete auf seinen gräflichen Stand und wanderte nach Amerika aus, wo er den Namen Barnes annahm. Jetzt kehrt Hr. Barnes mit Frau und Kind heim, nachdem er sich mit seinen Verwandten wieder ausgesöhnt hat. Graf Hochberg verdiente in Amerika seinen Lebensunterhalt zuerst als Chauffeur; er erzählte, daß er sich anfangs sehr kümmerlich durchgeschlagen hätte. Das Glück wollte aber schließlich, daß er mit Mr. Barnes aus Kolorado zusammentraf. Dieser nahm ihn als Sekretär für seine Arbeiten im Westen an. Seit dieser Zeit ging es dem jungen Ehepaare gut. Hochberg will seinen Namen fur immer aufgegeben haben und sich künftig nur Mr. Barnes minnen, aus Dankbarkeit für seinen amerikanischen Gönner. Hans Ferdinand Graf Hochberg war einst der Bräutigam einer Prinzessin; er hob die Verlobung auf, um seine jetzige Frau heiraten zi lönnen.
E4. Eine Schinkenprobe wurde dieser Tage auf Veranlassung drr Geschaftsstelle für Schlachtviehverkauf des Bayerischen Landwirtschaftsrats in München veranstaltet, zu welcher Vertreter des Landtages, der Ministerien und der Presse zugezogen waren. Es handelte sich darum, festzustellen, daß der bayerische Schweineschinken es dank seiner Güte mit all seinen Konkurrenten aus dem Reiche aufnehmen könne— Yorker und Ardenner Schinken waren nicht zugezogen, wohl aber der berühmte Prager Schinken neben Schinten aus Hamburg, Thüringen und Westfalen, während der Mainzer Schinken, für den Börne noch Reklame machte, ausgestorben zu sein scheint. Von den bedeutendsten Fleischwarenfabriken aus Westfalen, Hamburg, Koburg und Prag waren Musterschinken zur Stelle, ebenso aus den hervorragendsten bayerischen Schinkenquellen. Die Sachverständigen und Preisrichter hatten Mut und Eßlust mitgebracht, und so aß man sich durch 16 Schinken, erst warm, dann kalt durch. Die leckere Arbeit wurde durch einige Fasser Doppelspatenbier natürlich erleichtert. Das bayerische Schinkenparlament stellte, wie nicht anders zu erwarten war, einstimmig fest, daß die bayerischen Schinken sehr wohl in Wettbewerb mit den norddeutschen und den böhmischen Erzeugnissen treten könnten, denen sie, wenn nicht überlegen, so doch mindestens gleichwertig seien. Mit einem Hoch auf den bajuvarischen Schinken ging man satt und fröhlich auseinander. Wir vermissen in dem Vergleich indessen einen sehr wichtigen Gegenstand; den geraucherten Schinken! Und da bleiben wir dabei, daß nicht nur
in Bayern, sondern auch sonstwo nichts dem echten westfälischen Bauernschweineschinken an die Seite gestellt werden kann.+
*
** Tod eines Spaßzvogels. Der langjährige Eigentümer des berühmten Ship Hotel in Dublin wurde in seiner Privatwohnung tot gefunden. Stefan Cunningham, ein echter Irländer, war ein Spaßvogel eigener Art, der es besonders auf unglückliche Journalisten abgesehen hatte, die in den stürmischen Tagen der irischen Landliga von England nach Irland geschickt wurden, um durch ihre Berichte in den englischen Blättern die Leser in ein angenehmes Gruseln zu versetzen. Kaum hatte ein derartiger harmloser Reporter sich im Hotel eingefunden und dort die Bekanntschaft der Stammgesellschaft gemacht, als er auch schon in grausige Geschichten von beabsichtigten Mordtaten eingeweiht wurde. Wenn sein Entsetzen so groß geworden war, daß es deutlich zutage trat, oder wenn der unglückliche Journaltst den Versuch machte, sich zu entfernen, entdeckten die Verschworenen plötzlich, daß sich ein Nichteingeweihter unter sie eingeschlichen habe, und der Unglückliche wurde nicht eher aus seiner verzweifelten Lage erlöst, als bis er unter den unheimlichsten Zeremonien den Eid abgelegt hatte, über alles, was er hörte, Stillschweigen bis zum Tode zu bewahren. Außerdem machte man ihn feierlich zum Mitgliede der mörderischen Gesellschaft. Kein Wunder, daß die Reporter ihr Erlebnis verschwiegen und dadurch Stephen Cunningham Gelegenheit gaben, seinen Scherz immer wieder zu wiederholen. Einst gelang es aber einem schottischen Journalisten, sich, wie er glaubte, im letzten Augenblicke den Handen der Verschworenen zu entziehen. Er eilte, so schnell er konnte, nach Glasgow und veröffentlichte in seinem Blatte einen vier Spalten langen Artikel über seine grausigen Erlebnisse unter irischen Desperados. Cunningham und Genossen freuten sich unbändig, aber mit dem gutem Scherz war es seitdem zu Ende.
*
** Auf einen originellen Schwindel ist der Buchhalter einer großen Firma in Hamburg verfallen. Er hatte die Ausschreibung von Postanweisungen und deren Eintragung in das bostbuch zu besorgen. Während er nun ins letztere die richtigen Adressen einschrieb, bezeichnete er auf den Postanweisungen sich selbst oder einen Bekannten als Empfänger. Da auf der Post gewohnheitsmäßig nur die Summen verglichen werden, so gelang die Täuschung in zahlreichen Fällen. Meldete sich dann einmal einer der Geschädigten, so konnte der Buchhalter auf die gültige, ordnungsmäßige Quittung der Post verweisen— und die Post mußte noch einmal zahlen. Allmählich fielen ihr die zahlreichen Reklamationen der Firma auf und so wurde der Betrug entdeckt. Im ganzen hat der Schwindler im Verlauf von etwa anderthalb Jahren über 2000 M. erbeutet.
*
C) Das größte Unterseeboot. Wie aus Paris geschrieben wiro, soll in kurzem in Cherbourg das großte Unterseeboot der Welt, 0 74, vom Stapel laufen. Es wird ein Deplacement von 625 Tons haben. Seine doppelten Schrauben werden von vier
elektrischen Motoren von 2000 Pferdekräften und zwei Petroleummotoren von gleicher Stärke getrieben und dem Schiffe eine Duraschnittsgeschwindigkeit von 15 Knoten geben. Die Bewaffnung des neuen Unterseebootes wird aus vier Torpedorohren bestehen. K
0 De Lücklück.*)
Von einem alten Kölner, der in Paderborn wohnt, erhalten wir folgenden Beitrag:
Et wor em Johr 1814. Die Franzose wore vun Kölle fott, un de Kusacke lehten alle Dags am Pälepool an der Pump de Pääd suffe, wobei se sunge:
„Wieh wah wudibah, wie wah wudediebah.“
Mie Mutter, die vum Pälepool stammte, hät uns Kinder dat russische Leedche of vörgesunge.
Oem die Zick wor et, do soße wie gewöhnlich des Ovends an Lyskirche en däm ahle kölsche Bräues de Stammgäß, drunke Steckenalt un puliteseeten. Och der Offermann vun Lyskirche wor derbei. Do, op einmol woyd de Döhr opgeresse, un erenn kom einer ze falle, dä reef:„Hat er et gehoht, Paris es üvvergevve, em Dom finn se am lücke.“
Dat wor jett Neues, wat Levve un Spektakel braht. Vun lunter Freud wollte zwei Gebröder en Lyskirche doh och lücke gonn un drangsaleeten da Offermann, hä soll inne der Schlössel gevve. Tä wollt abver zoesch davun nix wesse un meint, do hät hä allein nit drüpper zo bestemme. Aevver do feel ihm jett en un do säht hä:„No jo dann, wenn ehr dann esu gähn lücke wellt, he eß der Schlössel, brängt mer en ävver wider her.“
Die Zwei ginge, un der Offermann lohien en der Zick immer no der Döhr, weil ha meint, se wöde wahl bahl widder kumme. Aevver dat dohten bahl en Stund, do komen se, goven dem Offermann der Schlössel widder, wosche sich der Schweiß us dem Geseech un Nacke un bestellte sich neu Beer.
Re Gaß, dä nix devun woß, dat die Zwei lücke wore, säht:„Wo sid ehr gewäß? Ehr seeht jo us, als wenn ehr de Müllemer Teut geschoot hät.“
„Mer hann en Lyskirche en Stund gelück,“ sähten se.
„Suh,“ säht der andere,„do hann ich äwer nix vun gehoot; dat hät ich höre müsse, denn ich wonne grao nevven der Kirch.“
Durch dä Diskösch hatten die andere Gaß opgelustert un meinten och, dat se kein Lücke gehoht hätte. Aevver die Zwei blevve derbei un meinte, der Schall wör üvver der Ring gegange.
„Enä,“ säht der Offermann, dä esn stell dreckelig en sich erenn gelaach hatt,„dä Schall eß nit üvver dä Ring gegange. Do fällt mer avvens en, dat der Reister Frings dise Meddag an de Glocke gewäß eß un de Klöppele för zo flecke ernsgenemme hätt.“
Zick der Zick dähle die Zwei de Lücklück heische. F.
* cure, die läuten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Mittwoch, 29. April 1903.
Seite 7.
Die
Watte
THERMOG
WE bekämpft IIE wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben in Köln in der Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49, Apostela-Apotheke, Neumarkt 45. Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hansa-Apotht Apoth., Wallrafplatz 1. Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernring 26, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54, Reichsadler-Apoth., Salierring 19. Stera-Apoth., Waidmark Köls-Deutz in der Marien-Apoth., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehreufeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-112U
Wegen
Vergrösserung meines Geschäftes
bin ich in der Lage, meinen verehrten Kunden eine noch grössere Austahl in sämtlichen Herren-Artikeln in bekannt besten Qualitäten zu liefern und empfehle:
Weisse und 6unte Sberkemde
in neuesten Mustern.
Sragen, CKansehetten, Serviteurs
letzte Fassons
Krasatten, Hlüte, Stöcke candsckuße, Sefirme, Hlosenträger — Sämtliebe Untegzeuge.—
Sekinapp,
Spezialhaus feinster Herren-Moden Unter Seidmacher 9. verl. Obenmarspforte..
Vogelkäfge, Aquarien et.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Po Vogel-Importhaus Schifér&amp; CU., Vogelfutterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
ne Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel
Ernst Ehl
F von Werthstr. 16B—13.
Fernsprecher 6429.*
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kalteeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Verlobten
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Entzückt
werden Sie sein über die hübsche Geschenkbeilage bei dem Veilchen=Seifenpulver„Goldperle". Jedes Paket enthält ein reizendes Geschenk. Achten Sie auf den Namen
„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Peter König
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
von 1500—10009 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Höbelfabrik
Prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Lungengasse-—11
am Neumarkt.
Fernspr. 247.
Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Kölner Meiereiver. Landw.
Molizestrasse 43 a Köln&amp; Moitzestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstompel à Ltr. 22
Magermilch à„ 10„
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10.
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Tusere Trinkhallen sowie unsere Milchschenle
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Grösstes
Möbel- und Stuhlfabriklager
Kölns.
Blaubach 37.
Fernsprecher 5144.
Verkauf nur gegen bar.
(Dagegen garantier“ bis 50% billiger wie jedes Teil- oder Abzahlungsgeschäft.)
Der geradezu einzig dastehende Aufschwung meines Geschäfts ist der schlagendste Bewcis grösster Leistungsfähigkeit.
in 300 verschiedenen Mustern
Stühle
jeder Holz- und Stilart.
Kataloge gratis.
Meine Polstermöbel stehen bis heute unerreicht da und garantiere ich für nur erstilassiges und bestes Fabrikat.
Sa.„„grtike Hausputz!
Besen, Bürsten. Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner. Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, FederwedelAusklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek Pl Leptlounbeer. 14.
Wild'-West
Cigaretten
anerkannt vorzügliche.
Brautleute!
Achtung!
Wegen Vereinfachung des Geschäftes
gänzlicher Ausverkauf der SchlafzimmerEinrichtungen zu enorm billigen preisen. achtens Jean Menzen, Kalk, hauptstr. 123.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten

Seite 8.
Kélner Lesal-Hnzeiger Nr. 116&a Mittwoch, 29. April 1908.
Neues aus Köln.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, sind für einige Zeit vier aus Holz geschnitzte Standbilder von Heiligen ausgestellt, welche beinahe ein Jahrhundert hindurch auf dem Dachboden der Pfarrkirche zu Niederzier bei Düren geruht haben, Abzeichen und Arme verloren hatten und auch sonst sehr beschädigt waren, vom hiesigen Bildhauer Josef Fink, Steinstraße 39, jedoch mit großem Geschick wiederhergestellt worden sind, so daß sie noch auf Jahrhunderte hindurch eine Zierde genannter Pfarrkirche sein können.
Die älteste der vier Figuren, der h. Hubertus, klingt noch an die gotische Periode an, ist vorzüglich modelliert, rafft mit der Rechten, die ein Buch umklammert, meisterhaft den Chormantel zusammen und bringt in Zügen und Haltung die dem Kirchenfürsten ziemende Hoheit und Tatkraft trefflich zum Ausdruck. Die beiden folgenden Figuren, den h. Urbanus und die h. Ursula darstellend, sind Gebilde der Renaissance. Milde und Würde kennzeichnet den Papst der mit Patriarchenkreuz und Schwert dargestellt ist, züchtige Schönheit und Entschiedenheit hingegen die jungfräuliche Kölner Heldin, welche Pfeil und Palme in den Händen trägt. Die vierte Figur, welche im Gegensatz zu den drei älteren aus Lindenholz gefertigten aus Eichenholz geschnitzt ist, stammt aus der Hauskapelle der 1848 ausgestorbenen, in Burg Niederzier residierenden Grafen van Hochsteden und stellt den h. Johannes von Nepomuk dar in der Haltung des Predigers mit Kreuz und Palme. Die lebhafte Bewegung, welche sich besonders im Faltenschwung des Röckleins kundgibt, hält sich indes fern vom Uebermaß. Der Pelzkragen ist eine wohlgelungene, äußerst sorgfältige Arbeit. Originelle und recht ansprechende Leistungen sind die von Josef Fink nach eigenem Entwurfe gearbeiteten Konsolen, welche die vier Heiligenbilder tragen sollen. Die Polychromie ist einfach und wirkungs voll, die Farbenstimmung eine glückliche.
. Eisenbahnminister Breitenbach, welcher Montag abend von Brüssel hier ankam, machte gesttern größere Revisionsfahrten.
Er besichtigte die vorgeschrittenen Bauten an den neuen Brücken, bestieg am Hafen einen Sonderzug und befuhr damit die Kölner Bahnhöfe am Eifeltor, Bonntor, Süd=, West= und Güterbaynhof Gereon. Auf letzterem wurden die neugeschaffenen Geleisanlagen, Zollschuppen und Umladeschuppen für die Eilguter sowie die Verwaltungsgebäude für das Zollamt und Eilgutabsertigung einer genauen Besichtigung unterworfen. Am 1. Mai d. J. soll die Abfertigung der Eilgüter von dem jetzigen hochgelegenen Betriebs bahnhof nach dem Güterbahnhof Gereon an der Maybachstraße verlegt werden.
Aus Köln-Nippes.
40 Realgrmnasium in Aippes. Auf dem Festessen, das nach der Eröffnungsfeier 200 Teilnehmer im Saale des Zoologischen Gartens vereinigte, kam in Rede und Liedern die Freude und Genugtuung über die glückliche Vollendung der neuen Bildungsanstalt zum Ausdruck. Regierungsrat Dr. Peters brachte den Kaisertoast aus. Er wies hin auf das Interesse, das der Landesherr der Schutreform entgegenbringe. Wenn diese auch noch nicht zum Abschluß gekommen ist, so hat die vom Kaiser gegebene Anregung doch bewirkt, daß die Schulreformfrage in Fluß gekommen ist. Das Realgymnasium hat hiervon am meisten profitiert, indem es die Gleichstellung mit dem humanistischen Gymnasium erhielt. Hr. Fabrikant Max Clouth widmete sein Glas den Ehrengästen. Der katholische Pfarrer Rosellen gedachte der verantwortungsvollen und ersprießlichen Tätigkeit des Lehrerkollegiums und gab dem lebhaften Dank der Nippeser Bürgerschaft Ausdruck, eine so prächtige Anstalt durch das Wohlwollen der Stadt Köln erhalten zu haben. Wenn die Stadt noch ein übriges tun wolle, dann möge sie auch in den oberen Klassen humanistische Coeten einsetzen. Man werde, wenn dieses Ziel der Sehnsucht erreicht sein werde, sehen, daß beide Schularten gut nebeneinander bestehen könnten. Der evangelische Pfarrer Voswinckel spendete hohes Lob den Bauleitern, die das Werk so schön erdacht und ausgeführt haben, besonders den Herren Stadtbaurat Heimann und Stadtbauinspektor Bolte. Hr. Kaufmann Schilbers gedachte des schönen Verlaufes des Festaktes; Anerkennung gebühre vor allem dem Schulerchor und seinem Leiter, Hrn. Lehrer Vornewasser. Hrn. Oberbürgermeister Wallraf schienen bei der Durchwanderung der vorneym und reich ausgestatteten Schulräume Bedenten aufgestiegen zu sein, ob er in diesem Falle die Pflichten eines sparsamen Hausvaters erfüllt habe. Diese Bedenken schob er jedoch als unbegründet bei Seite, meinte jedoch, daß die Nippeser allen Grund hätten, der Stadt Köln für diese mit allen Hülfsmitteln der Wissenschaft ausgestattete Anstalt zu danken. Was wären wir für kluge Kerls geworden, wenn in unserer Jugend uns das, was in dieser Anstalt geboten wird, alles zur Verfügung gestanden hätte! Er halte es mit dem Dichter, der da meint, daß das in Schulen angelegte Geld stets guten Zins gebracht habe. Die Schulfeier habe gezeigt, daß in der Schule ein guter Geist herrsche, daß Disziplin ovwalte und daß die Lehrer ihren Aufgaben gerecht werden. Dem von Herrn Pfarrer Rosellen ausgesprochenen Wunsch gegenüber meinte das Stadtoberhaupt, daß es nach einen bekannten Ausspruche im Leben kein höheres Glück gebe, als eine ewig über den Menschen schwebende Sehnsucht. Herzlichen Dank sage er für die ihm übergebene Stiftung. In das Hoch auf den Festausschuß schloß der Herr Oberbürgermeister die gesamte Nippeser Bürgerschaft ein. Herr Direktor Kortz zollte herzlichen Dank allen, die an dem Werk und am Gelingen der Feier mitwirkten. Sein Tank galt neben den Behörden und Bauleitern besonders auch dem Lehrerkollegium und aus diesem namentlich den Herren Dr. Laubenthal und Bornewasser. Hr. Stadtbauinspektor Bolte rühmte das Kölner Handwerk, das in der Nippeser Anstalt gezeigt habe, dat, es Tüchtiges zu leisten vermöge. Aus den weiteren Ansprachen sind hervorzuheben diejenige des Hrn. Direktors Thomé, der humorvoll den Bilderschmuck der einzelnen Klassenzimmer deutete und des Hrn. Stadtverordneten Frank, der als ehemaliger Nippeser bat, nunmehr auch der Stadt Köln entgegenzukommen und in die Beseitigung der unrentablen Omnibuslinie Flora— Nippes einzuwilligen.(Wenn mitgeteilt wurde, daß die Anstalt mit einem Kostenaufwand von etwa einer Million Mark errichtet wurde, so ist hierbei zu berücksichtigen, daß in diese Summe die erheblichen Grunderwerbskosten einbegriffen sind.]
*
Von den Firmen, die sich an Lieferungen oder Arbeiten für den Neubau beteiligten, seien noch erwähnt: Karl Kaspers(Nippes), die Gas=, Wasser= und Entwässerungsanlagen, Engelbert Thill (Köln) die Schwachstromleitungen und Türoffner=Anlagen(Patent).
Aus dem sozialen Leben.
7é Zur Lohnbewegung im Steinmetzgewerbe. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe schreibt uns: Unter dem
Vorsitz des Geschäftsführers des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung, Herrn A. Querbach, tagte gestern Abend im Restaurant Zündorf zu Köln, Kyffhäuserstraße, die Loynkommission der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus dem Steinmetzgewerbe für Köln und Umgegend. Der Geschäftsführer erklärte den Arbeitnehmern, daß den Arbeitgebern der von ihnen eingereichte Lohntarif als unannehmbar erscheine. doch wolle man trotzdem in Verhandlungen eintreten, um zu sehen,
ob doch noch eine Einigung möglich sei. Nach etwa vierstündiger Beratung kam man zu dem Ergebnis, daß an der neunstündigen Arbeitszeit, wie sie jetzt laut Bundesratsverordnung bestehe, unbedingt festgehalten werden müsse und daß von einer Verkürzung derselben um eine halbe Stunde keine Rede sein könne. bestanden die Arbeitgeber darauf, daß auch die Akkordarbeit unter allen Umständen entgegen den Forderungen der Arbeitnehmer bestehen bleiben müsse. Was die Lohnfrage angehe, so erklärten sich die Arbeitgeber bereit, ihrer Generalversammlung vorzuschlagen, den Lohn der Steinmetzgesellen eventuell mit dem Lohn der Maurer gleichzustellen, was dann einem Lohnaufschlag von 60 auf 63 Pfg. pro Stunde gleichkomme. Die Arbeitnehmer bestehen aus Erhöhung des Stundenlohnes um 5 Pfg. für das erste Jahr; ihre ursprüngliche Forderung von 68 Pfg. haben sie fallen gelassen. Für Junggesellen im ersten und zweiten Gesellenjahre soll ein um 5 Pfg. niedrigerer Lohn gezahlt werden. Für Ueberstunden, die nur in besonderen Fällen geleistet werden sollen, verlangen die Arbeitnehmer 85 Pfg.; für Nacht= und Sonntagsarbeit 100 Prozent Aufschlag. Die Arbeitgeber konzedierten den Arbeitnehmern für Ueberstunden einen Aufschlag von 10 bis 15 Pfg., für Nachtarbeit evtl.
25 bis 30 Prozent und für Sonntagsarbeit einen Aufschlag von 50 Prozent. Die Arbeitnehmer erklärten sich bereit, diesen Vorschlag ihrer Versammlung zu unterbreiten, ebenso die Forderung der Arbeitgeber, daß nur die wirklich geleistete Arbeitszeit bezahlt werde. Im allgemeinen konnte man bei Schluß der Sitzung feststellen, daß sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer den besten Willen hatten, es recht bald zu einer Einigung kommen zu lassen, was man insbesondere der geschickten Leitung des Geschäftsführers, Herrn Querbach, zu verdanken hatte. Noch im Laufe dieser Woche sollen weitere Verhandlungen in der Lohnkommission stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Bensberg, 28.April1908. Heute morgen wurde das Grabdenkmal des früheren Ministers v. Budde, der heute vor zwei Jahren gestorben ist, eingeweiht. Erschienen waren die Vereine Bensbergs mit ihren Bannern, das Kadettenkorps, die Vorstände und Fahnenabordnungen von Eisenbahnervereinen und Korporationen sowie die Gemeinderatsmitglieder von Bensberg mit dem kommissarischen Bürgermeister Klee. Von der Familie des Verstorbenen waren erschienen: Frau Minister v. Budde mit ihren drei Kindern, die Brüder des verstorbenen Ministers, die Herren Geheimrat Justus Budde und Direktor Otto Budde, sowie Frau Professor Karl Budde aus Marburg, die Gemahlin des auf einer Orientreise begriffenen Bruders des Verstorbenen. Unter den Ehrengästen befanden sich der von Köln eingetroffene Minister der öffentlichen Arbeiten, Eisenbahnminister Breitenbach, der Unterstaatssekretär Fleck aus dem Ministerium der öffenlichen Arbeiten, der Eisenbahndirektions=Präsident Schinidt aus Köln und mehrere Mitglieder der Königlichen EisenbahnZuerst sang der Männergesangverein Bensberg einen Trauerchoral. Darauf hielt Pfarrer Herdickerhoff(Mülheim a. Rh.), ein Schwager des verstorbenen Ministers, die Trauerrede. Darauf sangen die Kadetten des Königlichen Kadettenhauses Bensberg einen Trauerchoral. Dann legte Eisenbahnminister Breitenbach am Denkmal seines„Freundes und unvergeßlichen Vorgängers“ einen Kranz nieder, desgleichen der kommissarische Bürgermeister Klee im Namen der Gemeinde, Oberstleutnant Matthies, Kommandeur des Kadettenhauses, dem„früheren Zögling und leuchtenden Vorbild". Ihnen schlossen sich die Deputationen der Eisenbahner= vereine der näheren und weiteren Umgebung an. Geheimrat Wache legte im Namen der Eisenbahndirektion Elberfeld einen Kranz nieder zum Zeichen der Dankbarkeit für die Förderung der Wohlfahrtseinrichtungen der deutschen Eisenbahnen. Ihm schloß sich eine große Menge weiterer Deputationen und die Lokalvereine an. Mit einem Choral des Männergesangvereins fand die Feier ihren offiziellen Abschluß. Der Bruder des Verstorbenen, Geheimrat Justus Budde, dankte allen Teilnehmern an der Feier und forderte die Gemeinde auf, das Denkmal stets in Ehren zu halten.
— Das Denkinal, von Geheimrat Schwechten entworfen, ist ein Monumentalwerk in altem Stil und ruht auf vier Säulen aus hammergerecht gearbeitetem Bruchstein. Diese tragen einen mit Ornamenten geschmückten Architrav. Hierauf ruht ein Steinpostament, auf dem sich die Bronzebüste des Verstorbenen, die von Frau v. Wislicenus(Charlottenburg) modelliert ist, erhebt.
Standesamt der Stadt Köln. 28. April 1908.
&amp Gevurten. Matth., S. v. Joh. Simonis, Kassenb., Unt. Sachsenh.
17." Adolf. S. v. Alexander Hödicke, Eisenb.=Assist., Aquinostr. 31.= Phil., S. v. Winand Mecklenbroich, Buchb., Kasparstr. 18.- Wilh., S. v. Ludw. Huschen, Kaufm., Eigelst. 147.— Joh., S. v. Johann Köll, Vers.=Insp., Neußerpl. 6.- Karl, S. v. Rich. Bald, Schneider, Bonnerstr.
18.- Alice, T. v. Peter Mettlich, Oberlandesgerichtsrat, Volksgartenstr.
20.- Magd., T. v. Ferd. Clev, Packer, Achterstr. 16.„ Wanda, T. v.
Joh. Pempke, Fabeikarb., Severinsw. 47.— Gertr., T. v. Friedr. Kleiser, Schlosserges., Bonnerw. 88.— Antoinette, T. v. Paul Hoffmann, Buchdruckergeh, Severinstr. 57A.- Wolfgang Reinhold, S. v. Emil Ledschvor, Ingen., Sachsenr. 2.- Andr., S. v. Gerh. Bachem, Tgl., Gr. Griechenm. 58.- Kath., T. v. Heinr. Einhäuser, Bäckermstr., Bayenstr. 83.- Auguste. T v. Ernst Mennc, Dachdeckerges., Großblumberg.- Johann, S. v. Joh. Zingsheim, Straßenbahnführer, Pfeilstr. 11.= Heinr, S. v. Jo. Bapt. Nöfer, Kellner, Kühgasse 1.— Richard, S. v. Robert Peus, Bücherrevisor, Lochnerstr. 12—14.- Maria. T. v. Theod. Christmann, Tagel.,
&amp; Sterbefälle. Dorothea Erken, 15., Brühlerstr. 26. Karl Hülden, 4., Vettweiß. Wwe. Elisabeth Hartberg, geb. Bormacher, 69., Severinstr. 137.- Wwe. Barbara Schweinem, geb. Schlösser, 59., Goltsteinstr. 62.— Elisabeth Bach, 12 Std., Dünnwald.- Adolf Nann, 3., Josephstr. 11.- Jakob Wickert, 4., Karthäuserhof 48.Johann Herrmanns, 3., Bonnerwall 90.- Maria Boch, 9., Breitestr. 24. Katharina Klein, 7 T. Unter Sachsenhausen 29—31.Auguste Menne, 4 Std., Großblumberg.„ Wwe. Maria Lehnen, geb. Wingen, 73., Weißgerbereckg. 4.- Christine Käsekamp, 23., Benesisstraße 51.= Frieda Heindrichs, 6., Helmholzstr. 63.- Aanes Wolf,
1., Otto Fischerstr. 21.- Gertrud Ploog, 25., Ankerstr. 24.- Hildeard Neuwerth, 11., Iseclohn.- Levi Bunn, 23., Alte Mauer am Bach 58.- Heinrich Nöfer, 2., Kühg. 1.— Gertrud Metternich, geb Pelzer, 56., Hansaring 87.
* Heiraten. Peter Ersfeld, Schneiderges., v. Aachen, u. Christine Poyl, v. hier.- Peter Schneider, Obsthdlr., v. hier, u. Maria Ries, v. Hargesheim.- Anton Syré, Kaufm., u. Anna Basten, beide v. hier.
- Jos. Reichen, Schlosserges., v. Duisburg=Meiderich, u. Maria Hoffmann. v. Buer.- Peter Maus, Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Maria Richartz, v. hier.- Michael Bree, Maschinist, v. Kaldau, u. Christina Rüb, v. Bonn.= Eduard Neuhaus, Bäcker u. Kond., v. Lössel, u. Matth. Kirrskotten, v. Isenbügel.= Heinr. Krautwig, Kond., v. Vonn=Rheindorf. u. Gertr. Weyandt, Combahn. Werner Schmidt, Zeichner, v. hier, u. Marg. Gadegast, v. Braunschweig.- Jos. Klein=Arendt. Handlungsgeh., u. Agnes Schoras, beide v. hier.- Joh. Lacks, Hausknecht, v. Wissen, u. Anna Kopp, v. Ecklingerode. Konrad Thillmann, Maurerges., v. Lay, u. Emilie Hochgürtel, v. Nettersheim.- Adolf Heraath, Handlungsgeh., v. Rebbebroth, u. Auguste Müller, v. Brauweiler. Peter Geylenderg, Bur.=Diener, u. Anna Ligthardt, beide v. hier. Karl Hettich, Ingen.. v. Friedenau, u. Elisabeth Moll, v. hier.- Wilh. Kommis, u. Elisab. Stein, beide v. hier..
Bautechn., u. Elisab. Kuschel, beide v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. Joh. Kellershoff, FFabrikarb., Weichser hof 35. u. Ottilie Kirchhoff, Pelzerg. 2.- Oskar Müser, Innenarchit., zu Bohwinkel, u. Paula Kaczmarer, Zollktr..- Karl Riggemann.
Konditorgeh., Balduinstr. 11, u. Theresia Hilgers, Hahnenstr..- Peter Semotink, Fabrikarb., An St. Magdal. 30, u. Stanislawa Gajewst., Severinsw. 47.- Joseph Heiliger, Kaufmann, Moltkestr. 41, u. Therese Knott, Lochnerstr. 18.- Franz Preuße, Kaufm., Heinrichstr. 37, u. Maria Scholtholt, gent. Rohmann, zu Düsseldorf.- Adam Reuter, Wwr., Uhrmachergeh., Burgunderstr. 23, u. Paulina
Eugen Wieland, Buchhalt., Brabanterstr. 13, u. Maria Schmitz, Dasselstraße 6.- Jakob Vollbach, Wiegemstr., zu Elsdorf, u. Elisab. Friesenw. 33.- Paul Wiefs, Bureaugeh., Klingelpütz 76, u. Katharina Braun, Cleverstraße 12.
der Stadt Kalk.(19.—25. April 1908).
∆ Geburten. Kath., T. v. Jos. Schwerm, Maurer, Viktoriastr. 108.
- Adelheid, T. v. Johann Guilberg, Tagel., Viktoriastr. 112.— Gertr., T. v. Peter Schuh, Schlosser, Gartenstr. 72." Antje, T. v. Lipsius, Tagel., Hauptstr. 5.— Artur, S. v. Artur Schmidt, Tagel., Rolshoverstr. 16.- Jakob, S. v. Paul Hohn, Tagel., Mülheimerstr. 245.
Joseph, S. v. Peter Groß, Bohrer, Friedenstr. 7.- Christing. v. Heinrich Schmitz, Fuhrmann, Viktoriastr. 108.- Anna, 2. v.
Lingnau, Schweißer, Mülheimerstr. 47.- Wilhelm, S. v. Wilh.
bach, Straßenb.=Wagenf., Gartenstr. 46.„ Karl, S. v. Karl Limbach,
Tagel., Viktoriastr. 106.- Franziska, T. v. Gustav Breiderhoff, Kaufm., Kaiserstr. 26.- Otto, S. v. Karl Blech, Tagel., Friedenstr. 45.- Maria, T. v. Lukas Göpfert, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Johannes, S. v.
Christian Laaff, Straßenb.=Schaffn., Mülheimerstr. 133.. Joseph, S. v. Friedr. Moldenhauer, Eisendreher, Mülheimerstr. 175.- Susanna, T. v. Jos. Hübsch, Tagel., Roonstr. 70.- Franz, S. v. Franz Mülheimerstr. 186.- Hildegard, T. v. Jos. Kaus, Treppensetzer, Hochstraße 6.- Ludwig, S. v. Eduard Funk, Tagel., Mülheimerstr. 169. Joseph, S. v. Wilh. Kaiser, Zimmerges., Kirchstr. 47. Jos. Ceranowicz, Tagel., Mülheimerstr. 251.„ Emmelia, 2. v. Emilio Bogoni, Tagel., Hochstr. 7.— Kath., T. v. Joh. Vern######—
Antoniastr. 5.- Wilh., S. v. Heinr. Brungs. Tagel., Mülheimstr. 200. Joseph, S. v. Peter Ewald, Tagel., Mülheimerstr. 245.- Withelmine, T. v. Joh. Hechemer, Tagel., Mülheimerstr. 201.„
* Sterbefälle. Kath. Spengler, 62., Gartenstr. 38.-Heinr. it, 7., Marienstr. 34.- Elisab. Thomas, 1., Eintrachtstr. 48.- Klara Berressem, 11., Mülheimerstr. 188.- Matth. Werner, Invalide, 61., Paradiesstr. 26.- Friedr. Bendig. Sensenwarmer, Herlerstr. 44.
- Christ. Schwindt, 1., Korneliusstr. 6.- Mar. Overath, 5., Zündorf.- Joh. Wittekind, 6., Viktoriastr. 74.- Franz
½ Std., Mülheimerstr. 251. 97uu8#„
###eiraten. Karl, Graef, Tagel., v. Andernach, u. Anna Stein, v. Miesenheim.- Wilh. Wever, Fabrikarb., v. Dünnwald, u. Mar. Feehrmann, v. Flittard.- Jos. Perillieux, Schlosser, v.
Hamacher, v. Gohr.- Joh. Heinen, Betonarb., v. Vonn=Kessenich, u. Agnes Laufenberg, v. Ensen.„ Fridolin umbreit, Bauführer, v. Arnstaedt, u. Kath. Helmrath, v. hier.-Toom. Lukomski, Stellm., v.
Neudorf, u. Christ. Hupfeld, v. Butzheim.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Stollenwerk, Tagel., u. Mar. Hausmann, beide Friedenstr. 11.- Jos. Arends, Bäckergeselle, Mülheimerstr. 17, u. Agnes Kotzmann, v. Köln.- Paul Elste, u. Gouvernementsschreiber zu Köln=Deutz, u. Marg. Hey, Humboldtstr. 18.
- Joh. Dembitzki, Tagel., u. Balb. Gapsri, beide Mülheimerstr. 35.August Tetzlaff, Tagel., v. Hamm i.., u. Agnes Nathan, Mülheimer= straße 94.
Ein guter Appetit ist und bleibt die Hauptsach:!
Was soll man aber tun, wenn die Eßlust verschwunden ist? Man nehme Scotts Emulsion, die als wohlbewährtes, vorzügliches Nährmittel sofort den Körper zu nähren und zu stärken beginnt und das natürliche Verlangen nach Nahrung in einer Weise hervorruft, daß man mit immer gutem Appetit die gewohnte Diät beibehalten kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich i großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gevicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Geultveria=Ocl ie" Tropfen.
Glücklich ist, wer nicht vergisst,
bei der Zubereitung von Kuchen,
Suppen, Saucen u.
∆
Puddings,
zu verwenden. Maizena ist unenthehrlich und darf in keinem Haushalt fehlen. Man fordere beim Einkauf nur Maizena und weise als Ersatz für Maizena ange riesene Produkte zurück.
PF. LZANN-CREME
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3½% 3% 3½%
3%
4%
3¾% 3 6% 3½2%
Wertstand am 28. April 1908. D. Schatzanw. v. 1907 99,
Preuss. Schatzanw. v. 1907, 99,
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
Deutsche Reichsanleihe 91.
desgl. 81
Preussische Consols 91
desgl. 81
Anleihe d. Rheinprovinz 99
desgl. 94
desgl., Reihe XXX 93
desgl., Reihe III-VII, X XII-XVII, XXIV-, XXVII und XXIX 90
0h
50hz
2560
75b
20hr 70½2 000 600 756
desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
.2500 90.2550 91.006
Gog., Keme 87•750
desgl., Reihe 9, 11, 14 181.750 O O b<space>
106 80t2 50hr 5Ohr 506
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97 „% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97, % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
60
5000 2010 0010 300 6060 106 50G
on 1090 89,5050
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,800
97.
97.
98,
8
89,
99.
99.
94.8
90.
Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 90 desgl. 82
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 98,50 B
desgl. 1906, unk. 1911 98,50bz desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.25G Anl. d. Stadt Düsseldorf 90,40hz
Pfabr. d. Rh.-Westf. Bo denkr.-Br., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., K VIIl,ukdb..1910 96. 4% desgl., K IX, unkdb.b. 1912 97 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k. 97 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 9
□
98
89
% desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
3060 9066 000 5067 006 506
00G
00.0
406
506
000
500
500
90
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
dei mir erhatttich oder durch mich
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 Apro Jahr.

Röiner Lssal-Anzeiger Nür, 116&a Mittwoch, 29. April 1903.
Seite 9.
Gesucht
ascherin
Für ein kath. Mädchen von 14 J. mit vorz. Schulbild.
Lehrstelle in einem bess. kaufm. Gesch.(Manuf., Konf. od. Weißu. Kurzw.) gesucht. Fam.=Anschluß erw. P. Stroß, Hennef(Sieg).
Mehrere tüchtige
keter
sopie keine
Lederarbeiter
für dauernd bei hohem
Lohn gesucht.
Ludwig Alter,
Hofmöbelfabrik.
Darmstadt.
für jeden Montag nachmittag
Cardinalstraße 6.
Properes
Stundenmädchen
gesucht
für morgens—10 Uhr.
Ottostraße 34.
besteres
sucht bis z. 15. Mai Stelle als Stütze. Gefl. Offerten unter Nr. 695 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
für Geistlichen gesucht. Offerten Behaltsansprüchen und Angabe der bisher. Tätigk. unter Nr. 537 a. d. Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. T. O. Peiers, Nachen. Eintr. nach Uebereink.
.-Arbeiterinnen gesuchtEs wollen sich nur solche melden. welche im Ueberziehen von Pralinés gut bewandert sind.
Wiese&amp; Sons, Ho#.
Friedenstraße 16.
n einem Pfarrhause auf dem Lande, Nähe von Köln, wird zur Stütze der Schwester ein brav. kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum 1. Mai gesucht. Off. u. A D a. d. Annahmestelle Local=Anz. Martinsfeld.
Suche für meine größere Bäckerei und Konditorei einen braven Jungen in die Lehre.
Weyerstraße 114.
Tüchtiger
Schreinergeselle
sofort gesucht.
Johann Henn, Maurermstr.,
Frechen, Hüchelnerstraße.
Lehrling
aus gut. Fam., m. saub. Hand schrift, für d. kaufmänn. Kontor sucht Metallwarenf. Domstr.
Llotter Steindrucker
findet sofort dauernde Stelle. St. Apernstraße 67.
Uhrmacherlehrl. od.Holont.
gesucht. Bute Ausbildung wird zugesichert. Jean Thelen, Uhr macher, Köln, Rotgerberbach 37
Lehrling
sucht Drogerie Jos. Breuer
Mariahilfstraße 2.
Tüchtiger jüngerer
Kupferschmied
gesucht. Röhrergasse 12.
Junge v. Lande ges.
Köln, v. Werthstraße
Praver kath
als Ausl. in Bäckerei
dauernd. Köln.
zur Aush event. für Zugweg 1.
Prav. Junge zum Auslauf.
gesucht. Blum, Kasinostraße
Arbeitsgesuche
schlechtes Brennen der Oefen all. sonst. Feuerungen wird unt. Garantie selbst dort beseitigt, wo bis jetzt jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war. Feinst. Referenz. Diensten. Prospekte franko. Matth. Depenheuer, Köln, Am Trutzenberg 35.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannsakturu. Kurzwaren=, PutzSchirmgeschäft od. der in volkreicher Gegend Vermielen.
Näheres Simarplatz 2.
In ruhigem anständ. Hause
möbl. oder unmöbl.
an eine alleinstehende vermieten.
Off. u. Nr. 714 an die Gesch. d. Bl.
zu
Schreiner
empfiehlt sich im Aufpolieren Beizen, Repar. von Möbeln,
Alterlümern, Reinig. v. Parkett böd. Umzüge bill. Ursulastr
33
z. Waschen wird angenommen mit und ohne Bügeln, Bleichen u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Matrabon 3, Sofas 5 M. usw.
werd. aufgepolstert Reelle Arb., Baur, Thiebolds
Junges mädchen
mit gut. Elementarschulbild. zur Ausbildung als Kontoristin ges. Nach-4monatl. Lehrz. gut. Geh. Ang. u. Nr. 596 a. d. Gesch d. Bl.
werd. aufgepolstert. Thiebolds= gasse 88. Bestell. p. Karte gen.
.=Gladbach.
1. Etag:, hochmod. Wohn.
6 Zim., außerd. Küche(m. Speist Badez.(kpl. eingerichtet), Mans. Wasserklos., Waschküchen. Keller Erker u. Balk., sof. oder spät zu vermicten, auf Wunsch Gart. Eing. ist sep., Etage 4 geschloss. Haltestelle der elek Straßenb. vor d. Hause, 5 M
v. Staatsbahnhof. Progymn am Platze.
Wwe. Joh. Wielpütz.
anstreicher s. K. Tap. R. 25 h an.
A Gr. Griechenm.39, Schäfer. K. g.
Ich suche für Mitte Mai
ein tücht. Zweitmädchen
Frau Dr. Hünten, Salier ring 21.
Zu vermieten
oder Frau für Hausarbeit auf vormittags gesucht. Köln=Nippes. Cranachstr. 28.
unges prop. Mädchen gesucht, wenn auch nicht ged. für kl. Haushalt. Hahnenstraße 30, Ochsenmetzg.
Fücht. junge Verkäuferin für Schreib= und Lederwaren ofort gesucht. Ausf. Angeb. unt. 712 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Lehrmädchen
für Kolonialw. sofort gesucht. A. Sündtgen, Follerstr. 105.
Mädchen
nach d. Schule f. I. Hausarb. ges. Nippes, Schillstr. 10. Part.
für jedes Geschäft passend,
chaatenstrasse 25
beste Verkehrsstraße
per sofort zu vermieten.
Dal. 2. Etage,
4 Zim., Küche u. Mans.,
zu vermieten.
Bescheid bei
Linz&amp; Co.,
Hahnenstraße 28.
Ladenlokal
in Ehrenseld
in volkreicher Gegend fi größeres Konsumgeschä sofort zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Am neuen Gymnasum
s. und
2. Etage
5., Kuche, Spino z. verm. Bescheid bei Fr. Wolf.
Freundliche, abgeschl. bessere
Wohnungen
Kasparstr. 35—37, 3 bzw. Zim., Küche usw, für Beamt Privatangestellte zu vermiet Besch. das. b. Frankenfeld,
Zimmer
ehende Dame zu8
Unterricht
Möbel, mod. 2 Vertiko,
Händellt.
Mans., Keller platz u. Do 1. Mai an p. Monat.
Näh. Parterre.
Kath. Mao., Hausarb.
gesucht.
Schildergasse 29.
raves katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulagartenstr. 12.
Zuverläss. I w. koche
fl. kath. Mädchen, kochen kann, zum 1. Mai gesucht. Mohrenstraße 1.
1tropres Dienstmädchen sofort gesucht Hosengasse 12
(Jelongnache.)
Junger
Soennecken
Bonn.
KEES
Drogist,
welcher seine Lehrzeit beendet sucht anderweitig Stellung zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Vergütung.
Off. u. B 74 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Elage Königsslatz,
8 große Zimmer, Küche in Wandplatten mit grossem Spind, Bad mit kompletter Einr., 2 Mans., 2 Keller 2c. 2c. m. elekte. Licht, Parkettu. Linoleumböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgas. Vorn gr. Balkon, prachtv. Aussicht über die Anlagen. Wünsche werden gern noch berücksichtigt.
28, Part.
2. Etage
in herrrschaftl. Eckhause
4 Zimm., Küche u. 3 Mansa sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstr. 120.
Abgeschl. Etagen,
Erker, Spind, Klosett, Hause, von 36—25.4.
Werderstr.
sarde, zu vermieten. B
Bismarckstraße 6.
Zim. m.
Erk.,
Bescheid Part. 10ann, Anfang 40er, ledig, sucht
I dauernde Stelle als Hausdiener in großem Geschäft, Fabrik od. ähnl., war bis jetzt in gr. Warenhaus hiers. 2 Jahre tätig, gute Empf. od. Zeugnisse vorh. Kaut. kann gestellt w. Off. bitte St. Agatha 3, 2. Et.
mit guten Schulzeug. nissen gesucht.
Gustav Haag
G. m. b. H.
Schildergasse 6b-68.
Küchtiges Mädchen für Rüche u.
alle Hausarbeit zum 1. Juni gesucht. Off. a. d. Annah#nestelle
Kalk, Kirchstraße 4.
Volontärsielle
Detailgeschäft
gesucht für 16jähr. ord. Jungen, bis jetzt auf Lager und mit Buchführung beschäftigt gewesen.
Off. u. I 100 an die Ann.= Stelle Luxemburgerstraße 9.
12 M
Gartenwohnung Werkstelle
mit Veranda 2. Etage,1 Zimmer, Rüche und Iubehör zu 60 Mack losort.
: Beschzeid beim hausweisler ober Lindensraße 69.
12 u.
oder
mit od. ohne Wohnung mieten. Mörsergasse
Berliner
Küche, Schlafzim., Kinderbett, Diwan, Kleiderschr., Ausziehtisch, all bill. anzug. Ehrenfeld, Kevlerstr. 44.
Vverschiedene große Spiegel,
m Tische, 1 Decke,=sitz. Schreibpult raumhalber zu 35. z. verk.
Sternengasse 46.
Draxis erei. 5“
bildung, der mod. chülerinnen
Waisenhausgasse 57,
vis der Kupfergasse=Kirche
Helene Bohlen ehlt Ansertigung feinster
=Kunst= und Namen= rei sowie
Unterricht
Großer Eisschrank
wenig gebr., billig zu verkauf. Sudbelratherstraße 187.
bleidersche.4 ,Kinderbetich. Kleibrischl. 10.K. 1Ofen 3. K 1c. weg. Umzugs z. verk. Nippes, Christinastr. 13, Part. links. Last neues Regal für Zigarren u. l eich. Tor, 1,80 breit,.20 hoch, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
ster.Dominikanerinne traße 29, werden junge en in allen praktischen neren Handarbeiten, sowie sbessern und Zuschneiden äsche ausgebildet. Auf
Lateinischer Tuterrieht
ägliche leichtfaßliche Me für untere Klassen. Preis g. Nähe Opernhaus. u. 678 an die Gesch. d. Bl.
ert. gründl. Unterricht
T 300 an d. An ittelstr. 33
Kapitalien
717 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
J
Haus in Ehrenseld
erkaufen, 2. St., 10 Rär #t sich für Geschäftszweck Art. Preis 17 000.4, 2 ung 3000 k. Off. u. I. a. d. Annahmestelle v. bels, Köln=Ehrenseld, Ven traße 366.
ustr. Privat=Zinshaus
1. St. Michael, Et. m. 3 u etrennt, abg schl., 230.=M te 4200.A, wegzugsh. z. verk Nr. 713 a. d. Gesch. d. Bl
Spezialder sofort zu per Rinkenpfubl 33
Nähmaschike, billig, Sütowstr. 19, pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
Sahrrod Herd. Sofa, Möbel
Tühltas, usw. hauft zu hochreell. Dr. Baur. Thieboldsg. 88.
Prachivolle Gelgemälde
b. z. v. Rudolfplatz 10, III.
einer Diwan sof. bill. z. verk Alteburgerstraße 30, Part.
ebr. Sofa u.: O zu verkaufen.
Sessel billig
Lichhof 24.
Xflamm. Gaskocher 10.K. mit
0 Schlauch. Ursulaplatz 21.
Möbel
aller Art, event. Kredit. Baur,Thieboldsg.88acht.
in schwarz. Herd zu verkauf. Ehrenfeld, Geißelstraße 105.
zahrrad,
gut erhalten. b. z. ork. Weyerstraße 114.
QAutes O Geige,
Pianino 120.4, alte Zither. Achterstr. 4, I.
( Kaufgesuche
Lawilienhaus
—7 Zimmer außer Küche und Mansarde, möglichst kleiner Garten bei Köln=Nord, bevorzugt, zu kaufen gesucht.
Off. u. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
zahlt ohne schreiende Reklame, nur weg. großen Warenbedarfs staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski
21 Buttermarkt 21.
ist umständehalber 1. Offerten u. 716 hmest. v. A. Heesen, ld. Geisselstr. 12.
Putzwolle kft. Dreyerling, Nippes
Drahtabfälle„„
Drahtabfälle, verzinkt„
Verbleite Abfälle
Metalle kauft Dreyerling,„ Altes Eisen„„„
Oelige Putzwolle u. Fässer kauft Dreverling, Nivpes.
ebr. Küchen=Einricht., Musch.= Bett. fast., 30 M. eingel.
tann. Vertiko, Büfettschränke,
2schl.
Sofa,
Wöbl. Zimmer
mit zwei Betten an bess junge Leute mit guter Pension zu verm., Nähe Eisenb.=Werkstätte.
Off. u. d 82 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Jüngerer
Bautechniker
sucht Stellung für den Sommer auf einem Baubureau.
Ang. a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
an
.
kath. Verkäuferin
der Manufaktur=, Konfektionsund Weißzwarenbranche sucht Stelle für sofort oder I5. Mai Off. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Vl.
ichst. 72, 15
* an
der Ringstraße gelegen, age, abgeschlossen, Rüche, 30 M. Lindensraße 61.
Mans.Wohnung
chöne abgeschl. 3 Zimm.=Wohn an str. anst. Leute bill. zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. daselbst 3. Et. b. Eigent.
kt,
sofort
limer 1. Etage
preiswert zu vermieten
Krefelderstraße 21, P.
leine Wohnung
Schöne abg. Wohn., 23. u. 1Mans. an str. anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8. Bescheid das. 3. Etage beim Eigentumer.
helle luftige Wohnungen
Ehrenfeld. Kruppstr. 2, Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimn
38 bis 15.4, Leucht= u. KochgAussicht in gr. Gärten. Bescheid
Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Sternengasse Nr. 46.
Stammhotz
sof in Pesch bei KölnLongerich.
2 Zim.=Wohn. hofw. Mauritiuswall 34.
Lübsch möbl. Zimmer zu ver42 mieten. Hohe Pforte 10..Et. öbl schönes Zimmer bill. z. v. Genterst. 21, I. Et., Toreing.
an der Eiche 13 zu verm. Besch. Rosenst.4
Möbl. 3. z. v. Aachenerstr. 87, 1
Schöne ar. J a. o. L.
Zium.
Lastauto,
61 PS., 10 Zentner transportfähig, spottbillig. Näheres Schlossermeister Kleinsorg, Ehrenfeld. Marienst. Ecke Hackländerst.
Bade=Einrichtung, Gelegenh=
kauf. Ofen für Gas, aus Kupfer, mit Eisen=emaill. Wanne 45., dieselbe Einrichtung für Kohlen 155 K. 2 Jahre Gar. Engelbertstraße 43, Sout
3 sch..2. Et. z. v. Christophstr. 20.
Aehr, gut erh. Kinderwagen zu O kauf. ges. Off. u. S Ga. d. Annahmestelle Drususgasse 1A.
(Verloren-Gefunden
Nortemonnaie Gereonshof geP funden. Bismarckstr. 11, II.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Muhlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
nzat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.!“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Mietgesuche
4 Zimmer, Küche und Mans., östlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 710 a. d. Gesch. d. Bl.
Jimmar ober kleine,
TimmEigelsteintor oder Aqueskirche, nicht zu teuer,##ges. Off. u. Nr. 702 an die Gesch. d. Bl.
Für Liebhaber.
Schöne Zinnsachen zu verkaufen. Wild. Germscheid, Vor den Siebenburgen 43, VI.
Badewanne
Gelegenheitskauf, Eisen=emaill., mit klein. Schönheitsfehler, neu, 48 J. Engelbertstr. 43. Sout.
* Holst. Holländer Käse, saftig u. schnittig, nur K 2,95, 25 fl fr. ges. Schweinest.=Fl. nur K.50 10-Postk. 4 2,80 ab hier vers. u. Rchn. H Kragmann, Nortorf i. H. 53
Rippes. Kötemnen
„Ossendorferstraße 21.
Pfand-Annahme
Fr. J. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tocht..verst. Fr. Pütz St. Agatha.
pfand=Annahme
Friesenwall 9.

Seite 16
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 116 s mittwoch, 29. April 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
): Der Sollstand der Wertzuwachssteuer belief sich im Etatsjahr 190607 auf 885612 M. Hiervon gehen ab: Absetzungen auf Grund von Einsprüchen 404 459., Erstattungen auf die von Käufern gezahlten Umsatzsteuern 124248., Niederschlagungen infolge Unpfändbarkeit 51 090., im Prozeß befangen 120 776., gestundet 2279 M. Infolge Erledigung verschiedener Prozesse zugunsten der Stadt sind wieder in Zugang zu stellen 34878., wovon aber wieder 6520 M. als gemäß§ 1 Absatz 2 der Steuerordnung zu erstattende Beträge in Abzug kommen, so daß sich bis heute die wirklichen Einnahmen auf 211119 M. beliefen. Hierzu dürften voraussichtlich nach Erledigung der noch schwebenden Prozesse 57000 M. kommen.
Aus dem sozialen Leben.
( Das katholische Arbeitersekretariat für den Bezirksverband Köln=Mülheim gibt in seinem Jahresbericht für 1907 ein Bild seiner Tätigkeit sowie des Bestandes und der Tätigkeit der Bezirksvereine. Bei der Errichtung des Sekretariates am 1. Februar 1904 bestanden im Bezirke 26 Arbeitervereine mit 6624 aktiven Mitgliedern. Am Schlusse des Berichtsjahres sind es 51 Vereine mit 10 749 aktiven Mitgliedern, außerdem wurden fünf Vereine mit zusammen 1270 aktiven Mitgliedern den neu gebildeten Bezirken Bonn=Siegburg und Neuß abgetreten. Im Berichtsjahre wurden sieben Vereine neu gegründet. Einem Mitgliederverluste von 449 steht ein Mitgliedergewinn von 1153 gegenüber. Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, ist in allen Bezirksvereinen obligatorisch eingeführt. Neben 487 Vorstandsmitgliedern sind 688 Vertrauensmänner im Bezirke tätig. In 34 Vereinen werden alle 14 Tage bzw. in jedem Monat Unterrichtskurse mit einer Beteiligung zwischen 7 und 40 Mitgliedern abgehalten. 19 Vereine haben Bibliotheken mit einem Gesamtbücherbestande von 5056 Bänden. 7 Vereine sind den Vorromäusvereinen angeschlossen. Der Bericht erörterte die Bestrebungen zur Durchführung der religiösen Aufgaben, für die Volksbildung und die wirtschaftliche Hebung des Arbeiterstandes. Es wurden im Berichtsjahre an 1751 Personen 1885 Auskünfte erteilt, 123 erfolgten schriftlich. Bei 613 Personen wurden die notwendigen Schriftsätze angefertigt. Der durch die Rechtsschutztätigkeit den Auskunftsuchenden errungene Erfolg beträgt, nun soweit das Sekretariat Kenntnis davon erhielt, 6862 M. Die Auskünfte in Steuersachen stiegen von 62 im Vorjahre auf 292 im Berichtsjahre, die Schriftsätze von 25 im Vorjahre auf 157, eine Wirkung des§ 23 des Einkommensteuergesetzes. Der Bericht kritisiert dann das Bestreben der Berufsgenossenschaften, die Renten der Verletzten herabzudrücken, und ist der Ansicht, daß dieses Bestreben die Vorarbeit zur Abschaffung der kleinen Unfallrenten bedeutet. Der Bericht bringt ferner noch eine Reihe Reformvorschläge zu den einzelnen Versicherungsgesetzen. Die vielseitige Inanspruchnahme des Sekretariates und die Größe des Bezirkes brachten eine derartige Ueberlastung mit Arbeiten, daß zur Errichtung eines zweiten Sekretariates geschritten werden mußte. Mit Januar 1908 konnte die Eröffnung eines zweiten Sekretariates in Mülheim(Rhein), Danzierstraße 83, vorgenommen werden. Als Leiter desselben wurde Hr. Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld gewählt. Das ihm zugewiesene Arbeitsfeld bestehr aus dem rechtsrheinischen Teile des Bezirkes und umfaßt den betreffenden Teil des Detanates Köln II, ferner die Dekanate Mülheim, Bensberg und den angrenzenden Teil des Dekanates Solingen. Es bestehen dort im ganzen 21 katholische Arbeitervereine und 29 Volksvereine. Der Bezirk bleibt ungeteilt und untersteht, wie bisher, dem Hrn. Bezirkspräses Schüller.
Neues aus Köln.
&a Die Einigungsverhandlungen zwischen den Aerzten und dem Krankenkassen=Verbande mußten gestern eingestellt werden, weil eine Einigung der Parteien zurzeit nicht erreichbar erscheint. Mit Ablauf des gestrigen Tages hat demnach auch der Waffenstillstand zwischen beiden Parteien sein Ende erreicht.
eEisenbahnminister Breitenbach fuhr heute morgen 10.15 Uhr mittels Revisionszuges über Neuß nach Homberg a. Rh., von wo er sich voraussichtlich per Schiff nach Düsseldorf begeben wird.
∆ Im Fränkischen Hof ist durch die Donnerstagkonzerte trotz des musikalischen Ueberangebots in unserer Stadt die seltene Gelegenheit gegeben, in einem behaglichen Saale und bei einem guten Tropfen schöne anregende Musik zu hören. Neben der vorzüglichen Instrumentalmusik der Militärkapellen, kann schon bisher auch der Männergesang, der sich in Köln ja besonderer Pflege erfreut, zu Wort. Neuerdings ist das Kölner Doppelquarteit 1 908 zur Mitwirkung verpflichtet worden; die Darbietungen des Quartetts zeichnen sich vor allem durch abgerundete Klangwirkung und guten Geschmack aus. Beim letzten Donnerstagkonzert wurde den Sängern starker Beifall zuteil. Das Programm für morgen Abend umfaßt neben einigen bedeutenden Orchesternummern der 65er Kapelle mehrere stimmungsvolle Volkslieder, die das DoppelQuartett darbieten wird, u..: Spielmanns Testament, Mein Schätzlein, Sandmännchen, Abschied von der Mutter.
∆ Regenwürmer. Eine eigentümliche Erscheinung, so schreibt uns ein Naturfreund, konnte man heute morgen feststellen. In der Nähe von Gärten, Anlagen, besonders in den Vororten, waren eine Menge von Regenwürmern zu beobachten, die auf dem nassen Asphalt der Bürgersteige lagen. Die meisten wurden zertreten. Auf einzelnen Strecken, z. B. zwischen Köln und Vororten, stieg die Zahl der Würmer auf Hunderte. Auch anderes Getier, wie z. B. Kröten, Frösche wurden natürlich in weit geringerer Zahl auf den Bürgersteigen beobachtet. Vielleicht kann irgend ein in Naturwissenschaft bewanderter Leser des Kölner Local=Anzeigers über den Grund dieser eigentümlichen Erscheinung Aufschluß geben. Auch beim Graben in den Gärten kommen in den letzten Tagen ungewöhnlich viele Regenwürmer zum Vorschein.
Feindliche Brüder. In einem Hause auf dem Eigelstein kam es gestern abend gegen 7½ Uhr zwischen zwei Brüdern, die gemeinschaftlich ein Geschäft führen, wegen eines Lehrjungen zu Streitigkeiten, wobei der ältere Bruder so in Wut geriet, daß er seinem jüngeren 20 jährigen Bruder mit einer Blechkanne einen schweren Hieb über den Hinterschädel versetzte, wodurch eine lange, tief klaffende Wunde entstand. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Maximinenstraße.
Diebstahl. Am Dienstagabend wurde ein junger Mann aus Mülheim a. Rh. in der Nähe des Stapelhauses von Krämpfen befallen. Diese Gelegenheit benutzte ein Spitzbube, dem Kranken das Portemonnaie mit etwa 10 M. aus der Tasche zu stehlen.
Schwerer Zusammenstoß. Auf der Gladbacherstraße stieß heute vormittag ein Wagen der Schlachthoflinie mit einem schweren Lastwagen einer Seifenfabrik zusammen. Der Lastwagen wurde schwer beschädigt, das Pferd kam jedoch unverletzt davon. An dem Straßenbahnwagen wurde die Schutzscheibe und der Vorderflur in Mitleidenschaft gezogen. Personen wurden nicht verletzt.
6 Das Verwaltungsgebäude der Eisenbahndirektion an der Trankgasse geht seiner Vollendung entgegen. Der Bau wird namentlich nach Fertigstellung der Dombrücke eine hervorragende Zierde der Trankgasse werden.
Einbruchsdiebstähle. In der Nacht zum Dienstag wurde in einem Delikatessengeschäft an der Apostelnstraße eingebrochen und Waren gestohlen.— In einer Wirtschaft an der Luxemburgerstraße wurde in derselben Nacht ein Keller erbrochen und eine ganze Anzahl Flaschen Liköre entwendet.
Diabolo.
Man schreibt uns: Dieses, in letzter Zeit bei unserer Jugend weitverbreitete Spiel zeitigt mehr und mehr Mißstände, welche sich einer öffentlichen Erwähnung nicht mehr entziehen können. Allenthalben bemerkt man die diabolospielenden Kinder auf den Bürgersteigen, wodurch sie für die Vorübergehenden und Anwohner stellenweise große Belästigungen hervorrufen. Wiederholt wurden beispielsweise durch fehlfliegende Diabolos Fensterscheiben zertrümmert, wiederholt auch vorbeigehende Personen teilweise sogar erheblich verletzt. Zudem kann das Spiel dem Kinde selbst verhängnisvoll werden. In seinem Eifer nämlich achtet der Spieler, wie leicht beobachtet werden kann, höchst selten auf die Umgebung, so daß er Gefahr läuft, von Radfahrern, Automobilen, Kutschen usw. überrascht zu werden, ehe an eine Rettung bzw. Sicherstellung zu denken ist. Da der auffangende Faden in der Regel über dem aufwärts gewendeten Antlitz gehalten wird, so kann ein Fehlfang ernstliche Verletzungen desselben nach sich ziehen. Erinnert sei an den traurigen Vorfall vom Heumarkt, wo vorgestern ein 11 jähriges Mädchen von einem fallenden Diabolo derart am Auge verletzt wurde, daß dessen Sehkraft in Frage steht. Allgemein betrachtet, bietet das Diabolospiel unserer Jugend so wenig körperkräftigende und geistanregende Beschäftigung, daß seine Einschränkung kaum schädlich empfunden wird. Jedenfalls wäre die Verweisung der Spielenden auf die wenig begangenen öffentlichen Plätze sehr empfehlenswert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
c. Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Fabrik an der Lichtstraße ein kleiner Dachstuhlbrand, der durch Arbeiter gelöscht wurde.
Aus Köln-Cindenthal.
2 Gefährliche Diebe. In der Nacht zum Sonntag wurden in der Marsdorferstraße in Köln=Deckstein zwei Männer beim Hühnerdiebstahl erwischt. Die Diebe flüchteten und ließen sieben bereits gestohlene Hühner in einem Sack zurück. Ein Mann nahm sofort die Verfolgung der Diebe auf. Auf der Flucht feuerte dann einer der Diebe einen Revolverschuß auf seinen Verfolger ab, ohne jedoch zu treffen.
Aus Köln-Deutz.
# 25 jähriges Jubiläum. Der Meister Hr. Theodor Schneider feierte am Samstag sein 25 jähriges Jubiläum in Diensten der Deutzer Gasmotorenfabrik. Am Samstagabend fand im Beamtenkasino der Fabrik eine hübsche Feier zu Ehren des Jubilars statt. Zu dieser hatten sich die Angestellten der Allgemeinen Betriebs=Reparatur=Werkstätte der Gasmotorenfabrik eingefunden. Der Jubilar wurde bei dieser Gelegenheit gebüyrend geehrt und gefeiert. Er erhielt als Geschenk eine goldene Uhr mit Keite. Die Feier wurde durch Gesang und Zithervorträge wesentlich verschönert.
Theater und Konzerte.
G Stadttheater. Am Freitag den 1. Mai findet im Opernhause zu volkstümlichen Preisen außer Abonnement eine Aufführung von Beethovens Fidelio statt. Der Anfang ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkreis(Dirigent Kgl. Musitdirektor A. Krögel) gab am Sonntagabend in der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder. Einleitend wurde mit sauberer Intonation und schönem Schwung der Pilgerchor aus Tannhäuser von R. Wagner vorgetragen. Bruchs dankbarer Chor Vom Rhein verfehlte auch hier seine Wirkung nicht. Den Chor Die beiden Särge von Hegar sang der Verein bei sicherer Ueberwindung der vielen Klippen mit Lebendigkeit und Ausdruck und fand damit so lebhafte Anerkennung, daß der Schluß des Chores wiederholt werden mußte. Auch Volkslieder waren auf dem Programm vertreten, wie: Grüß dich Gott du schöner Rhein von J. Hagemann, Abendgruß von H. Möskes, und Es zog ein flotter Bursch zum Rhein von Krögel; namentlich des letzteren anmutiger ungekünstelter Chor hatte sich eines besenderen Beifalles zu erfreuen. Die Violinsoli des Frl. Therese Kürmann waren echt künstlerische Genüsse. Die junge Künstlerin besitzt einen hohen Grad von technischer Gewandtheit, einen einschmeichelnden Ton und ein vornehmes Stilgefühl. Bei dem zweiten und dritten Satz aus dem -dur=Violinkonzert von Vieuxtemps fiel besonders die vortreffliche Ausbildung des rechten Handgelenks auf; die Stakkatopassagen waren von Gleichmäßigkeit und Sauberkeit. Auch in ihrem zweiten Vortrag Souvenir de Haydn von Leonard stand die Künstlerin vollständig über ihrer Aufgabe; die Flageolets, Springbogen, Doppelgriffe, Passagen in Terzen, Sexten und Oktaven, Piccikatos usw., alles gelang spielend und sicher. Als Zugabe spielte sie einen ungarischen Tanz von Brahms=Joachim. Herr Opernsänger Joseph
Liszewski, der aus dem Liederkreis hervorgegangen ist, wußte sich durch den meisterhaften Vortrag des Liedes An den Abendstern aus Tannhäuser sowie einiger Lieder von Franz, Schubert und Schumann von neuem in die Gunst des Publikums zu setzen. Griegs Landerkennung beschloß das schön verlaufene Konzert. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte einen klangvollen Flügel zur Verfügung gestellt, während das herrliche Mannborg=Harmonium, auf dem Hr. Hilberoth den Pilgerchor begleitete, aus dem Magazin des Herrn A. Sauerwald stammte.
die Kölner Windthorstbunde veranstalten am Donnerstag den 30. d.., abends 8¾ Uhr, in der Restauration Zimmer, Severinstraße 164, eine gemeinschaftliche Sitzung. Es wird ein Vortrag gehalten über Unsere Feinde bei den Landtagswahlen.
m. Hiedemannscher Rännerchor. Der nur aus Angestellten des Jean Hiedemannschen Betriebes bestehende Chor feiert am Samstag den 2. Mai sein Frühlingsfest, bestehend in Konzert und Abendunterhaltung.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland Pfarre St. Jacob veranstaltet am Donnerstag den 30. April, abends
9 Uhr im oberen Lokale des Herrn P. Höhner Blaubach 2, einen Lichtbildervortrag über Griechenland, gehalten von Herrn Domvikar Dr. Scholl.
6 Katholischer Arbeiterverein Köln-West. Mit Rücksicht auf den Umbau des jetzigen Vereinslokals ist der Katholische Arbeiterverein Köln=West genötigt, vorab Wanderversammlungen in seinem Bezirk abzuhalten. Die erste findet am Sonntag den 3.
Mai abends 8½ Uhr im Apostelbräu statt. in welcher Gewerkschaftssekretär Triquardt über Landtag und Landtagswahl sprechen wird.
( Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt gestern abend im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden, Herrn Dovifat, leitete Herr Franz Daniels die Verhandlungen. Er führte in seinem Geschäftsbericht aus, daß die Wirksamkeit des Vereins sich in den alten bewährten Bahnen bewegte. Die Suppenanstalt konnte auch im vergangenen Winter wegen Knappheit der Mittel nicht eröffnet werden, da sie bei einem nur vierwöchentlichen Betriebe zirka 5000 Mark erfordert. Auch die Ueberweisung von getragenen oder ab. gesetzten Kleidungsstücken, Betten, Decken, Schuhen usw. erfolgte nicht in so reichlichem Maße, daß den Unterstützungsbedürftigen nach dieser Richtung immer geholfen werden konnte. Die Zahl der Mitglieder hat durch Tod und Verzug ebenfalls abgenommen. Herr Minderop gab namens des Vorstandes dem Wunsche Ausdruck, daß die Tätigkeit des Vereins bei den stets steigenden Ansprüchen durch recht zahlreichen Beitritt neuer Mitglieder und Zuwendungen von Barmitteln und sonstigen Geschenken möglichst gefördert werden möchte. Die Einnahmen betrugen im Geschäftsjahre 1907/08 39062 Mark, darunter an Beiträgen 14 054., Geschenke 13792., Zinsen 1545 M. Verausgabt wurden 31 180 M. Davon entfallen auf Geldspenden 10 203., Kohlen 989., 8974½ Stück achtpfündige Schwarzbrote(a 72¼ Pfg.) 6401.; Kleider, Decken, Schuhe usw. 1180 Mark. Der Verein besitzt außer dem Hause Sternengasse 15, das mit 55000 Mark Hypotheken belastet ist, an Legaten 26000., wovon nur die Zinsen verwendet werden dürfen. Dem Kassierer wurde mit besonderem Tanke Entlastung erteilt. Das Andenken des verstorbenen langjährigen Vorstandsmitgliedes Herrn Architekten Friedrich Odenkirchen ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Auch Herrn Loosen, der 15 Jahre dem Vorstande angehörte und freiwillig ausscheidet, wurde herzlicher Dank für sein uneigennütziges Wirken in der Unterstützungskommission ausgesprochen Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Prof. Mertz, Amtsgerichtsrat Fleck, Sanitätsrat Dr. Weidemann, Architekt P. Thelen, Direkter Lindgens, E. Pickart wurden wieder= und die HH. Baurat Heimann und Schmitz=Peiffer neu in den Vorstand gewählt. Zu Rechnungsprüfern wählte man die Herren Welter, Caesar und Harperath. Mit dem Ausdruck des Dankes gegen die Presse, welche die Bestrebungen des Vereins tatkräftig unterstütze, wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Kölus Nachbarschaft.
00 Mülheim am Rhein, 29.April1908. Am Weißen Sonntag wurden im Dekanat Bensberg 701 Kinder zur ersten heiligen Kommunion geführt, 338 Mädchen und 363 Knaben, und zwar in Berg.=Gladbach 194, Paffrath 85, Sand 18, Herrenstrunden 10, Bensberg 91, außerdem vier Zöglinge der Kadettenanstalt, Refrath 36, Herkenrath 41, Dürscheid 24, Overrath 72, Marialinden 43, Immekeppel 54 und Rösrath 29 Kinder.— Gestern stieß ein nach Köln fahrender Wagen der Straßenbahn mit einem Geschäftsautomobil auf der Danzierstraße zusammen. Das Auto wurde zur Seite geschleudert und schwer beschädigt. Am Triebwagen der Straßenbahn wurde eine Scheibe zertrümmert.
### Hürth, 28 April 1908. Hier ist eine Aktiengesellschaft gegenwärtig mit dem Bau eines neuen Brikettwerks beschäftigt. Die neue Anlage ist bereits weit voran geschritten, zumal eine große Anzahl Bauarbeiter mit dem Bau beschäftigt sind. Das neue Brikettwerk wird den Namen Hürther Berg führen; es liegt auf dem Berge zwischen hier und Hermülheim.
von Nah und Fern.
(A) Der Ueberfall auf zwei Geistliche in Albano. Rom, 26.April1908. Die beiden von fünf Strolchen auf der Landstraße von Albano nach Ariccia überfallenen schottischen Geistlichen sind Gegenstand allgemeiner Teilnahme. Wie verlautet, hofft man die Schwerverwundeten am Leben u erhalten. In der Tasche eines der Wegelagerer fand sich ein gedruckter, anarchistischer Aufruf, dem wir folgende Stellen entnehmen:„Bürger! Heute rufen die Politikmacher, seien sie schwarz, rot, gelb oder weiß, die Schäflein zur großen lärmenden Schlacht auf dem Papiere zusammen, indem sin versprechen, alle sozialen Plagen zu heilen. Arbeiter! fragt die Priester, was sie für das Volk seit 70 bis heute getan haben...? Ob nun Geistliche, Republikaner, Sozialisten, Freimaurer, Monarchisten, nichts haben sie getan, nur persönliche Geschäfte haben sie betrieben. Nur durch eure individuelle Kraft, nicht durch die Politikmacher habt ihr die siebenstündige Arbeitszeit und Grundstücke erlangt...“ Es folgt nun eine Verherrlichung des Königsmordes, dann heißt es weiter:„Alle Akte der Gewalttätigkeit, gleichviel ob sie individueller oder kollektiver Natur sind, sind erforderlich, um die baldige soziale Revolution zu beschleunigen.“ Zum Schluß wird zum Bombenwerfen und Messerstechen aufgefordert. Kein Wunder wenn exaltierte Gemüter beim Lesen solcher Lektüre sich an dem ersten besten Geistlichen vergreifen. Die fünf Strolche waren beinahe von den entrüsteten Bewohnern Albanos gelyncht worden, und nur mit Mühe konnten sie von den Karabinieren in das Ortsgefängnis überführt werden. In zynischer Weise gestanden die Messerhelden dem Untersuchungsrichter ihre Tat ein. K
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Thorn, 28April1908. Heute
früh wutete am Segler Tor Großfeuer, durch das die Dachstühle und die oberen Stockwerke eines Hauses und eines benachbarten Hotels eingeäschert wurden. Die aus vier Köpfen bestehende Fam lie eines Arbeiters mußte, bevor die Feuerwehr zur Stelle war, aus dem vierten Stockwerk auf untergelegte Decken und Matratzen auf die Straße hinabspringen. Der Mann brach hierbei die Wirbelsäule und liegt hoffnungslos im Krankenhause darnieder. Ein Knabe wurde leicht verletzt, während die Frau und das zweite Kind unverletzt blieben. Mehrere Familien sind obdachlos.
Fruchtpreise.
K Köln, 29.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.00-10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.40 die 100 Kll. * Neuss, 29.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.0
2. 20,0. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16.50, 2. 15.50 die 100 Kil. Kartofleln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20,.: zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M.
19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Aprill908.
Ein Gebiet hohen Luftdruckes von 770 Millimeter bedeckt das Nordmeer. Ueber Südwesteuropa und Südfrankreich hat der Luftdruck zugenommen, während die ozeanische Depression westlich von Irland sich verflacht. An der pommerschen Küste liegt eine kleine Depression, die anscheinend westwärts zieht.
In Deutschland ist das Wetter durchschnittlich wärmer, vorwiegend wolkig und im Süden mit mässig westlichen, sonst schwachen Winden. Im Nordwesten Deutschlands fanden gestern ausgebreitete Regenfälle staft, die sich heute vormittag in der mittleren und südlicheren Rheinprovinz wiederholten.
AMutmassliche Witterune für den 30. April: Wenig Aenderung der Temperatur bei meist wolkigem Wetter. Zeitweise Regen ist noch zu erwarten. Im Rheintale früh nebelig oder dunstig.
Wasserstand am 29. April 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.63-0,11 m Köln, 1I vorm.,.56--.10 m
Caub. 9 vorm., 2,25--.05 m Wesel.9 vorm, 1,68--.01 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116 a Mittwoch, 29. April 1908.
Seite 11.
Kosmos
Erstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. SA GHNug.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technich höchster Vollendung. Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Größtes u. Instiges Bester Trektpunkt für Fremde!
Vierlokal
Zicha 1900
City-Bier-Keller snteur uion.
-# direkt am Hauptbahnhof## Marzelenste. 2
Frühlingsfest
oe. Frühlingssest mainee
Gr. Konzerte. bis Ende Mai 1908:. von 11—2 Uhr
Miliärkapelle Stpggtiise Fervegpralton. Oberlandlerkapele
Programm
für die Zeit vom 29. April bis 6. Mai 1808.
„Das Verbrechen im Schnce“
(hochdiamatisch).
„Pech eines Badfahrers“
(urdrolliz).
„Der weibliche Soldat“
(urkomisch).
„Wohlüberlegte Verspätung“
(sehr humoristisch).
„Ein Drama auf dem Meere“
in 10 Abteilungen(hochdramatisch).
„Die Rache des Derwisch“
(heitere Szenen).
„Der Klostergärtner“
(komisch).
= Täglich= nechmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 30. April 1908. 221. Ab.=Vorst. Serie#
(196. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder, Ritwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Felser Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Gerhart, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 1. Mai 1908. Vorst. außer Abonnement.
Anfang 8 Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Volkstümliche Preise.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Bismarckstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liedig
Aponnements
für allo Pliitze zu bedeutend ermissigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
3 Uhr. Donnerstag den 30. April 1903: 3 Uhr.
Letzte vorstellung der Saison:
Die große Gemeinde.
piel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz.
Metropol=TCheater
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Mittwoch, den 29. April, avends 3 Uhr:
Zum 29. Male! Zum 29. Male
Der fidele Bauer.
„** 1 z Heinerse— Clara Meist aus Wien.
Fränkischer HOI., Morgen. Donnerstag, zum 30. Male:„Der sideie Bauer“
e
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr.
empfichlt anerkannt gute Weine, gute Küchs.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
Ergebenste Einladung
zu der am Donnerstan den 30. April, abrnds 8¾ Uhr, statt findenden
Liederfolge: Spielmanns Testament v. Pfeil. Blein Schätzeleln von Attenhofer.
Sandmännchen von Schmid. Abschied von der Mutter von Bäcker.
gemeinschaftlichen Sitzung der Kölner Windthorst-Bunde
in der Resauration Zimmer, Severinstr. 164.
Referent: Herr Redakteur Menth aus Geldern. Reserat:
Unsere Feinde bei den Landtagswahlen.
Die Vorstände.
oider Burger-Veren
Köln=Ehrenfeld. Vortrags-Abend
am Freitag den j. Mai, abds. 8 Uhr, im großen Saale des Leobau.
Land und Leute in Marokko
e mit Lichtbildern.
(Herr Otto Cäsar Artbauer aus Wien, Mitglied der Urania=Wien.)
4#
Unsere verehrlichen Mitglieder haben mit Familie freien Zutritt. Der Vorstand.
Rasenmäher Gartenwalzen
und
liefert unter voller Garantie
Carl Herm. Erbe. Bonner Str. 14
Herküles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.90## an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr:
okal- u. InstrumentalSchauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 30. April 1908. 268. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler,
Wwirkendr. Die Bamller,.„,„.
Otterpohl; die Herren: Wehwer, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 1. Mai 1908. 222. Ab.=Vorst. Serie B.
(26. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
Fest=Veranstaltung
zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater Köln
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppe-Quartett 1908.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Vorletztes Auftreten.
Stavordale-Quintett Jim und Jam The Janslys
Carl Reinsch u. Miss Lucin
7 Postillons Paula Sanden
Original-Piccad-Company Carl Bernhard Loja-Trio
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empsiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
□
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr 23 kostenfrei.
Volksverein f. d. kath. Deutschland.
Am Conntag den 3. Mai findet im Saale der Frau Th. Conrad abends 7½ Uhr eine
große Volksversammlung
statt. Neben einem
Lichtbildervertrag
am Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr, im Opernhause.
Programm.
1. Ouvertüre zu„Oberon"... Karl Maria v. Weber.
2. Droloa„ E. B.
3.„Flotte Bursche“, komische Oper in 1 Akt Franz v. Suppé.
4.„Die Büchse der Pandora“, Kölnisches
Ueberdrama in drei Bildern mit Gesang und Tanz.... Omnibus G. m. b. H.
An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal der beiden Stadttheater beteiligt.„
Nach den Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz. Erfrischungen usw. im Foyer und sämtlichen Räumen des Theater=Restaurants einschließlich Terrasse und Garten. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkett 20 M, 1. Rang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10 4, II. Rang 5., Galerie 2 J. Hierzu 10 Proz. als städtische Billettsteuer. Der Kartenverkauf findet an der Tageskasse des Opernhauses von 10 bis 1 und 4 bis 5
Von 6 Uhr ab ist der Zutritt zum Theatersoyer und dem Theater=Restaurant nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarten gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von Eintrittskarten zu 20 und 10 M. Zutritt zum Foyer und Theater=Restaurant einschließlich Gartenterrasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Cafés und der„Künstlerklause" steht allen Karteninhabern offen.
Nach Schluß der Aufführung(nicht in den Pausen) wird im Theater=Restaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von .50 J. verabreicht. Vorausbestellungen von numerierten Tischen nimmt Herr Theaier=Restaurateur Staack entgegen.
A m 1. und 2. Mai d.., von
mit Szenen aus dem weltberühmten Roman aus der Zeit „Ven Hur“. wird ein Kölner Redner über wichtige Tagesfragen sprechen.
Angesichts dieses interessanten Programms rechnet auf recht zahlreichen Besuch der Versammlung
9 Uhr vormittags ab, findet
in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 15. April 1908. Kgl. Eisenbahn=Direktion
der Geschäftsführer.
Ausstel-Vorhänge.
Kasten mit Spiegel
Höhe 2 m. Breite(4 cm, Tiese 20 cm, sehr solid und gut erhalten, billig zu verkaufen.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 55.
Linematogranh
erstklassig, mit monatl. 500.4 Reinverdienst, kl. Stadt Rheinlands, zu 6000A abzugeb. Reflektanten wollen Ihre Adresse u. A 52 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden. 4000.A. bar erforderlich
Elektro-magnetisches Jnstitnt„Salus“
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht= und rheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435
Behandlungszeit—61.— Aufn. neuer Patienten 11½—12½
Schnurrbart! Streng reell!
Harasitz unterstützt Haar= und Banwuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glängenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Priimiiort: Goldene Medaille Marseille. Täniitert: Großer Ehrenvreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. 1114 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usto. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Mülheim(Rhein) Einfamilienhäuser
in schönster Lage(Rheinanlage) zu verkaufen. Mod. elegante Einrichtung mit hellen Räumen, Zentralheizung. Gas u. elektr. Licht, prachtv. Rheinaussicht u. hübsche Gärtchen, in der Nähe der Verkehrsverbindungen.
Angeb. unt. W R 14 an die Hauptvertretung C. Ritter, Mülheim(Rhein)
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rli.
Hapital 3900 bis 1900 M.
von Geschäftsmann(Eigentümer) gesucht.
Off. u. Nr. 700 a. d. Gesch. d. Bl.
(Tleg. herrschaftl. Einfami
S tienhäuser und Villen an Gereon. Haupinost. Justizgebäude, Lindenthal und Marienburg in Preisl. von 26=,30,,40-, 45-b. zu 150000 gir. preisw, provistonsfrei zu verkaufen durch Th. Hundgeburth, Rut. macher 23—25.§- 10 u.-6Uhr.
mit größerem Grundbesitz(eig. Jagd) wird gegen Haus oder anderen zinstragenden Besitz ausgetauscht.
Off. u. Nr. 715 an die Gesch. d. Bl.
Seit mehr als 20 Jahren bestehendes, florirendes
Papier- u. Schreibw. Geschäft
mit Kundschaft einer höheren Töchterschule sehr günstig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
Frl. kath. 35 J. alt, angen. Aeußere, schöne Ersparnisse, sucht, da es ihr an pass. Bekanntschaft fehlt, auf diesem Wege mit kath. Herrn in schöner Stell. und
schönem Gehalt zwecks Heirat en. Wil
Im Wege strehende Alöver können die ourch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis wurdig verkaufen. Cn.eltsn arbu
kast neues Dianino, sch. nußb. 4 Vertiko,.=Glasschr. Waschkom., sch. nußb. eingel.., Nipptischchen, kl. Plüschdiw., fast n. Tepp., ant. Kom., ant. eich. geschn. Truhe, groß. geschn. Figur, ant. Zinn=.Kupfers. Porz.= u. Nippf., alte u. u. Oelgem. Achterstr. 4.
in Verbindung zu treten. Witw. ohne Kinder nicht ausgeschloss. Herren, die sich nach einem gemütlichen Heim sehnen, wollen ihre Adresse mit genauen Angab. vertrauensvoll senden u. A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonymes zwecklos.
Deutscher Arbeiter=Almana##
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&amp; Mittwoch, 29. April 1903.
Bester Nährzwieback
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meine liebe unvergeßliche Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Gertrud Metternich
geb. Pelzer
nach kurzem schwerem Krankenlager im Alter von 56 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Muffendorf, Kiel, Neußz, Cleveland, (Staat) Ohio Nordamerika, den 27. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 1. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital(Eintrachtstraße).
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 2. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute früh 1¼ Uhr meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere teure Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine
die wohlachtbare Frau Oberpostassisteut
Karl Larbolette
geb. Maria Ickermann
aus diesem Leben, nach lanjjähriger mit Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der
Larbolette.
Köln=Lindenthal, Koblenz, Nachen. London, Schleswig. Eich(Luxemburg), 28. April 1908.
Die feierlichen Exequien werden am 1. Mai 1908, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal abgehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Schallstraße 28 aus statt.
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.* Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preut. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Mutter bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit, besonders dem Cäcilienchor Buschbell, unseren herzlichsten Dank aus.*
Familie Henseler.
Buschbell, 29. April 1908.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Ferdinand Alsdorff
findet Donnerstag den 30. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für Herrn
Heinrich Widdig
Notariatssekretär, findet Samstag den 2. Mai, 8½ Uhr in St. Michael statt, wozu Verwandte u.
Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Umzug!
Fährt Ende dieses oder Anfang nächsten Monats Möbelwagen leer Umgegend
Eltville—Köln?
Off. u. A B 56 Nivves postl.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesenschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Der Winter bringt für manche Gewerbe, namentlich für das Baugewerbe ein Abflauen oder gar einen vollständigen Stillstand der Tätigkeit und damit eine Arbeitslosigkeit, die allerdings je nach der Witterung und den wirtschaftlichen Verhältnissen Schwankungen unterliegt, mit denen aber ein vorsichtiger Arbeiter wird rechnen müssen.
In der stadtcölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter ist nun ein Mittel gegeben, die wirtschaftlichen Folgen der Arbeitslosigkeit abzuwenden und sich vor dringender Not zu schützen. Gegen Wochenbeiträge von 35 Pfennig für ungelernte, 45 Pfennig für gelernte Arbeiter, zahlbar vom 1. April 34 Wochen lang, erwirbt der Arbeiter in der Zeit vom 1. Dezember bis I. März bei etwa eintretender, unverschuldeter Arbeitslosigkeit Anspruch auf Zuweisung passender Arbeit, und falls solche nicht zugewiesen werden kann, auf Tagegelder. Diese betragen in den ersten 20 Tagen 2 Mark, für weitere 28 Tage 1 Mark. Die enge Verbindung mit dem Arbeitsnachweis setzt die Kasse in den Stand, den Versicherten vielfach Arbeit zuzuweisen, vor allem, da sie vor anderen Arbeitssuchenden bei der Stadtgemeinde den Vorzug erhalten. Die Zusammensetzung des Vorstandes bietet die Gewähr, daß die Rechte der Versicherten geschützt werden.
Obwohl nun die Kasse durch einen Zuschuß und Garantien der Stadt in der Lage ist, eine große Zahl von Versicherten anzunehmen, findet sie in Arbeiterkreisen noch nicht allgemein die verdiente Beachtung. Gerade auch der letzte Winter hat manche Not gebracht, die durch zeitige Benutzung der Versicherung hätte abgewendet oder gemildert werden können.
Ich möchte deshalb allen Arbeitern, die mit einer Arbeitslosigkeit im Winter rechnen müssen, den Beitritt zur Versicherung empfehlen. Anmeldesormulare werden bei der Kasse Glockengasse 25 27(in der Amtsstube der Arbeitsnachweisanstalt) unentgeltlich ausgegeben. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von—7½ Uhr erfolgen. Die Anmeldefrist läuft Ansang Juni ab. Je früher die Anmeldung erfolgt, um so geringer ist der vom I. April nachzuzahlende Betrag.
Cöln, den 18. April 1908.
Der Oberbürgermeister:
Wauraf.
Behanntmachung.
300 Mark Belohnung sind seitens des Herrn Regierungspräsidenten auf die Ermittelung des Täters ausgesetzt, der am Abend des 12. d. M. zwischen 8 und 9 Uhr an der 4 Jahre alten Josephine Delcour, Florastraße 110, in der Nähe des Hohenzollerngartens ein Sittlichkeitsverbrechen begangen hat. Mitteilungen an die Kriminalpolizei zu Cöln zu 4 0 Nr 2234 08 oder an die Staatsanwaltschaft Cöln zu den Akten 10 J 47808 erbeten.
Cöln, den 27. April 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
Landalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für *<space> S o m m e r.<space> Reformhans Colonia
Mittelstraße. Tel. 9475.
#a8 Mathias Franken 8
— gegründet 1891—
empfichlt alle Kohlensorten, besonders Antbrazit von
*% Langenbrahm.
Xla. Brechkoks
ralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4330.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Dürenerstrasse Nr. 230
— Eigentümer: Eheleute Dominikus Wilbert, Bildhauer, und Gertrud geb. Dücker zu Wiesdorf— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 6. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus
Mauritiuswall 36
— Eigentümerin: Ehefrau Johann Keller, Elisabeth geborene Mühlenholz zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Mai 1908 findet statt:
a. im Geschältszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½2 bis 1 Uhr und von 3 bis
7 Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am 30. April von —12½ und von 2½ bis
8 Uhr, am 1. Mai von 8— 3½ und von 2½— 7Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Verg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitzdüttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Am 6. Juli 1908. vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Stammheimerstraße 133
(Eigentümer Fuhrunternehmer Reiner Odenthal zu Cöln=Riehl) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 6. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im
mer Nr. 4, hier,
das Haus Rosenstraße 47
(Eigentümer Eheleute Friedrich Krekeler, Oberpostassistent, und Amalie geborene Blümel zu Cöln), zwangsweise versteigert.
Königliches Amtegericht, Abt. 40. Cöln.
Am 22. Juni 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Saarstrasse Nr. 6
(Eigentümer: Anton Linden, Kaufmann in Cöln,) zwangsweise versteigert.„
Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Am 1. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Jendelstrasse Nr. 39 in Cöln
(Eigentümer: Eheleute Maurermeister Johann Blum und Barbara geb. Schlemmer in Cöln=Lindenthal) zwangsweise versteigert. *<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> 3 8,<space> C ö l n.<space>
Leindl
doppelt gekocht
bei S Liter 503
Bleiweiß in Oel bei 5 Pid. 25,8 Zinkweiß bei 5 Pfd. 308
Deckweiß bei 5 Pid. 15.
Terpentinersatz bei 5 Ltr. 55 8 Lederleim bei 5 Pfd. 48. Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs und Stahlspäne
empfiehlt
Jacob Weber
Sternengasse 32. Fernspr. 4419.
Alkoholfreie
besonders zu empfehlen für Nervöse, Herz= und
Obst- und Traubenweine Flasche 809 bis.50
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann. Auerbach in Hessen. Reichsadler=Drog., G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Filiale
sucht strebs. Ehepaar zu übern.
Off. u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 se Fernspreeher 4129
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Tashhbuuc.
Neu
van Brocks
Neu!
Blumenkasten
liefert als Spezialität
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ein neues, großes, Astfeif modernes, eichen Duselt
pasend, sredenischrank
erstkl. Arbeit, über 2000.fl. gekostet, jetzt zu 750 M, gutgeh. Standuhr, kompl. Badeeinrichtung, verschiedene Kupfer=Komngeschirre. Kessel, Bratpfannen, gebrauchter 1u.=tür. Kleiderschrank, Teopiche, Läufer. Ein Post. Gardinen, Stores, Kronleucht., gut. Piano äußerst vorteilhaft zu ver* kaufen.
Sternengasse 95
Epileptiker
finden Linderung
und rasche Besserung ihrer Beschwerd.durch den Gebrauch von Liqueur Dr. Roland in tausend. von Fällen vortrefflich bewährt bei Fallsucht, nervös. Krämpf., engl. Krankheit, Neurasthenie. Man mache einen Versuch. Preis p. Flasche 6 M.
Best.: Kal.bromat gr.40 Natr.bromat., Ammon. Natri benzoic. je 12gr. Sulf. Duboisine 3 ctg. Tinct. adonis 30 gr. Chlor. aur. 30 ctg. Ag. destill.coct.ad cc. 1000. In Köln: Apotheke z. gold. Kopf. Hofapotn. Wallrafsplatz.
Ontiker Fichons
Peraba-Gläser
sind die besten, weil sie wie: die Augen stark gewöls auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Vilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150, 1 Nähe Wallrafplatz.
echt persisches. Sicheres Mittel zur radtkalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd.. fr. Zusendung.
Drogerie Bücken,
Efe., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Friseur
24 Jahre alt, kath., verh., mit den Friseuren von Köln und Umgegend bestens bekannt,
sucht Reiseposten.
Off. unt. 701 a. d. Gesch. d. Bl
Siebenburgen 67
zurückgekehrt.
Von der Reise zurück
Dr. Hünten,
Salier-Ring 21.
Dr. med. F. Karburg
verlegte seine Wohnung nach
Frankstr. 27
(an der Mauritiuskirche) Telephon(wie bisher) 7066.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler der Stadt Kalk für die Neuvahlen zum Hause der Abgeordneten liegen gemäß§ 4 des Wahlreglements
14. März 1903 vom A# am
20. Oktober 1906 Donnerstag den 30. April, Freitag den 1. Mai und Samstag den 2. Mai d. J auf dem hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 1, während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte insolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses nicht verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadt Kalk hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält.
Kalt, den 27. April 1908.
Der Bürgermeister: Albermann.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Käln.—