Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Colonia
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 71, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 14. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 16 Selten.
Politische Tagesschau.
7 Der Reichstag nahm die Etatsberatung gestern beim Abschnitt Reichsgesundheitsamt wieder auf. Es lagen verschiedene Anträge vor, so die Resolution Hompesch(Ztr.) auf Uebernahme der Schlachtvieh- und Fleischbeschaukosten seitens der Bundesstaaten. Abg. Ruegenberg(Ztr.) regte in längerer Rede die reichsgesetzliche Regelung des Hebammenwesens an. Die Einzelstaaten fänden anscheinend nicht den Mut zu einer Reform, so daß ein Eingreifen des Reiches an der Zeit sei. Abg. Graf v. Carmer=Ziesewitz(kons.) erklärte sich nit der Resolution Hompesch insoweit einverstanden, daß die Gebühren der Fleischbeschau für inländisches Schlachtvieh und Fleisch von den Bundesstaaten getragen werden sollen, dagegen sollen die Gebühren für ausländisches Fleisch wie bisher von den Händlern getragen werden Abg. Schellhorn(ntl.) stagte, ob der Entwurf des Weingesetzes noch in dieser Session m erwarten sei. Abg. Brühne(Soz.) nahm sich der Arbeiter i den Ziegeleibetrieben an, deren Wohnungs=, Arbeits= und Lohnverhältnisse außerordentlich elend seien.
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg bezeichnete die Ausführungen des Abg. Ruegenberg als sehr dankenswert und versprach eine sorgfältige Prüfung der von ihm gemachten Vorschläge. Das neue Weingesetz soll in den nächsten Wochen dem Bundesrat vorgelegt werden.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte beendete die weitere Diskission zu dem zur Verhandlung stehenden Etatstitel. Darauf wird die Resolution Hompesch angenommen. Zum Kapitel Reichsversicherungsamt liegt eine Resolution Findel(ntl.) vor, den§ 1 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes dahin abzuändern, daß die Versicherungspflicht auf alle Handelsgeschäfte ohne Rücksicht auf eine Eintragung in das Handelsregister und auf die gesamte Tätigkeit des beschäftes ausgedehnt wird.
Abg. Irl(Zentr.) behandelte in längerer Rede die Frage der Reform der Arbeiterversicherungsgesetze. Vor allem müsse eine Vereinheitlichung eintreten. Zu Unrecht würden häufig kleine handwerker mit den Kosten der Unfallversicherung belastet. Häufig gehe die Festsetzung der Rente von falschen Voraussetzungen aus. Lringend not tut es, daß bei der Unfallversicherung der Kleinbetrieb entlastet werde. Die in dem Reservefonds angelegten großen Kapitalien müßten den Handwerkern nutzbar gemacht werden, indem man diese Gelder wenigstens zum Teil den Zentralkassen der Handwerkergenossenschaften zum üblichen Zinssuß überweise. Abg. Findel(ntl.) begründete die von ihm eingebrachte Resolution.
In der Abendsitzung wurde eine Reihe weiterer Titel erledigt.
V Das Abgeordnetenhaus wurde gestern mit der zweiten Lesung des Etats, fertig. Gestern wurde noch der Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung nach einigen Auseinandersetzungen genehmigt und dann das Etatsgesetz angenommen. Es folgte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1908.
D Fräulein Holladay.
[2/ Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
war klar, wenn er diesen Fall gewann, so gewann er noch etwas nebenbei. Ich glaube, selbst der Polizist in der Ecke sah es, denn er drehte sich mit seltener Diskretion zum kenster und schaute angelegentlich hinaus. Ich weiß nicht, was nein Chef noch gesagt haben würde, seine Lippen zitterten so chr, daß er kein Wort hervorbringen konnte— da klopfte es an die Tür und der Schreiber rief herein:„Es soll angefangen werden, Herr Rechtsanwalt.“
„Schön,“ anwortete Royce,„ich komme sofort. Leben Sie Fräulein Holladay. Ich wiederhole, Sie können sich auf verlassen.“
Und er eilte aus dem Zimmer, als hätte sie ihn zum Kampfe Lhürtet; statt dessen, meinte ich, hatte sie ion an Händen und cußen gebunden, ehe sie ihn in die Arena schleuderte.
2. Kapitel.
Las äußere Zimmer war dicht gedrängt voll Menschen, und e Luft war schwül und drückend. Nur hinter der Balustrade er dem Tisch der Schöffen war etwas Raum. Wir setzen uns “, unsere Plätze an den Tisch. Man vergegenwärtigt sich nie, die viele Zeitungen in Newyork erscheinen, ehe man nicht einer GIctigen Verhandlung beigewohnt hat, denn dann kommen ihre seute in Herden und Scharen. Die Berichterstatter nahmen in ein kleinen Raum den meisten Platz ein; Papier und Bleistifte süchteten uns von allen Seiten entgegen, und in einer Ecke stand Enand mit einem Kodak. Ich vermute, er war entschlossen, ein d von unserer Klientin zu knipsen, wenn sie hereingerufen Licbe, da auf andere Weise kein's zu erlangen war. Ich sah ## selton, den zuständigen Staatsanwalt, hereinkommen und sich seden den Coroner setzen; dann kamen die Geschworenen aus rcm Zimmer und nahmen ihre Plätze ein. Ich musterte sie einen nach dem anderen, mit einiger Besorgnis, aber sie
die zweite Beratung des Quellenschutzgesetzes. Das Zentrum behält sich seine Stellungnahme bis zur dritten Lesung vor. Zur Einzelberatung liegen auch vom Zentrum verschiedene Abänderungsanträge zu den Kommissionsvorschlägen vor.
Schließlich wurde das Gesetz fast unverändert nach den schlüssen der Kommission angenommen und die von den Zentrumsabgeordneten eingebrachten Anträge abgelehnt. Die Abgg. Dr. Marcour, Kirsch, Dinslage, Rintelen und Schmidt=Warburg vertraten in Rede und durch Anträge die Auffassung, daß der Schutz des Eigentums durch die Kommissionsvorschläge nicht ausreichend und nicht in dem von der Verfassung garantierten Umfange gesichert werde. Die Mehrheit faßte die verfassungsmäßigen Bestimmungen weniger streng auf; sie blieb damit der schon öfter, zuletzt bei der Enteignungsvorlage, geübten Praxis treu.
8 Zum Prozeß von der Groeben erhält Hr. B. Reuter folgende weitere Zuschrift von einem ehemaligen Redaktionsmitgliede der Kölnischen Volkszeitung:
Unter den mannigfachen, zum Teil höchst peinlichen Betrachtungen, zu welchen die Verhandlung im Prozeß von der Groeben und das in demselben ergangene Urteil Anlaß bot, hat mich das in den inkrimirierten Artikeln gefundene„parteipolitische Interesje; ganz besonders interessiert. Die betr. Zuschrift„aus der Mitte der politischen Redaktion der Kölnischen Volkszeitung"(vgl. Nr. 66) kann ich nur bestätigen. Aus den wiederholten Besprechungen, welche innerhalb der Redaktion stattgefunden haben, ist auch mir nicht die leiseste Andeutung erinnerlich, daß mit dieser der Aufdeckung schwerer Mißstände und der Wahrung der Interessen der Kölner Bauhandwerker und Lieferanten dienenden Aktion so etwas wie ein politischer Racheakt beabsichtigt gewesen sei. Aber mehr als das: Einen der eigenartigen Gründe, mit welchen die Voraussetzung eines parteipolitischen Interesses gestützt worden ist, kann ich persönlich ausräumen. Ich meine den Artikel der Kölnischen Volkszeitung vom 11. Februar 1907, den Auszug aus den vom Bayer. Kurier veröffentlichten„Keimbriefen", in denen unter so und so viel anderen Namen auch Hr. von der Groeben als Preßdezernent erwähnt war. Dieser Artikel, so wurde angenommen, mußte Ihnen bekannt sein, als Sie die Kampagne gegen die Carstanjensche Verwaltung führten, obwohl doch nur Artikel des Köln. Lokal=Anzeigers in Fräge standen— nebenbei bemerkt, war auch der Tag der Veröffentlichung des Artikels(Rosenmontag) nicht besonders geeignet für die Annahme, Sie möchten ihn mit gespannter Aufmerksamkeit vom ersten bis zum letzten Satz gelesen und jede Einzelheit behalten haben. In dieser Hinsicht bin ich ein klassischer Zeuge. Ich selbst habe eigenhändig den Auszug aus den Keimbriefen angesertigt, in Satz gegeben, jedenfalls auch die Korrektur gelesen, ich war zudem verantwortlicher Redakteur, und doch bekenne ich mich schuldig: Trotzdem und alledem hatte ich die Beteiligung des Hrn. von der Groeben an den Affären der Herren Keim u. Genossen total vergessen, und erst während Ihres Prozesses habe ich entdeckt, daß der Leiter der Carstanjenschen Verwaltung vor einem Jahre eine Rolle in der glorreichen Reichstagswahlbewegung gespielt hat. Die Schlüsse für die Notwendigkeit, daß Iynen bekannt gewesen sei, was nicht einmal ich behalten hatte, ergeben sich ganz von selbst. Auf weitere Bemerkungen
sahen alle intelligent und wohlwollend aus. Herr Royce durchflog die Namensliste und verfolgte das Ablesen derselben aufmerksam. Dann überreichte er die Liste dem Coroner und nickte kurz.
„Sie können anfangen,“ sagte er,„es ist alles in Ordnung, denke ich... Sie sehen vertrauenerweckend aus.“
„Es ist eine gute Auswahl," erwiderte der Coroner,„besser als gewöhnlich. Sind Sie so weit, Herr Staatsanwalt?“
„Fa,“ sagte dieser.„Einen Augenblick,“ fügte er hinzu, stand auf und kam an unseren Tisch.„Sie werden doch Fräulein Holladay vernehmen, nicht wahr?“
„Und sie diesen allen aussetzen,“ unser Zweiter sah im Zimmer umher,„sicherlich nicht, wenn ich es verhindern kann.“
„Ich weiß nicht, wie Sie es verhindern könnten. Ein Alibi ist das einzige, was sie vor der Verhaftung schützen kann.“
„Dieses Hindernis werden wir im richtigen Augenblicke zu nehmen wissen,“ entgegnete Royce.„Ich denke, die Anklage wird bald genug in nichts zerfallen.“
„Auch gut,“ und Singelton ging schnell an seinen Tisch zurück, seinen Schnurrbart ärgerlich streichend. Er hatte sich, nachdem er seit einem Jahr Staatsanwalt war, einen gewissen Ruf als Ergründer tiefer Geheimnisse erworben. Auch hatte er in zwei oder drei Fällen, in denen die Polizei getäuscht worden war, den Angeklagten überführt. Er schien zweifellos auch hier etwas derartiges zu vermuten, denn sonst hätte er den Fall nicht selbst übernommen. Ich muß noch hinzufügen, daß seine Erfolge ihn ungemein populär gemacht hatten, anderseits aber gemunkelt wurde, daß er in einigen Rällen nicht ganz berufsmäßig vorgegangen sei und seine Kollegen ihn etwas scheel ansähen.
Er nickte dem Coroner nach einem Augenblick zu, es wurde zur Ordnung gerufen und der erste Zeuge hereingeholt.
Es war Rovert, der Privatsekretär. Ich kannte Robert natürlich, hatte oft mit ihm geschäftlich gesprochen und hatte große Hochachtung vor ihm. Er war länger bei Herrn Holladay gewesen, als ich bei Graham u. Royce, und er erfreute sich, wie Herr Graham besonders betont hatte, eines tadellosen Rufes.
Die gewöhnlichen Fragen wurden erledigt: Namen, Alter, Wohnung usw. Goldy stellte die Fragen. Er war durch seine
S Kölnischer Geschichtskalender. inderrs
14. März
1838 Als erstes Dampfschiff der Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Niederrhein und Mittelrhein(Düsseldorf) eröffnet der„Herzog von Nassau“ den Dienst zwischen Düsseldorf und Mainz.
1861 Die Stadtv.=Vers. überläßt dem Kölnischen Kunstverein Räumlichkeiten im Museum für seine Ausstellung.
1865 Nachdem die Stadtvers.=Vers. am 9. März einen Zuschuß zu der 50jährigen Gedenkfeier der Vereinigung der Rheinprovinz mit Preußen verweigert hat, erläßt Oberbürgermeister Bachem einen Aufruf um freiwillige Beiträge zu dem genannten Zweck. Eine am 18. März
vom Oberbürgermeister berufene allgemeine Bürgerversammlung im Rathaus erklärt sich für die Feier und wählt eine Deputation zur Ein ladung des Königs zum 15. Mai.
1871 Die ersten vom Kriegsschauplatz heimkehrenden Kölner Truppen(1. Eskadron des 2. schweren Res.=Reiterreg) werden festlich empfangen(Stadtverordn Hospelt hielt im Namen der Stadt eine
Rede) und unter Glockengeläute und Kanonendonner in die beflaggte Stadt geführt.
1876 Der Rhein erreicht eine Höhe von 8,76 m(27 Fuß 11 Zoll rhein.) Kölner Pegel.
1888 Beginn der Umgestaltung des alten Stadtgartens.
1890 Die Stadtv.=Vers. nimmt das Regulativ betr. die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln an. Als öffentliche Lustbarkeiten gelten diejenigen nicht, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunstinteresse obwaltet. Das Regulativ brachte im Jahre 1890 in Altköln 63000, in den Vororten 23000 M. ein.
1893 Musikdirektor Alfred Dregert, Komponist vieler volkstümlicher Lieder und von 1877—1882 Dirigent des Kölner Liederkranzes, zu Elberfeld f. 56 Jahre alt.
will ich verzichten; nur noch eins: Ich habe jahrzehntelang die Verantwortlichkeit für die Köln. Volksztg. getragen und in dieser langen Zeit einige Dutzend Preßprozesse gehabt; ich war nicht immer mit dem Urteil einverstanden, aber gern stelle ich fest: niemals, auch nicht in den Zeiten der erregtesten politischen Kämpfe, haben meine Richter— großenteils politische Gegner— mir Anlaß zu solchen Gefühlen gegeben, mit welchen Sie den Gerichtssaal verlassen haben müssen.
Ueber„papierene Scheidewände“
empört sich das liberale Gewissen des Stadt=Anzeigers. Der Vortrag des Franziskauerpaters Facundus im Katholischen Volksverein Köln über das Thema Der Katholik und seine Zeitung hat es ihm dermaßen angetau, daß er zu seiner eigenen Beruhigung über die Wirkungslosigkeit der von dem Pater angeblich gewünschten Scheidewände fast zwei Spalten verwendet. Wir können leider gegenwärtig nicht den gleichen Raum für das interessante Thema in Anspruch nehmen und möchten daher nur in aller Kürze unsere Auffassung dahin feststellen, daß es keinem verständigen Katholiken einfallen kann, sich in unserem Zeitalter des vielgestaltigsten Verkehrs durch irgendwelche Scheidewände, am wenigsten durch solche von Papier, von Andersgesinnten absperren zu wollen. Die Zeitungen aller Richtungen treten heute bei so vielfachen Gelegenheiten an den einzelnen heran, daß es geradezu absurd wäre, fast zwei Fünftel des deutschen Volkes gegen die Berührung mit einer ihrer Uebereranerrormnamaneameae arannumsemeemmrmamenmmmmX
guten Kreuzverhöre bekannt und kam bald auf den Kern de Sache.
„Wo steht Ihr Schreibtisch in Herrn Holladays Bureau?“ fragte er.
„Im äußeren Zimmer ist das Bureau der Schreiber, von dort geht es in ein kleines Zimmer, wo mein Pult steht. Von meinem Zimmer gelangt man in Herrn Holladays Privatbureau.“
„Hat Herrn Holladays Bureau noch eine zweite Tür?“
„Nein.“
„Kann man durchs Fenster hineinkommen?“
„Die Fenster gehen nach der Straßenseite, wir haben den achten Stock.“
„Die Rettungsleitern?“
„Sind an der Rückseite des Gebäudes, die nur eine hohe, glatte Wand ist.“
„Also jeder, der in das Privatbureau hinein oder herausgeht, muß unbedingt an Ihrem Schreibtisch vorbeikommen?“
„Unbedingt.“
„Könnte jemand durchgehen, ohne daß Sie es bemerken würden?“
„Nein, Herr Coroner, das ist ausgeschlossen.“
Der Richter lehnte sich in seinen Stuhl zurück, ein Punkt war erledigt.
„Und nun, Herr Robert, haben Sie die Freundlichkeit, so genau wie möglich zu erzählen, was in Ihrem Bureau gestern nachmittag, kurz vor fünf Uhr, vor sich ging.“
„Ich sah, daß Robert sehr erregt war. Er war blaß und feuchtete seine Lippen von Zeit zu Zeit an,e Hände um
klammerten krampfhaft die Lehne seines Stut Die Aufgabe überstieg fast seine Kräfte.
„Wir hatten," begann er,„einen besonders arbeitsreichen Tag gestern, aber um fünf Uhr wurde Schluß gemacht. Alle Schreiber waren fortgegangen, nur der Bureaudiener war noch anwesend. Ich hatte mir aus Herrn Holladays Diktat einige Notizen gemacht und war an mein Pult zurückgegangen, um sie zu ordnen, als die äußere Türe geöffnet wurde und Fräulein Holladay hereinkam. Sie fragte mich, ob ihr Vater beschäftigt sie, und

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 71&ap Samstag, 14. März 1903.
zeugung nicht entsprechenden Presse durchaus abschließen zu wollen. Etwas anderes aber ist die Frage, welche Zeitung der einzelne auf seine Kosten halten soll. Es ist klar, daß weitaus der größte Teil der Zeitungsleser sich mit einer Zeitung begnügt, vielleicht begnügen muß. Nicht minder dürfte es zu den Binsenwahrheiten gehören, daß nach den Regeln des gesunden Menschenverstandes jeder zunächst nach derjenigen Zeitung greifen dürfte, die seinen Anschauungen am meisten entspricht. Alte Gewohnheiten, die liebe Bequemlichkeit und materielle Momente spieten allerdings auch manchmal eine große Rolle, eine größere, als im Vergleich zu den höheren Gesichtspunkten zu billigen ist. Gegen diesen Schlendrian sich zu wenden, wenn er Gefahren in religiös=kirchlicher Beziehung mit sich bringt, kann einem katholischen Geistlichen vernünftigerweise nicht verwehrt werden. Oder sind vielleicht die Liberalen soviel duldsamer und weitherziger? Es gibt sicher viel mehr Zentrumsleute, die eine liberale Zeitung, als Liberale, die ein Zeurumsblatt halten, obwohl diese in der Regel es sich weit eher leisten könnten, auch Blätter anderer Richtung zu halten. Doch da setzt sich der Stadt=Anzeiger aufs hohe Roß und meint sicher, diese„Beliebtheit" der liberalen Presse rühre von ihrer größeren Fürtrefflichkeit her. Wer die Verhältnisse kennt, wird darüber nur lächeln. Insbesondere in Köln ernucht die Zentrumspresse in bezug auf ihre Leistungen wahrl. h einen Vergleich mit den liberalen Konkurrentinnen nicht zu scheuen. Wir sind auch durchaus nicht der Meinung, daß die Mahnung an die Katholiken, auf dem Gebiete der Presse ihre Pflicht zu tun, ein Freibrief sein solle für geschäftsuntüchtige Verleger und unfahige Redakteure. Im Gegenteil! Aber je mehr die Katholiken der ihrer Ueberzeugung gerecht werdenden Presse sich bedienen, um so mehr wird auch die letztere in den Stund gesetzt werden, ihre Aufgaben in einer Weise zu erfüllen, die auch den weitestgehenden Anforderungen an eine moderne Zeitung gerecht wird.
- Das Scheitern der Aufbesserung der Beamtenund Lehrerbesoldung
erregt in den beteiligten Kreisen ungeheure Aufregung. Die feierlichen Erklärungen, die vor Jahresfrist durch den Reichsschatzsekretär abgegeben worden, erfolgten im Auftraa des Reichs kanzlers. und im November 1907 wurde der Preußische Landtag mit einer Thronrede eröffnet, in welcher folgende bestimmte Zusage gegeben wurde:
Gleichwohl hält die Staatsregierung es für notwendia. in der gern betätigten Fürsorge für ihre Beamten die durch den Staatshaushaltsetat für 1907 begonnene Aufbesserung der Beamtengehälter durchzuführen und Ihnen zugleich eine Neuregelung der Vorschriften über den Wohnungsgeldzuschuß vorzuschlagen. Behufs angemessener Erhöhung der vielfach unzureichenden Gehälter der Volksschullehrer wird eine Novelle zum Leyrerbesoldungsgesetz vorgelegt werden. Auf kirchlichem Gebiete sind gesetzgeberische Vorlagen zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der evangelischen und der katholischen Geistlichen im Einvernehmen mit den zuständigen kirchlichen Körperschaften in Aussicht genommen.
Da hätte wohl niemand erwartet, daß die Beamten, welche seit zwölf Jahren keine Aufbesserung erfahren haben, nunmehr abermals mit Worten vertröstet werden sollen.
Daß die Finanzlage sowohl im Reich als in Preußen schlecht ist, war auch schon zu der Zeit bekannt, als jene Zusagen gegeben wurden, wenn sie gleichwohl erteilt worden sind, hätte man doch wohl erwarten können, daß sie auch gehalten würden. Jetzt wird als ausschlaggebender Grund der Herausschiebung die von den Blockparteien(Liberalen, Konservativen und Antisemiten) erzwungene Herabsetzung der uckersteuer um 2 Pfennig pro Pfund angegeben. Allein niese Herabsetzung beruhte doch auf einem Ueberernkommen zwischen der Blockmehrheit des Reichstages und dem Reichstanzler bzw. dessen untergeordneten Organen, und der Bundesrat hat ihr seine Zustimmung gegeben. Als diese Ermäßigung gegen die Stimmen des Zeutrums beantragt und beschlossen wurde, mit Zustimmung der Regierungen, haben letztere kein Wort davon verlauten lassen, daß damit die Erging, als ich es verneinte, in sein Bureau. Sie blieb wohl zehn: Minuten dort, dann kam sie wieder heraus, ging sehr schnell an mir vorbei, ohne mich zu beachten, und verließ vermutlich das Haus. Ich ordnete meine Notizen und ging dann zu Herrn 1 Holladay hinein, um zu fragen, ob er noch Aufträge für mich habe. Ich fand ihn vornübergebengt auf seinem Pult liegen, mit einem Messer im Halse— das Blut spritzte nur so heraus. Ich holte sofort Hülfe, aber er starb, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben. Ich sollte meinen, daß er schon so gut wie lot war, als ich ihn fand.“
Eine Bewegung ging durch das Zimmer, die ich mehr fühlte als hörte. Die Geschichte war grauenvoll, und die naturgemäße Folgerung entsetzlich.
„Lassen Sie uns etwas zurückgreifen,“ sagte der Coroner, als Rovert aufhörte und sich die Stirne trocknete.„Ich möchte, daß Ihre Erzählung den Herren Geschworenen vollständig klar ist. Herr Holladay hat Ihnen diktiert?“
„Er war ganz wohl gewesen?“
„Ja, so wohl wie gewöhnlich. Er hatte seit einiger Zeit Magenbeschwerden.“
„Er konnte seinen Geschäften aber immer nachgehen?“
„O ja; seine Krankheit war ja nicht gefährlich.“
„Sie verließen dann sein Bureau und gingen in das Ihrige? Wie lange waren Sie dort gewesen, bis die äußere Türe geöffnet wurde?“
„Ungefähr fünf Minuten.“
„Und wer kam herein?“
„Fräulein Francis Holladay— die Tochter meines Prinzipals.“
„Sie wissen es genau? Sie kennen sie gut?“
„Sehr gut. Ich kenne sie seit vielen Jahren. Sie ist oft abends ins Bureau gekommen, um ihren Vater abzuholen. Ich nahm an, daß sie auch gestern zu dem Zweck gekommen war.“
„Sie sahen sie aufmerksam an?“
Robert rückte unruhig an seinem Stuhl;„ich sah sie an wie immer, aber ich starrte sie nicht an“
„Sie sind aber ganz sicher, daß es Fräulein Holladay war?“
Ganz sicher.„Großer Gott,“ rief er verzweifelt aus,„großer
füllung der gegebenen Zusagen betreffend Aufbesserung der Beamten= und Lehrergehälter unmöglich gemacht werde.
Weshalb haben sie dies damals verschwiegen:— Es unterliegt keinem Zweifel, daß sich im Reichstage eine Bloamehrheit für Ermäßigung der Zuckersteuer nicht gefunden hätte, wenn die Regierung kurz und bündig schon damals erklärt hätte, daß sie den Blockantrag nur annehme, mit der Wirkung, daß die Ermäßigung der Zuckersteuer zugleich den Beamten und Lehrern die Hoffnung auf Erhöhung ihrer Gehaltsbezüge nehmen würde, da die Regierung dann ihre gegebene Zusage nicht mehr erfüllen könne.
Wir können nicht annehmen, daß dieses ganze Vorgehen eine mit dem Block abgekartete Geschichte gewesen sei, um der Erfüllung einer gegebenen Zusage aus dem Wege zu gehen. Der konservative Abgeordnete Graf von Schwerin=Löwitz machte damals mit einem gewissen Hohn den Abg. Dr. Spahn darauf aufmerksam, daß das Zeutrum mit seinem Widerstand gegen die Zuckerermäßigung allein stehe, allein auch er sagte nichts oavon, daß sein Antrag zugleich mit der Ermäßigung der Steuer die Nichterfüllung der Zusage der Gehaltsaufbesserung für Beamte und Lehrer zur Folge haben werde.
Jetzt steht das Zentrum glänzend gerechtfertigt da, es wollte keine Ermäßigung der Zuckersteuer um 2 Pfennig pro Pfund beschließen, die für den Verbraucher ja doch keine Verbilligung des Zuckers gebracht hätte und nur dazu führen mußte, Hunderttausende von Beamten und Lehrern die längst versprochene und dringend nötige Aufbesserung vorzuenthalten.
Die Antisemiten oder Deutschsozialen, welche sonst in ihrer Beamtenfreundlichkeit alles übertreffen wollen und deshalb oft bei Lehrern und Unterbeamten sehr beliebt sind, haben gleichfalls die„Zuckerkomödie“ mitgemacht und damit ihre Schutzbefohlenen um die Aufbesserung bringen helfen. Wer wird es jetzt den Blockparteien danken, daß infolge ihres Beschlusses der Zucker möglicherweise im Herbst um 2 Pfennig billiger wird, wenn dafür Tausende und aber Tausende von Familien noch länger Not leiden müssen?
Die Beamten, die Lehrer, die Geistlichen mögen sich jetzt bei Liberalen, Konservativen und Antisemiten dafür bedanken, daß die Regierungen erklären, wegen der Zuckersteuerermäßigung gebe es vorerst keine Besoldungsaufbesserung, die unzureichenden Gehaltssätze müßten auch ferner bestehen bleiben bis eine Finanzreform zustande komme, die außer den sonstigen Bedürfnissen auch den Ausfall aus der Zuckersteuer decke.
Der 25. Todestaa von Karl Marx(14. März), des Begründers des„wissenschaftlichen Sozialismus“ wird von den Marx=Jüngern in der wissenschaftlichen Zeitschrift der Partei, der Neuen Zeit(Nr. 24), in eigenartiger Weise begangen. Nachdem ein leitender Aufsatz Franz Mehrings sich über die Bedeutung von Karl Marx mit den Sozialistischen Monatsheften „auseinandergesetzt“ hat, widmet Karl Kautsky seinem„Genossen“ Max Schippel, der von Marx behauptet hatte, er sei ein Verfechter der Sklaverei gewesen, folgende Liebenswürdigkeiten:
Was hätte er(Marx) erst gesagt, wenn er erlebte, daß es innerhalb des Sozialismus Publizisten und Zeitschriften gibt, die sich dessen schuldig machen, was er bereits bei der Bourgoisie als Schande und Infamie bezeichnete, die sich eifrig bemühen, den Proletariern die Erhaltung und Verbreitung der Sklaverei mundgerecht zu machen, und dazu, um ihren trügerischen Argumenten mehr Gewicht zu verleihen, Marx selbst fälschen und zu ihrem Schwurzeugen degradieren? In der Tat eine würdige Totenfeier des grimmigsten Hassers aller Ausbeutung, aller Lüge und Gemeinheit.
Fürwahr, bei allen Gelegenheiten zeigen die„Genossen“ ihre echte Brüderlichkeit!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* In der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute(Burgergesellschaft) hielt Eisenbahnsekretär Menzerath am Mittwoch einen ausführlicheren Vortrag über Das Verfügungsrecht des Absenders im Eisenbahnfrachtvertrage. Einleitend er,
örterte er das Rechtsverhältnis im Frachtvertrage zwischen Eisen, bahn und Absender einerseits und Eisenbahn und Empfänger anderseits und die Beurkundung dieses sich auf die Verkehrsord, nung gründenden Rechtsverhältnisses durch den Frachtbrief. Mit besonderer Schärfe wurden die Rechte des Versenders bis zur Einlösung des Frachtbriefes und Uebernahme des Gutes durch den Empfähger hervorgehoben und dann in eine eingehende Besprechung des§ 64 der Verkehrsordnung eingetreten. Dargelegt und erklärt wurden: Der Umfang des Verfügungsrechtes und die vom Handelsgesetzbuche demgegenüber getroffenen Einschränkungen beir Auslieferung, Nachnahmebelastung sowie Frankierung; ferner die Folgen der Nichtbeachtung der bestehenden Vorschriften für den Versender und die Haftpflicht der Eisenbahn für ein Uebersehen derselben gegenuber dem Empfänger, die Frachten= und Kostenberechnung für die tatfächlich verändert getroffenen Verfügungen die Gultigkeit der Bestimmungen für das internationale Frachtrecht u. a. m. Alle diese einzelnen Punkte fanden eine verständnisvolle Darlegung. Wenn der Redner bei Erörterung dieser Einzelheiten u. a. auf bekannte Bestimmungen hindeuten konnte, welche ein wohlwollendes, nicht am Buchstaben hängendes Eingehen der Eisenbahnverwaltung auf die Bedürfnisse des Kaufmannsstandes erkennen lassen, so fand er hierbei— wie überhaupt bei seinen Ausführungen— den ungeteilten Beifall des überaus zahlreich erschienenen Zuhörerkreises der Mitglieder und Vereinsfreunde.
* Verein für Volksbildung Köln-Nippes. Zu unserem Bericht über den 113. Volksbildungsabend(Nr. 68 vom 11. d. sei berichtigend mitgetellt, daß Frl. Tilly Braun nicht bei Wall Schauseil, sondern bei Paul paase studiert hat und zurzeit sich noch von Frl. M. Vineta(einer früheren Schülerin der Kal Kammersängerin Hanfstengl) weiterbilden läßt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Hermülheim, 14.März1908. Am Sonntag, den 15. d. Mts., findet abends 6 Uhr im Kaiser Wilhelm=Saal des Herrn Gastwirts Wierz eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher u. a. auch ein auswärtiger Redner sprechen wird. Auf einen recht zahlreichen Besuch darf angesichts der Wichtigkeit des zur Besprechung kommenden Themas gewiß gerechnet werden.
Immekeppel, 11.März1908. Der seit Fastnachtsdienstag verschwundene Bergmann Wermelskirchen von Brombacherweg ist jetzt nach längerem Suchen als Leiche im Mühlengraben hierselbst gefunden worden. Der Verstorbene, der einem Fastnachtsball beigewohnt hatte und sich dann nachts aus dem Lokale plötzlich entfernte, ist wahrscheinlich auf dem Nachhausewege in den Mühlengraben gefallen und ertrunken.
Düsseldorf, 13.März1908. In der heutigen Sitzung des
Provinziallandtages wurden aus dem Ständefonds, woraus 74613 M. zur Verfügung standen, u. a. bewilligt: 2700 M. für Wiederherstellung der alten Pfarrkirche in Refrath(Kreis Mülheim=Rhein), 5000 M. zur Wiederherstellung der Stadtbefestigung in Zons, 1000 M. zur Instandsetzung der romanischen Kapelle zu
Niederkastenholz(Kreis Rheinbach), 1400 M. zur Wiederherstellung des romanischen Kirchturms in Heumar(Kreis Mülheim= Rhein), 3500 M. zur Instandsetzung der frühgotischen Malereien in der evangelischen Kirche zu Marienhagen(Kreis Gummersbach), 3500 M. zur Wiederherstellung des romanischen Glockenturmes der katholischen Pfarrkirche zu Bürrig(Kreis Solingen, 11 000 M. zur Fortsetzung der Wiederherstellung der Stadtbefestigung von Münstereifel(Kreis Rheinbach), 4000 M. zur Wiederherstellung der katholischen Pfarrkirche zu Hurth(Kreis Köln=Land).
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in ellen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtror in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35.37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hol-Apotheke Wallrasplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzöllern-Apothéke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze. Melisse. ksop. je. 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je: 2 Gr.
Gott! Glauben Sie denn, daß ich eine derartige Behauptung aufstellen würde, wenn ich nicht ganz sicher wäre?"
„Gewiß nicht," beruhigte ihn der Coroner,„das glaube ich natürlich nicht, Herr Robert. Ich wollte die Herrn Geschworenen nur auf die unanfechtbare Identifizierung aufmerksam machen. Kann ich fortfahren?"
„Bitte, Herr Coroner,“ sagte Robert,„ich werde versuchen, mich mehr zu beherrschen.“
„Ich weiß, was für eine schwere Aufgabe es für Sie ist,“ sagte Goldy freundlich,„ich werde Sie soviel wie möglich schonen. Nachdem nun Fräulein Holladay das Privatbureau betreten hatte, wie lange blieb sie darin?“
„So ungefähr zehn Minuten, meine ich, jedenfalls nicht länger.“
„Haben Sie irgend etwas von einer Unterhaltung gehört, oder irgend einen ungewöhnlichen Lärm?“
„Nein. Es hätte auch ein ganz auffallender Lärm sein müssen. Herrn Holladays Bureau hat sehr dicke Wände und eine Doppeltür, die keinen Ton durchläßt.“
„Dann kam Fräulein Holladay heraus?“
„Ja.“
„Und ging an Ihnen vorbei.“
„Ja, sie ging schuell an mir vorbei.“
„Fanden Sie das nicht sonderbar?“
„Nein, sie blieb nie stehen, um mit mir zu sprechen. Ich war sehr beschäftigt und fand es gar nicht sonderbar.“
„Sahen Sie ihr Gesicht? Sah sie erregt aus?“
„Nein, ich bemerkte nichts. Ich blickte nur auf und grüßte. Ich sah ihr Gesicht überhaupt nicht, sie hatte ihren Schleier heruntergelassen.“
„Ihren Schleier," wiederholte der Coroner,„Sie hatten nicht erwähnt, daß sie einen Schleier trug.“
„Ich weiß, aber als sie ins Bureau kam, hatte sie den Schleier über den Hut zurückgeschlagen— wie es eben die Damen tun.“
„Hm, aber Sie haben ihr Gesicht deutlich gesehen, als sie eintrat?“
„Jawohl.“
„Un als sie fortging, hatte sie den Schleier heruntergelassen; war es ein dichter Schleier?“
„Ich weiß nicht recht,“ sagte der Zeuge zögernd,„ich meine, es war ein gewöhnlicher.“
„Aber doch dicht genug, um ihr Gesicht zu verdecken?“
„O ja.“
Der Richter nickte:„Nun, Herr Robert, wie viel Zeit verging nach dem Fortgehen der Dame, bis Sie ins innere Bureau gingen?“
„Nicht mehr als drei oder vier Minuten. Ich nahm an, daß Herr Holladay mit seiner Tochter fortgehen wollte, und deswegen beeilte ich mich, um ihn nicht lange aufzuhalten.“
„Und fanden ihn, wie Sie sagten, vornübergebeugt über seinem Pult, mit einem Messer im Halse, und das Blut spritzte heraus? Erkannten Sie das Messer?"
„Jawohl, es war sein Messer. Es lag immer auf seinem Tisch, um damit Bleistifte anzuspitzen, oder etwas auszuradieren.
„War es scharf?“
„Es hatte eine schmale Klinge und war sehr scharf.“
Der Richter nahm ein Messer in die Hand, das vor ihm auf dem Tisch lag.
„Ist es dieses Messer?“ fragte er.
Robert sah es genau an.
„Das ist sein Messer,“ sagte er.— Man reichte es den schworenen hin. Als alle es angesehen hatten, wurde es uns ge“ geben. Es war ein gewöhnliches Radiermesser mit einer Klinge und Elfenbeingriff. Es war geöffnet, die Klinge ungefähe zwei bis drei Zoll lang und, wie ich mich selbst überzeugte, außergewöhnlich scharf.
„Wollen Sie Herrn Holladays Lage beschreiben?“ fuhr der
„Er lag vornüber auf dem Pult, mit ausgestreckten Armen und sein Kopf war auf die Seite geneigt.“
„War eine Blutlache da?“.„
„Eine große. Irgend jemand hatte versucht, das Blut## stillen, denn nicht weit von ihm lag ein Taschentuch, durchtrafft mit Blut.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&ap Samstag, 14. März 1903
Seite 3.
Sonder-Angebot
in Wäsche und Weisswaren.
Infolge rückgängiger Konjunktur auf dem Baumwollmarkt katten wir Gelegenheit, grosse Posten Waren ganz aussergewöhnlich billig einzukaufen. Diese Vorteile lassen wir unserer Kundschaft zugute kommen und verkaufen Montag den 16. März und folgende Tage
zu enorm billigen Preisen
4 serien Daman-Wäsche
Jede Serie enthält alle Fassons u. Ausführungen in Hemden, Beinkleidern, Jacken u. Röcken, während sich unter Serie 4 auch elegante Nachthemden befinden.
Diese 4 Serien zeichnen sich besonders aus durch Verwendung von nur Prima Stoffen u. Zutaten, sowie tadelloser Verarbeitung und vollständigen Längen und Weiten
Serie 1
Jedes Stück
zum Aussuchen
05
Serie 2 4
Jedes Stück
55
J6.
zum Aussuchen
Serie 3
Jedes Stück
zum Aussuchen
5
Serie 4
Jedes Stück
zum Aussuchen
3
20
N.
Drell-Tischtücher
100X150 cm gross Stück 98
Passende Servietten
60X60 cm, gesäumt
Drell-Handtücher
60/80 cm gross, schwere Qualität.. 275
½ Dtrd.
60/100 cm gross, gesäumt und gebändert. 050
½ Dtzd. O
!
6&amp; Con Hohestrasse 42.
St. Autonius=Bächerabteilung
im kath. Gesellen=Verein Köln.
Für den verstorbenen Herrn
Obermeister Gottbard mehren
wird am Sonntag den 15. März, 9 Uhr
in der Hauskapelle des Gesellenhauses, Breitestr.108
eine HI. MessE gelesen,
zu der die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder der Bäckerabteilung freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
Lindenthal.
schönes Privathaus mit Obstaarl., Nähe kath. Kirche, „, deg Familie geeignet, weit ## Taxwert zu verkaufen.
D.
Billig Prot!
* 1
Padervorner Landbrot.
Kräftig und unerreicht im Geschmack versendet das Stück zul K. A. Neuhaus, Trappenmühle Geseke.— Vertreter gesucht.“
billig abzugeben.
Siebenbursen 164, Asyl für männliche Obdachlose.
Spezialkaffeegeschäft in gunstiger Lage sofort zu verkaufen. Off. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
vornan, schönes Zinshaus, Unterhaus 4., 2 Etg. je 5., Mans., preiswert zu verkaufen Bescheid Ewaldistraße 21.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Sonntag den 15. 3. 08. 715 Uhr, im Viktoria=Saal: Großes
Zilher-Konzert
des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Vries, unter Mitwirkung von 6 Zithervereinen(ca. 100 Spieler), des Mandolinenklubs Lombardis, des Xylophon=Virtuosen Herrn H. Klemmer und des berühmten Zither= und Streichmelodien=Virtuosen Herrn R. Grünwald, Budapest.
Eintrittskarten: 2. Platz à 60. in allen durch Plakate
kenntlichen Debitstellen; 1. Platz(numeriert) 4 1 nur im Musikgeschäft von H. Vries, St. Apernstraße 2.
Innungskrankenkasse der Freien Parbier-, Friseurund Perückenmacher-Innung für Meisler, Sehüllen und Lehrlinge.
Einladung zu der am Freitag den 20. März, Fleischmengergasse 40, abends 6 Uhr, stattfindenden
General-Versammlung.
Tagesordnung: 1. Rechnungsablage, 2. Vorstandswahl.
Der Vorstand.
BIOGLOBIN
Bioglobin
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwüchliche, Blutarme, Nervöer, Rekonvaleszenten.
Anpetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Ueberall erhältlich!—
Bioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
S O
28 X XX TNR
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Ceben" und „Aus der Arbeiterwelt"
findet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 pfg. monatlich kostet der Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
X8 28 22 T NR
Am Montag den 16. M 1908. nachmittags 3 u
sollen im Pfandlok. Thiebol gasse 146 zu Cöln gegen gl bare Zahlung öffentlich me bietend versteigert werden:
große Partie Schuhwa wie: Herren=, Damen= u. Kind stiefel, Pantoffel, Halbschi Gummischuhe, Phantasieschi Ballschuhe, Kellnerhalbschu 24 Cheor.=Felle, schwarz u. Cher Leder. 1 Ballen Sohlleder, Kupons Bacheleder, Creme u
Verkauf findet statt.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73.
anz-LehrInstitut
Wolfsstr. 16.
An dem Feri kursus für Stu rende können einige Damen und Herren nehmen. Jeder Schüler er zur Sicherheit einige Vorstun und wird dann auf Wunsch Kursen eingereiht.
Einzel-Unterr. jeder:
öbliertes Parterrezimmt Se zu verm. Thiehe s

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nlr. 71 8 Samstag, 14. März 1908.
Für Fremde!
Goltesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A. d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m.’redigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 812 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigi für kathol. Militär. 11½ m. Presligt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschattsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antorins v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausi, 912 Hochamt. 11 D. bingm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen. 5 Komplot(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predizr. zen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 51z m. Presigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 101 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz ofl. Bruderschaft-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Meseen: 6, 5lz m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamf, 11 D. singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Zugang Allerheiligenstr. 12 0d. Maximinenstr. 48). 8 U. Singw. m. Predigl, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English
Conlessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Natholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilig n Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 51. Josefskavelle(S rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=nirche. St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 15. März. 2. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evangelium: Von der Verklärung Christi.) Longinus. Kinderkommunion in St. Martin.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 Uhr(Kommunion der Stanislaus=Kongregation),.15 Uhr (Predigt),.30 Uhr(Hochamt). 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In St. Michael abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier. — In St. Aposteln morgens.30 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt.— In der Friedhofkapelle abends 8 Uhr Fastenpredigt.
Montag den 16. März. Heribert.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche Josephsandacht nachmittags 5 Uhr und folgende Tage.— In St. Martin abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sahramentalem Segen.
Dienstag den 17. März. Patritius, Gertruo.— Im Dom abends.30 Uhr Konferenz=Predigt.— In St. Maria im Kapitol heute und morgen nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Joseph mit kurzer Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 13. Marz. Cyrillus.— In St. Maria in der Kupfergasse 9. Josephsmittwoch, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 19. März. Josef.— Im Dom abends.30 Uhr Konferenz=Predigt.— In St. Mauritius morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin abends 6 Uhr Komplet mit Predigt.— In St. Kunibert Fest des h. Joseph,.50 Uhr Hochamt, 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse St. Josephsfest, 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Komplet, 6 Uhr Festpredigt, dann Schluß mit Tedeum und sakramentalem Umgang.— In der Herz=Jesu=Kirche.30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen für die Pfarrgemeinde, abends 6 Uhr Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) h. Messen um 5,.30, 7 Uhr, 8 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet.— In St. Angsteln.30 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Joseph, nachmittags 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche I3stündiges Gebet, h. Messen 6,.30,.15 Uhr,.45 Uhr, Hochamt.30 Uhr, nachmittags Betstunden-4 Uhr für die Jungfrauen=Kongregation,—6 Uhr für die Ehrenwache, 6 Uhr Komplet.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Joseph, morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen
(Köln=Lindenthal) Fest des h. Joseph mit 13stündigem Gebet, h. Messen 6, 7 und.30 Uhr,.15 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Komplet mit Predigt. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Maria im Kapitol Fest des h. Joseph,.30 Uhr Hochamt und nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt und Umgang— In der Lazaristen-Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
In der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht und Predigt.
Freitan den 20. Marz. Joachim— Im Dom morgens 7 Uhr Fastenmesse und Predigt, abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St.
aurttius morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt, abends.15 Uhr Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen Mariens,.30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Andreas vierter Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Mariens, morgens 9 Uhr Fastensegensmesse mit Predigt, abends.30 Uhr Kreuzweg, danach Resenkranz mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In St. ichgel abends.45 Uhr Konserenzvortrag über den neuen Syllabus für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesu=Kirche abends §. 0 Uhr Fastenpredigt.— In St. Kolumba morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 8 Uhr Fastenmesse mit PPredigt, nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kavitol.30 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den":. Marz. Benediktus.— In St. Martin abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt.
Evangelischer G
Antoniterkirche 8 Uhr Wendland),.30 Uhr(Rahlenbeck). Christus= kirche 10 Uhr(Böring), 5 Uhr(Kliche). Lutherkirche 10 Uhr(Hötzel), 5 Uhr(Wagner). Triuttaliskirche 10 Uhr(Jatho), 6 Uhr(Rebensburg). Kranrenhaus.30 Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Anioniterkirche(Hötzel). Christuskirche
(Jatho). Lutherkirche(Vietor). Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Müller), Christuskirche 11.45 Uhr (Jatho), Lutherairche 11.30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr (Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Jonannistirche 10 Uhr(Wagner=Köln), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 0 Uhr(Schmidt), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kait, Presbuterkirche 10 Uhr(van den Bruck),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Vietor), 6 Uhr(Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst (Meyer). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Nipper, Lutherrirche 10 Uhr(Boswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselde), 6 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ghrenfeld 10 Uhr(Sarres), 6 Uhr(Dellmann),
11.15 Uhr Kindergoltesdienst. Tranungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 6 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sundav Services: Holy Communion at.30, Matins at II, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 15. bis Freitag den 20. März, morgens 7 Uhr. abends(Glockengasse) 6 15 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uhr; Montagabend Purim(in beiden Synagogen).15; Sabbath den 21. März: Vorabend.30, morgens.30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends.26.
Neues aus Köln.
* Der
gestaltete sich im Februar gegenüber dem Vormonat etwas lebhafter, blieb jedoch hinter der entsprechenden Zeit des Vorjahres zurück. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß im Vorjahr die Karnevalswoche in den Februar fiel. In den Gasthöfen übernachteten 40 291 Personen(gegen 40 025 im Vormonat und 41 155 im Februar 1907), in Herbergen 11 902(11720 und 11 284), zusammen 52 193(51 750 und 52 439) oder im Durchschnitt täglich im ersteren 1389(1291 und 1469). in den Herbergen 410(378 und 403), im ganzen 1799(1669 und 1872). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 1866 in der Woche vom 23. bis 29. Februar(im Vorjahr mit 1977 in der Woche vom 10. bis 16. Februar; Karnevalswoche), der niedrigste mit 1747 in der Woche vom 16. bis 22. Februar (1826 in der Woche vom 24. bis 28. Februar). Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremde nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
0 Aufnahme neuer Schüler in die Volksschulen.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April, dem ersten Donnerstag nach Östern, morgens 8 Uhr. Schulpflichtig werden alle Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1901 bis zum 30. September 1902 geboren sind. Eine vorherige Anmeldung ist nicht erforderlich, sondern die Kinder sind am ersten Tage des neuen Schuljahres den betreffenden Schulen zuzuführen. Der Impfschein muß dabei vorgelegt werden. Bei auswärts geborenen Kindern muß der Geburtsschein oder das Hausstandsbuch vorgelegt werden. Für Kinder, die wegen Krankheit zurückgestellt werden müssen, ist ein ärztliches Attest einzureichen. Die Kinder aus konfessionellen Mischehen sind in denjenigen Schulen aufzunehmen, in denen der Religionsunterricht nach dem Bekenntnis des Vaters erteilt wird. Wird es von den Eltern anders gewünscht, so ist von diesen eine schriftliche Erklärung darüber, in welcher Religion das Kind erzogen werden soll, beim Oberbürgermeister einzureichen.
Die Kölner Allgemeine Betriebsgesellschaft für Motorfahrzeuge ist in Liquidation getreten; eine neue Gesellschaft, die Kölner Automobildroschken=Gesellschaft, hat den ganzen Betrieb übernommen. Infolgedessen wurden die Führer von ihrer früheren Arbeitgeberin entlassen und schweben zurzeit Verhandlungen mit der neuen Gesellschaft wegen der Arbeitsbedingungen, sowie über die vom PolizeiPräsidenten neu zu erlassende Verfügung, die den Motordroschkenverkehr regeln soll. Wie wir hören, werden wahrscheinlich alle bei der früheren Gesellschaft beschäftigten Personen von der neuen Gesellschaft übernommen. Da gestern eine Revision der Fahrzeuge und ferner die Verhandlungen mit dem Personal stattfanden, ruhte der Betrieb.
* Auszeichnung. Rechtsanwalt Justizrat Karl Eltzbacher
zu Köln wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
* Personalnachricht. Der Kölner Organist und Komponist Jakobus Menzen, wurde als Lehrer für künstlerisches Harmoniumspiel, Klavier und Theorie an das Konservatorium der Musik nach Bonn verpflichtet.
Ein Kellerbrand entstand gestern vormittag in der neuen altkatholischen Kirche an der Ecke Moltke= und Jülicherstraße dadurch, daß neben der Heizung liegendes Holz in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆ Erwischt. Gestern wurde in einem Hause an der Spulmannsgasse eine Frau auf frischer Tat erwischt, als sie sich vom Speicher des Hauses Wäsche widerrechtlich aneignete. Ein Schutzmann brachte die Frau zur Kriminalpolizei.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Spezereigeschäft in der Follerstraße(bei einer Witwe) eingebrochen und ein goldener Kneifer, ein Korb mit Eiern, Käse und sonstigen Lebensmitteln, sowie aus der Thekenschublade ein Geldbetrag gestohlen. Die unerkannt entkommenen Diebe, die mit den Verhaltnissen in dem Hause gut vertraut gewesen sein müssen, gelangten vom Hofe des Hauses aus in die Küche und dann in den Laden.
Vergiftung nach Genuß von Ruscheln. Eine in der Mastrichterstraße wohnende Dame erkrankte in der vorletzten Nacht unter Vergiftungserscheinungen schwer, nachdem sie am abend vorher Muscheln gegessen hatte.
Flora. Ueber Nacht hat der Winter noch einmal versucht, seine Herrschaft auf einige Zeit auszudehnen und die Natur in eine weiße Decke eingehüllt. Aber schon nach den ersten sieghaften Strahlen der Märzsonne schmolz die winterliche Pracht jäh dahin. Die Natur erwacht aus dem Winterschlaf; die Tulpen und Hyazinthen auf den Beeten des großen Parterres brechen allerorts aus der Erde hervor, die Crocus blühen gar schon auf dem Rasen. In den großen Schauhäusern ist eine blühende Pracht. Den Tulpen, Narzissen und Hyazinthen haben sich Azaleen in allen Farbenabstufungen zugesellt, daneben duftet der Flieder und blühen die reizenden Schneebälle und Zieräpfel; ferner sei auf die allerliebsten Herzblumen(Dicentra spectabilis) mit ihren eigenartigen Blütenrispen aufmerksam gemacht. Diese anspruchslose Staude stammt aus Sibirien und hat in den viel blütenreicheren aber weniger gekunstelten Vorgärten unserer Altvordern selten gefehlt.
O In Castans Danoptikum sichert die Reichhaltigkeit des Gevotenen in diesem Monat wieder guten Besuch. Für weniges Geld zieht da ein kleines Varieteprogramm an unsern Augen vorüber, das aus 5 abwechselungsreichen Nummern besteht und mit schönen klaren Bildern des Kinematographen schließt. Besonders sind es die japanische Zauberin Fokishima, die durch ihre Gewandtheit, und Monte Christo, der durch seine Geschmeidigkeit das Publikum allgemein verblüffen während der humoristische Bauchredner Mara mit seiner komischen Gesellschaft für die nötige Unterhaltung sorgt.
Aus Köln-Sülz.
Bestohlen. In einem Hause an der Verrenratherstraße wurden gestern einem Arbeiter 80., die er als Verbandskassierer eingenommen hatte, entwendet.
Aus Kalk.
60 In der gestrigen Staotverordnetenversammlung, die
Bürgermeister Albermann leitete, wurde zunächst der Gärtner Wilh. Schmitz mit der ständigen Aufsicht auf den alten Friedhof gegen ein Gehalt von 1000 M. betraut.— Für die Einfriedigung des städrischen Lagerplatzes an der Engelsstraße bewilligte man 400 M.— Vier Baugesuche wurden unter den üblichen Bedingungen genehmigt.— Alsdann befaßte man sich mit der Abänderung des Ortsstatuts betreffend die Anstellung und betreffend Versorgung städtischer Beamten. Das bisherige Ortsstatut sieht zwei Kategorien von städtischen Beamten vor, solche, die nach fünfjähriger Dienstzeit, jedoch nicht vor vollendetem 30. Lebensjahre und solche, die erst nach zeynjahriger Dienstzeit, jedoch nicht vor vollendetem 35. Lebensjahr auf Lebenszeit angestellt wer den. Es lag ein Antrag vor, alle Beamten gleichmäßig zu behandeln und sie nach fünfjähriger Dienstzeit lebenslänglich anzustellen, wenn sie das 30. Lebensjahr erreicht haben. In diesem Sinne wurde beschlossen und das Ortsstatut dementsprechend geändert.— Die Besprechung der Denkschrift betreffend die Errichtung einer Badeanstalt in Kalk rief eine lebhafte Debatte hervor. Als Platz für die Anstalt ist der Garten der Stadtschenke vorgesehen. Das vorgesehene Schwimmbecken soll 10,50:21 Meter groß werden und so für eine Bevölkerungszahl bis zu 50000 Seelen genugen. Weiter sind vorgesehen zehn Brausebäder für Männer, zwölf für Frauen, zwei Wannenbader erster und fünf Wannenbäder zweiter Klasse für Männer und zwei Wannenbäder erster und vier zweiter Klasse für Frauen. Eine Vermehrung dieser Bäder ist gleich im Plane vorgesehen. Die Schwimmhalle liegt ein Stockwerk hoch über dem Erdboden, und soll das Schülerbrausebad in einem besonderen, hinter der Schwimmhalle liegenden Gebäude errichtet werden. Es ist so groß vorgesehen, daß sämtliche Schüler wöchentlich 1 bis 2 Bäder daselbst nehmen können. Das Kesselhaus ist als einstöckiger Bau gedacht und soll unmittelbar an die Schwimmhalle angebaut werden. Das erforderliche Wasser der Kaltwasserversorgung soll einem auf dem Baugrundstücke herzustellenden Rohrbrunnen von 2½ Meter Durchmesser und nur im Notfalle der öffentlichen Wasserleitung entnommen werden. Der Kostenanschlag weist die Summe von 250000 M. auf, wozu Kommerzienrat Fritz Vorster 20000 M. geschenkt und der Kreistag des Landtreises Köln 50000 M. überwiesen hat, sodaß noch 180000 Mark durch die Stadt zu decken bleiben.
Stadtv. Pinner gab seiner Freude Ausdruck, daß nun endlich der von ihm so oft angeregten Frage der Errichtung einer öffentlichen Badeanstalt naher getreten werden solle: Er könne nur feststellen, daß das Bedürfnis dazu anerkannt sei. Gelegentlich der Errichtung des Schulneubaues an der Bismarckstraße habe er für ein Brausebad gesprochen, wovon man abgesehen habe, weil es 22 000 M. gekostet, später habe man an dem Neubau 23000 M. gespart. Diese Summe hätte man besser für ein Brausebad verwenden können. Es sei Kritik daran geübt worden, daß für die städtische Badeanstalt Herr Vorster 20000 M. gespendet habe und es sei das in der Presse als ein Almosen bezeichnet worden. Er stehe auf einem anderen Standpunkt und wurde es dankbar akzeptieren, wenn noch mehr Industrielle derartige Stiftungen machten. Die Eingabe der damaligen Protestversammlung und der christlichsozialen Kommission, die 2000 Arbeiter vertrat, habe man achtlos beiseite gelegt. Es stehe in Kalk einzig da, daß 4332 Schuler ohne Badegelegenheit seien. Auch mit dem vorgesehenen Platz sei er einverstanden, nur wünsche er meyr Brausebäder für Männer, etwa 15. Als Arbeiter habe er öfters Gelegenheit, festzustellen. wie es den älteren Kindern und den Eltern der Arbeiterfamilien zu Hause unmöglich sei, zu baden wegen der Raumverhältnisse. Er beantrage, daß man nun auch vorau mache, die Angelegenheit an die Bau= und Finanzkommission unter Zuziehung der Stadtv. Dr. Reipen und Dr. Strauscheid verwiesen uno möglichst in der nächsten Sitzung schon eine Vorlage gemacht werde.— Stadtv. Lamertz hat die Vorlage mit gemischten Gefühlen entgegengenommen. Sie belaste die Stadt jedenfalls schwer. Die Tenkschrift bedürfe noch einer gründlichen Prufung. Man müsse berucksichtigen, daß in Siegen, Gießen, Viersen usw. eine eigene Wasserversorgung sei, die hier feyle. Auch die Wasserabführung werde Schwierigkeiten bereiten, da schon jetzt bei starkem Regenwetter in einzelnen Straßen die Keller unter Wasser ständen. Ebenso bedürfe die Rentabilitätsberechnung einer Prufung. Jedenfalls tönne von einer Vorlage in der nachsten Sitzung keine Rede sein.
Bürgermeister Albermann wandte sichtgegen die Ausführungen des Herrn Lamertz. Die in der Denkschrift verwandten Zahlen seien amtlich. Er vermöge nicht einzusehen, daß die Dentschrift zu rosig geschildert und daß eine Nachprufung erforderlich sei. Wer objektiv die Schrift lese, werde erkennen, daß man kein Geschäft mit der Badeanstalt mache, aber ein tleiner Zuschuß mache bei dem Etat der Stadt Kalk nichts aus. Ein durchaus einwandfreies Material sei für die Denkschrift verwandt worden. Es handle sich heute um ein vorlaufiges Projekt, er schlage vor, daß die Baukommission mit der Ausarbeitung eines definitiven Projektes betraut werde.— Stadtv. Dr. Strautscheid hält die Badeanstalt nicht nur für wünschenswert, sondern für notwendig, aber über die Frage der Einrichtung könne man so leicht nicht hinweggehen.— Stadtv. Lamertz meint, daß es einer so scharfen Entgegnung des Vorsitzenden nicht bedurft habe. Er habe nicht auf Einzelheiten eingehen wollen, er könne es wohl. Die in der Denkschrift angeführten Zahlen anderer Badeanstalten könnten nur als Wahrscheinlichkeitsberechnungen in Betracht kominen, da die Badeanstalten nicht einmal fertiggestellt seien.— Stadtv. Dr. Flemming verwies darauf, daß man bei ähnlichen Unternehmungen wie Kanalisation, Schlachthof usw. eine besondere Kommission für die Vorarbeiten gewählt habe. Dies halte er auch hier für erforderlich. Auch bitte er prufen zu lassen, ob es nicht zweckmäßig erscheine, im Anschluß an die Badeanstalt eine Wascheinrichtung für Leibwäsche für die kleinen Leute anzubringen, die heute die Hauswäsche in der Kuche vor: zunehmen gezwungen seien. Derartige Einrichtungen habe man in Frankreich auch.
Stadtverordneter Zörner sprach sich für diese Anregung aus. — Stadtverordneter Lamertz meint, daß hierfür kein Bedurfnis vorliege. Die Hausbesitzer möchten öfters feststellen, daß die angebrachten Waschküchen gar nicht benutzt würden, weil man aus Bequemlichkeit doch in den Wohnräumen wasche. In Frankfurt (Main) habe man eine solche Einrichtung wieder abgeschafft. Man wählte eine besondere Kommission, bestehend aus den Herren: Lamertz, Dr. Strauscheid, Bendheuer, Mannstadt, Schwamborn, dem Stadtbaumeister und dem Burgermeister. Die Frage der Wasch“ einrichtung soll geprüft werden.— Der Vorsitzende teilte mit, daß der Bezirksausschuß im Sinne des Vorschlages der Stadt Köln bezüglich Schleife der Straßenbahn an der Kaiserstraße sich entschieden habe und fragt an, ob man gegen diesen Beschluß dur Rechtsmittel ergreifen solle, was nicht beliebt wurde. Koln hat für Mehrbenutzung der Straße eine Entschädigung von 1300 D. zu zahlen.

Kölner Local-Anzeiger dr. 71&a Samstag, 14. März 1903.
Seite 5.
Die
Natte
S Sam——
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie.
Sparkasse der Stadt Cöln.
= Mündelsicher.
Kassenstunden:
3¼—5 Uhr.
Einlagen-Zinsfuss:
von 1 M. bis 5000 M. 3¼% von mehr als 5000 M.
insgesamt 3
0
Tägliche Verzinsung und Kündigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pffg.
Alleinige Fabrikanten.
David Söhne
-G.
SCHOKOLADE 5
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
Unschön ist Korpulenz,
— Fettleidigkeit!—
Wendelsteiner
Mr..75 und Mk. 3,
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter. Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken. Hof=,Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, RehReichsadler-„Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel= u. Rosenavotheke. Deutz, Löwenapoth Kalt, Marienapoth. Mülheim. Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Rippes, Feiges= u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
1.
2.
3.
4.
5.
6. 7. 8. 9.
10.
Breitestrasse 110.
Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr. Ubierring 18. am Chlodwigplatz. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt. Deutz, Freiheitstrasse 50. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295. Nippes, Florastrasse 105.
Lindenthal, Landgrafenstr. 49, * Ecke Dürenerstrasse.
F8ss8“ Köln, Kreuzgasse 14. am Schauspielbause. Ge gg- A0et
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300—10 000 M.
Bitte um gefl. Besichtinung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.*
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedleutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke, Diwans, Sessel, Stühle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumeaus, Büfetts, Flurgarderoben.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Einlagen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben ron einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
kostenlos ohne Zinsverlust.
&amp; Co.
Charller
Köln Ursulagartenstr. 16
8
sen Organisation
e. G. m. b. H.
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Nir verzinsen ab 1. Jauuar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitallen in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün 1/4 Pfd. 20 Pfg. brann„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
S. F. M. Brüggemeyer,
Gegründet 1779.
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
ier Glänite.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stoffe für Kommunion und Konfirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.“
MöbelLagerung
* und
MöbelVerpackung
Velophion M. CU. E
hatsachien
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145—
4. Haus neben Einmahl.
Aeparatur an Schitmen sow. Neberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,
7 Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
LCilol; fi.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Osentam. vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11 Pfd. W0Pfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
indesung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
1 vortreffl. bewährt bei veraltetem Hosten, Heisert eit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer#zen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche#—
Pestandtelle: Msielu. 30. Kare. 20.
A 01 enate.# T. r. 60
Jum 80. Teereyr., Opilaweg. ew. ia 27###
eetie Kin! Dom-Apotheke.
Reinige dein Ilut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz. Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
1
eguss Ss.
Lenser en
Frau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Klerberg b. Köln.
öbl. Zimmer für besseren
Herrn per 15. März billig zu vermieten. Höhle 26.
Abonnements und Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
werden entgegengenommen durch die Agentur
Heinr. Katzenburg,
Hauptstrasse 82.
192
Die General-Vertretung des
Kölner Local-Anzeigers
Brühm
Umgegend
haben wir Herrn
Peter Weinkeimer Brühl, Uhlstrasse 68A
übertragen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Auzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Originalpreisen entgegengenommen. Auch nehmen alle Boten und Trägerinnen Abonnements entgegen.
Köln, den 7. März 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 71&a Samstag, 14. März 1903.
Aus dem sozialen Leben.
0 Bund technisch-industrieller Angestellten, Ortsgruppe
Köln. In einer gut besuchten Versammlung im Alten Präsidium sprach am Donnerstagabend Hr. Handelskammersyndikus Prof. Dr. Wirminahaus über staatliche Berufsorganisation. Einleitend verbreitete der Redner sich über freie und Zwangsorganisation. Die zwangsweise Organisation durch den Staat bestehe in keinem Lande der Welt auch nur annähernd in so vollkommener Durchbildung wie in Deutschland. Wenn man die Frage stelle, welche Stellungnahme des Staates wohl die richtige ist, so sei es wohl nicht schwer, sich für das heimische Prinzip zu entscheiden. Die freiwilligen Organisationen sind im Gegensatz zu den staatlichen in allen Ländern verbreitet. Sie sind aber nicht ausreichend wirksam, oder nicht genügend verbreitet oder ihrer Natur nach nicht geeignet, den sozialen und wirtschaftlichen Zwecken zu dienen. Redner ging dann im einzelnen auf das Innungswesen, die Zwangsinnung, Innungsverbände, die Handwerks=, Handels=, Landwirtschafts=, Apotheker=, Aerzte= und Anwaltskammern ein, ihre Zusammensetzung, Wahlen und Aufgaben erörternd. Hatte er sich bis dahin mit dem, was war befaßt, mit der die selbständigen Berufsklassen umfassenden Organisation, so kam er im letzten Teil seines Vortrages zum Neuen, zu dem was für die nicht selbständigen Berufsklassen jetzt vorgeschlagen ist. Man habe geltend gemacht, diese Kreise hätten bereits durch Berufsvereine für eine so wirksame Organisation gesorgt, daß besondere staatliche Organisation zwecklos sei. Die gleiche Berechtigung zu staatlicher Organisation wie den anderen Berufen komme aber auch den Vertretern der nichtselbständigen Berufe zu. Denn auch bei den Arbeitern liege ein allgemeines Bedürfnis vor. Jetzt endlich ist die Regierung mit einem Entwurf für Arbeitskammern hervorgetreten, also für eine Organisation auf paritätischer Grundlage, die berufen sein
soll, den wirtschaftlichen Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu pflegen und auch die besonderen Interessen der Arbeitnehmer wahrzuehmen.
Fraglich sei ihm, ob in diesem Zusammenschluß aller Arbeiter die Interessen der Techniker genügend gewayrt sein würden. Es entstehen drei Fragen: 1. ob paritätische oder reine Arbeitskammern, 2. ob fachliche oder territoriale Organisation, 3. ob Angliederung an die Beruesvereine und dementsprechend indirekte Gestaltung des Wahlverfahrens. Die Regierung habe sich im Entwurf für paritätische Arbeitskammern entschieden und sicherlich mit Recht, wenn man von dem Zusammenarbeiten eine Förderung des Friedens erwarten könne. Er stehe dem aber sehr skeptisch gegenüber; wirklich entgegenstehende Interessen würden durch gemeinsame Beratungen dieser Art schwerlich beseitigt. Die fachliche Gliederung sei ein Moment, das die Kammer nicht zu ersprießlicher Tätigkeit kommen tasse. Zu bemängeln sei das verwickelte Wahlsystem. Eine ersprießliche Wirksamkeit sei nur von einer aus allgemeinen direkten Wahlen, auf Grund der Verhältniswahl gewählten Kammer zu erwarten.
In der Diskussion legte der Vorsitzende, Hr. Martin, den Standpunkt des Bundes in der Frage dar. Fachliche Gliederung, Anschluß an die Berufsgenossenschaften verwirft der Bund direkt. In der Frage, ob paritatische oder reine Arbeiterkammern, berührten sich die Anschauungen des Bundes mit denen des Redners nicht. Der Bund hoffe immer noch, daß die paritätische Kammer auf die Dauer dem Frieden dienen würde. Die berufliche Organisation werde schließlich dahin führen, daß ein Beruf gegen den anderen ansgespielt werde. Somit spreche der Bund sich für örtliche Vertretung und ein vernünftiges Pluralwahlsystem aus. Auch sei auf die Eigenschaft der technischen Privatbeamten nicht genügend Rücksicht genommen. Der Standpunkt des Bundes sei also der: den vorliegenden Gesetzentwurf direkt abzulehnen.
An der Diskussion beteiligten sich dann noch u. a. zwei Handlungsgehülfen. In seinem Schlußwort stellte der Referent fest, daß der Entwurf des Arbeitskammergesetzes den Frauen das aktive, aber nicht das passive Wahlrecht geven will. Das müsse man als eine ungeheuere Ungerechtigkeit bezeichnen.
I Die Spar- und Kredit-Kasse im katholischen Gesellenvereine Köln hielt am 5. März in der Bürgergesellschaft ihre 13. Generalversammlung ab. Die Bilanz sowie das Gewinn= und Verlust=Konto für das verflossene Geschäftsjahr wurden genehmigt, sowie die sofort zahlbare Tividende auf den nach dem Statut zulässigen Höchstsatz von 5 Proz. festgesetzt. Die der Reihe nach ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates, die Herren Generalpräses Msgr. Schweitzer, Loevenich, Hönisch und Wilpert, wurden wiedergewahlt. Nach dem Berichte des Vorstandes kann das Ergebnis des 12. Geschäftsjahres, besonders unter Berücksichtigung der obwaltenden allgemeinen wirtschaftlichen Schwierigteiten. als durchaus günstig bezeichnet werden, trotzdem auf den Wertpapierbestand infolge eingetretenen Preisrückganges 1700 M. abgeschrieben werden mußten. Der Gesamtumsatz betrug auf einer Buchseite 2 968379 M.(gegen 2830 611 M. im Vorjahre), die Mitgliederzahl 151(gegen 146 im Vorjahre), das Geschäftsguthaben 55 900 M.(im Vorjahre 43000.). Der Rohgewinn beläuft sich auf 21430 M.(im Vorjahre 18 400.). Abzüglich Gehälter, Steuern und sonstige Unkosten mit 6602., sowie für EffektenAbschreibungen mit 1695 M. verbleibt ein Reingewinn von 13 133., dessen Verteilung nach Abzug von 2626 M. für den gesetzlichen Reservefonds, sowie von 5 Proz. Dividende=,2450 M.
nach dem Vorschlage des Aufsichtsrates für verschiedene Zwecke, wie Tividendenfonds, Reservefonds B, Pensionsfonds usw. von der Versammlung genehmigt wurde. Die Gesamtreserve der Kasse beträgt niinmehr 53 956 M. Im verflossenen Jahre wurde eine Revision seitens des Revisionsverbandes durch Herrn Verbandsrevisor Heising und dreizehn unangemeldete Revisionen seitens der jeden Monat wechselnden Revisions=Kommission des Aussichtsrates vorgenommen. Die einzelnen Revisionsberichte bekunden die gewissenhafte und nach jeder Richtung hin korrekte Leitung der Kasse.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Bisferenzen in den Vereinigten Stahlwerken der Zirma van de: Ippen in Köln=Deutz. Aus dem christlichen Metallarbeiterverband schreibt man uns:
Große Erregung herrscht gegenwärtig unter der Arbeiterschaft der Vereinigten Stahlwerke Gebr. van der Zypen in Köln=Deutz wegen der von der Werkleitung beabsichtigten Lohnabzüge. In überaus stark besuchten, vom christlichen Metallarbeiterverbande einberufenen Belegschafts=Versammtungen am Mittwochabend und Donnerstagmorgen wurden die geptanten Maßnahmen eingehend erörtert. Bezirksleiter Döring stellte eingangs das sonderbare Verhalten der Hirsch=Dunckerschen fest, die durch einen hettographierten Zettei die Arbeiter aufgefordert haben, die Versammtungen nicht zu besuchen. Gewertschaftssekretär Schmitz führte sodann zu dem seitens der Firma geplanten Vorgehen etwa folgendes aus: Die letzten Geschäftsjahre wiesen gemaß den Berichten für das Unternehmen sehr günstige Resultate auf. Im Jahre 190304 wurde ein Reingewinn von 721285 M. erzielt und 9 Proz. Dividende verteilt. Das Jahr 190405 brachte 1034643 M. Reingewinn
und 10 Proz. Dividende. 1905/06 betrug der Reingewinn 1 405654., die Dividende 13 Proz. 2674394 M. Reingewinn und 16 Proz. Dividende ergab das Geschäftsjahr 1906.07. Also ein Reingewinn in vier Jahren von 5835979 M. Der am 16. September 1907 veröffentlichte Bericht über die Hauptversammlung der Aktionäre sagt von den Monaten Juli und August 1907, daß die Ergebnisse in diesem Zeitraum die Erwartungen überstiegen haben. Sie hätten an Ueberschuß 250000 M. mehr geliefert wie die gleichen Monate des Vorjahres.
Die Nr. 220 der Kölnischen Volkszeitung vom 10. März 1908 (also vor 2 Tagen) berichtet über den Geschäftsabschluß der Firma für das Halbjahr vom 1. Juli bis 31. Dezember 1907. Der Rohüberschuß beträgt danach 1 758 576 M. gegen 1531322 M. im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Also wiederum eine erhebliche Steigerung der Gewinne. Es müsse konstatiert werden, daß die Arbeiterlöhne im allgemeinen in der Zeit der Hochkonjunktur in etwa gestiegen seien. Nach den amtlichen Zahlen der Berufsgenossenschaft seien die Durchschnittslöhne für das Jahr 1906 um 8 M. gestiegen. Im Stahlwerk van der Zypen seien noch Verdienste von pro Stunde 30, 32, 33 Pfg. usw. anzutreffen. Die Arbeit sei eine äußerst schwere und gefahrvolle. Von einer Bessergestaltung der Lebenslage oer Arbeiter könne kaum die Rede sein, da die Steigerung der Lebensmittelpreise schwer von der Arbeiterschaft einpfunden würde. Angesichts der günstigen Lage des Werkes und in anbetracht dessen, daß trotz der keineswegs zu hohen Löhne der Arbeiter nunmehr noch eine Reduzierung bis zu 15 Prozent vorgenommen werden soll, sei die Erregung der Arbeiter sehr begreiflich. Dies umsomehr, als im Vorjahre der Herr Direktor den Arbeitern mit Berufung auf sein Ehrenwort gesagt habe, es gäbe, so lange er dort sei, keinen Abzug. Zum Schlusse forderte Redner die Arbeiter auf, das nach dieser Seite hin Versäumte nachzuholen und sich unverzüglich der gewerkschaftlichen Organisation anzuschließen. In der Diskussion wurden über die sonstigen Mißstände des Werkes, vornehmlich in der Krankenkasse und die Behandlung der Arbeiter seitens einzelner Meister nicht aerade rühmliche Dinge angeführt. Folgende Resolution fand in beiden Versammlungen einstimmige Annahme:
„Die am 11.(bezw. 12.) März 1908 in Deutz bei Höller tagende sehr gut besuchte Belegschaftsversammlung der Arbeiter der Vereinigten Stahlwerke Gebrüder van der Zypen erklärt mit aller Entschiedenheit die von der Werksleitung geplanten Lohnabzüge für durchaus unberechtigt. In anbetracht der günstigen Geschäftsabschlüsse der vergangenen Jahre und in anbetracht der Versicherung der Direktion, oaß keine Lohnabzüge vorgenommen würden, erwarten die Versammelten, daß die geplante Maßnahme nicht erfolgt. Zur Wahrung und Vertretung ihrer Interessen versprechen die Versammelten, ohne Verzug der gewerkschaftlichen Organisation beizutreten.“
a die Verwaltungsstelle Köln des Jentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hielt am
Sonntag den 8. März eine Ausschußsitzung ab. Der Vertrauensmann Becker gab den Bericht über die Tätigkeit der Verwaltungsstelle im Jahre 1907. Nach demselben haben sechs Lohnbewegungen im Bereiche der Verwaltungsstelle stattgefunden. In Leichlingen waren die Lohn= und Arbeitsbedingungen noch sehr ungünstig, gegenüber den Nachbarorten Opladen und Ohligs. Die Löhne standen pro Tag 4,50 bis 5 M. für Maurer bei elfstündiger Arbeitszeit, für Hülfsarbeiter 1 bis.50 Mark weniger. Die Arbeitgeber lehnten jedes Entgegenkommen ab, sodaß den Kollegen nichts anderes übrig blieb, als durch Einstellung der Arbeit sich die Anerkennung ihrer Forderung zu erzwingen. Nach vierwöchigem Streik kam ein Tarifvertrag zu Stande, der bei zehnstundiger Arbeitszeit 54 Pfg. Stundenlohn für Maurer und 44 Pfg. für Hülfsarbeiter vorsieht. Das bedeutet eine Lohnerhöhung von—6 M. pro Woche. Kleinere Bewegungen fanden statt in Hurth, Schlebusch, Siegburg, Dellbrück und Koln(Zimmerersektion), die sämtlich mit—5 Pfg. Lohnaufvesserung pro Stunde für die Beteiligten endeten. Die Gesamtsumme der errungenen Lohnerhöhungen dürfte 17—18000 M. pro Jahr betragen.
Im allgemeinen sind die Tarifverträge eingehalten worden. Nur in einzelnen Fällen mußten die Arbeitgeber an die Tarifbestimmungen erinnert werden. Hauptsächlich waren es die Putzer= und Plattenlegerberufe, wo sich Mißstände und Verstöße gegen die Tarifvertrage östers bemerkbar machten, was auf das Akkordsystem bei diesen Berufen zurückzuführen sein durfte. In 55 Fällen mußten die Vertrauensleute bei den Unternehmern vorstellig werden. Eine ganze Anzahl von Streitfällen aus dem Arbeitsverhaltn's mußten am Gewerbegericht ausgefochten werden, welche alle, bis auf einen, zu Gunsten der Kollegen entschieden wurden.
Im Berichtsjahre ist eine erschreckend hohe Anzahl von Unglücksfällen zu verzeichnen gewesen, wovon 18 tödlich verliefen. Dieses ist eine betrübende Erscheinung im Baugewerbe und zugleich eine ernste Mahnung an alle Bauarbeiter, durch energische Selbsthülse Besserung zu schaffen. Allein im Dachdeckergewerbe kamnen sieben Unfälle mit tödlichem Ausgange vor, deshalb ist es mit Freuden zu begrüßen, daß die Berufsgenossenschaft die Unternehmer im Dachdeckergewerbe verpflichtete, Schutzgerüste anzubringen. Wenn dieselben auch noch viele Mängel aufweisen, so sind doch die Vorteile anzuertennen, welche dazu angetan sind, Leben und Gesundheit der Bauarbeiter zu schützen.
Es haben im Berichtsjahre außer den Vorstands= und sonstigen Sitzungen, vier Verwaltungsstellensitzungen, 31 öffentliche, 185 Mitgliederversammlungen stattgefunden, in denen die Vertrauensleute anwesend waren, bezw. Vorträge hielten. Außerdem haben 14 Baudelegiertensitzungen stattgefunden.
Den Bericht üder Arbeitsnachweis, Mitgliederbewegung und Kassenverhältnisse gab der Verwaltungsstellenkassierer Dax. Auf dem Arbeitsnachweis wurden 982 offene Stellen und 625 arbeitslose Kollegen gemeldet, mithin 357 offene Stellen mehr, wie arbeitslose Kollegen sich meldeten. Neu aufgenommen wurden im Geschäftsjahre 619 Mitglieder. Die Gesamteinnahme betrug 26053.54., ein Mehr gegen das Vorjahr von 7877,54 Mark. Davon wurden an die Hauptkasse gesandt 16412,92 Mark.
Außer Rechtsschutz, Streik und Gemaßregeltenunterstützungen wurden ausgezahlt an Krankenunterstutzung in 48 Fallen 689,45 Mark, Sterbeunterstützung für verstorvene Mitglieder in sieben Fällen 284., Sterbeunterstützung für verstorbene Ehefrauen von Mitgliedern in drei Fällen 129 M. Das Barvermögen der Verwaltungsstelle beträgt am Schlusse des Berichtsjahres 3 372,89 Mark.
In der Diskussion über den Geschäftsbericht sprachen alle Mitglieder ihre Zufriedenheit uver die Tätigkeit der Verwaltungsstelle aus. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der Vertrauensmann Becker als erster Vorsitzender gewählt, während die übrigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt wurden.
„Sozialdemokratische Sehnsucht" nach Mitgliedern christlicher Organisationen. Die Kölner Zahlstelle des Verbandes christlicher Hilfs= und Transportarbeiter veröffentlichte jungst in ihrem Verbandsorgane den Jahresbericht für das verflossene Jahr. Darin wurde u. a. darauf hingewiesen, daß die Ausgaben der
Lokalkasse die Einnahmen derselben um 534,70 M. überschritten hätten, so daß das Sparkassenguthaben in Anspruch genommen werden mußte. Leider war dabei nicht gesagt worden, daß diese Ausgaben zu einem erheblichen Teile für eine außerordent, liche Agitation im Frühjahr verwandt werden mußten. Zum anderen waren sie auf die enorm gesteigerten Unterstützungsansprüche zurückzuführen. Die Rheinische Zeitung fällt nun mit einer wahren Gier über diese Angaben her und sucht dabei den Anschein zu erwecken, als sei hier nicht alles in Ordnung, denn sie spricht von „offenbarem Schwindel",„Unwahrhaftigkeit", daß der Hauptkassierer des Verbandes bei einer Revision alles in musterhafter Ordnung gefunden habe, könne unmöglich stimmen usw. Die„Rheinische“ mag sich beruhigen und sich nicht Sorgen machen um anderer Leute Kassenangelegenheiten. Da hat sie doch, meinen wir, übergenug vor ihrer eigenen Tür zu kehren. Wir erinnern nur an den Kassierer Fust, der im vorigen Jahre wegen Unterschlagung von 1100 M. Gewerkschafts= und Parteigeldern zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Dieselbe Strafe erhielt der Gauleiter Fittgen vom sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband wegen desselben Deliktes. Der Genosse, Preßkommissionsvorsitzender der Rheinischen Zeitung und Lokalbeamter des Metallarbeiterverbandes Rodeck zog es bekanntlich vor, im vorigen Jahre plötzlich zu verduften. Er hatte die ihm anvertrauten Kassen um bedeutende Summen erleichtert. Die Rheinische Zeitung, die damals verschiedentlich um nähere Auskunft ersucht wurde, hüllte sich in tiefes Schweigen und bewahrt auch bis heute, und vielleicht für alle Zeit, diese Dinge als tiefes Geheimnis in ihres Herzens Kämmerlein.
Der Fall Schwabenland, der sich an Geldern des Bauhülfsarbeiterverbandes vergriff und dieserhalb zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt wurde, und die Verurteilung des Schreiners Paul Wingel zu 50 Mark Geldstrafe wegen Unterschlagung von Beiträgen des Holzarbeiterverbandes dürften doch der Rheinischen Zeitung wohl noch frisch im Gedächtnis sein. Denn all die hier bezeichneten Vorfälle sind noch jüngeren Datums, sie haben sich sämtlich im vorigen Jahre abgespielt. Wir haben es absichtlich verschmäht, auf weitere Fälle zurückzugreifen, wir könnten sonst noch eine ganze Blütenlese bringen. Doch wir verzichten vorläufig darauf. Aber in der von der Rheinischen Zeitung angeführten Zahlstelle liegt durchaus kein ähnlicher Fall vor, vielmeyr ist es den Mitgliedern des betreffenden Verbandes samt und sonders bekannt, daß der Kassierer der Kölner Zahlstelle ein sehr gewissenhafter Mann ist. Es wird darum auch die gewiß gut gemeinte Maynung, zu den freien Gewerkschaften der Gemeindearbeiter und Verkehrsarbeiter überzutreten, verlorene Liedesmüh sein. Das wird uns auch in einer Zuschrift, die wir aus Straßenbaynerkreisen aus Anlaß der letzten Agitation des sozialdemokratischen Verbandes erhielten, vollauf bestätigt. Daß diese Verbände einen solchen Zuwachs sehr gut gebrauchen können zur Heilung ihrer galoppierenden Mitgliederschwindsucht glauben wir schon gern.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4054] Zur Frage eines zweiten Lehrerinnenseminars. Da der Kölner Local=Anzeiger schon einmal zum großen Dank der Beteiligten die Sache eines zweiten Lehrerinnenseminars in Verbindung mit der Kölner höheren Mädchenschule besprochen hat, so möchte ich hiermit nochmals darauf zurückkommen. Vor kurzem wurde den Mädchen mitgeteilt, daß ein zweites Seminar errichtet werde. Diese Zusage wurde bald widerrufen. Eine betrubende Nachricht für die Kinder, eine betrübendere für die Eltern.
Es handelt sich hier um die Abstellung eines alten Uebelstandes, um die Erfüllung einer Pflicht, welche die Stadt den Eltern gegenüber hat, die ihre Kinder sechs, acht und mehr Jahre oft unter Entbehrungen haben die Schule besuchen lassen.
Eine Eingabe der beteiligten Eltern ist nicht einmal beantwortet worden. Man spreche sich doch endlich einmal klar in der Sache aus, weshalb das zweite Seminar nicht errichtet wird. Fehlt es noch an Raum? Man besehe den kostspieligen Prachtbau am Karthäuserwall! Ist ein Verlust eines Levensjahres so bedeutungslos? Ist es gleichgültig, wenn die Kinder zweimal denselben Unterrichtsstoff durchnehmen müssen? Weiß doch jeder Padagoge wie schädlich das ist.
Wir haben zwei paritätische und eine evangelische Mädchenschule, dazu ein paritätisches und ein evangelisches Seminar. Die evangelischen Kinder haben einen Ausweg! Wo bleiben die Katholischen? Die Eltern aller Kinder der Kölner Mädchenschule, die beabsichtigen, dieselben zum Lehrerinnenberuf heranzubilden, sind an der Sache beteiligt und bitten dringend um sofortige Einrichtung des zweiten Seininars. X.
[4055] Zwei Zimmer für 5000 Mark. Lieber Localanzeiger!
Man hat in der letzten Zeit so viel daruber gehört, daß die Finanzlage der Stadt äußerste Sparsamkeit verlange. Wie reimt sich damit zusammen, daß in der letzten Stadtverordnetenversammlung 5000 M. genehmigt wurden für den Aufbau zweier Zimmer auf eine Terrasse des Dienstwohngebäudes des Gartendirektors. Ich habe selbstverständlich nichts dagegen, daß die betreffende Wohnung um zwei Zimmer vergrößert wird, wenn das allgemein als notwendig erkannt ist. Aber für 5000 M. kann man doch zwei Etagen aufbauen mit je drei Zimmern. Wo bleibt da die Sparsamkeit! Dieser Vorfall stützt keineswegs die Hoffnung, daß endlich im Bereich des Hochbauamtes gespart wird. Und daß es gerade da am notwendigsten wäre, hat man ja in der Stadtverordnetensitzung wiederholt nachdrücklich betont. Civis.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(15. März bis 25. März).
Overnhaus.
So. 15. 178. Ab.=V. S. B.(158. Op.=Ab.=.) 7 U. Der Prophet.
Mo. 16. 179. Ab.=V. S. C.(159. Op.=Ab.=.) 7 U. Hamlet.
Di. 17. Kene Vorstellung.
Mi. 18. 189. Ab.=V. S. D. 160. Op.=Ab.=V 7 U. Samson und Dalila.
Do. 19. Keine Vorstellung.
20. 182. Av=V. S. B.(161. Op.=Ab..) 7½ U. Neu einstud. Fedora.
Sa 21. 183. Ab=V. S. C(162. Op.=Ab.=.) 7 U. Die Stumme von Portici.
So. 22. 184. Ab.=V. S. D.(163. Ov.=Ab.=.) 6½ U. Faust und Margarete.
Mo. 23. 185. Ab.=V. S. A.(164 Op.=Ab.=.) 7 Uhr. Neu einstudiert. Bastien und Bastienne. Waldmeisters Brautfahrt.
Schauspielhaus.„„K
So. 15. 218. V. 3 U. 7. Arb=Vorst. Fra Diavolo. 219. V. 7½ U. Othello.
Mo. 16. 220. V. 8 U. Der Waffenschmied von Worms.
Di. 17. 221. V. 24. volkstüml. Vorst. 7½ U. Don Carlos.
Mi. 18. 222. V. 8 U. Panne.
Do. 19. 181. Ab.=V. S. A.(21..=V. im Schauspielhaus). 7½ U. Zum ersten Male. Wolkenkratzer..
Fr. 2. 223. V. Sonder=V. f. d. Kölner Beamten=Verein 8 U. Die steinerin.
Sa. 21. 224. V. 7½ U. Gastspiel von Irene Triesch. Elga u. Die sitticht Forderung.
So. 22. 225. V. 3 U. Sonder=V. f. d. Metallarb.=Verb. Mülhelm. zerbrochene Krug. Fritzchen. Die sittliche Forderung. 226. T. 62 Wolkenkratzer. G6
Mo. 23. 225. B. 7½ U. Gastspiel von Irene Triesch. Hedda Gabler.

überschritten ich genommen den, daß diese erordent nußten. Zum ungsansprüche einer wahren
nschein zu ere spricht von Hauptkassierer— ister Ordnung „Rheinische" anderer Leute #ir, übergenug nur an den schlagung von Monaten Geder Gauleiter erband wegen orsitzender der eiterverbandes lötzlich zu verm bedeutende damals vere sich in tiefes
für alle Zeit, ammerlein. des Bauhülfssochen Gefänghreiners Paul ung von Beir Rheinischen all die hier aben sich sämtbsichtlich veren sonst noch ten vorläufig angeführten lmeyr ist es und sonders sehr gewissengewiß gut er Gemeindene Liedesmüh aus Straßenozialdemokraiese Verbände zur Heilung uir schon gern.
Damen.
Krauss-Seidenfader
v. u. b. I. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
Spezialgeschäft für
und Kinder-Konfektion, schwarze und farbige Kleiderstoffe
zeigt den Empfang der
Fruhjahra-Neuheiten
ergebenst an.
6
iderstefte
Schwarze, weisse und couleurte Kl
in den neuesten Farben und Dessins.
Fertige schwarze Kleider. Schwarze und farbige Jacketts und Palstots.
Riesige Auswahl. Streng reelle Bedienung. Sehr billige feste Preise.
ienseminars. ßen Dank der inars in Verrochen hat, so Vor kurzem einar errichtet ne betrubende Eltern. Uebelstandes, Eltern gegenihre oft unter
einmal be h einmal klar licht errichtet kostspieligen Lebensjahres nder zweimal iß doch jeder
Nädchenschule,
. Die evangeKatholischen? beabsichtigen, an der Sache ing des zweiX.
Localanzeiger! iß die Finanzsie reimt sich iversammlung Zimmer auf sirektors. Ich nde Wohnung nein als noth zwei Etagen Sparsamkeit? idlich im Begerade da am irdnetensitzung Civis.
S 25. März). ohet.
und Dalila.
instud. Fedora. Stumme von
und Margarete. Neu einstudiert.
U. Othello.
me
A
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen Fächern. erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch. Nusik— Zeichnen— Malen— Handarbeit. Näh- und Zuschneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Achtung! Kein Zahnpot mehr!
Empfehle zur Pflege der Zähne und sofortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Nichterfolg zurückgeve. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
Entzückt
sind alle Mädchen über die Lederglanz=
creme Nigrin. weil man in wenigen Sekunden ein Paar Schuhe tadellos wichen kann. Kein Bürsten mehr, nur leichtes Abreiben.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln a
ampfichlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes 11
schönes Restaurauti mit Gartenanlage
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Homeden SWis3e
—
Rnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Rhr-,
Borbeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Dese: Mänchener Franziskaner Leistbräu.-4
Don 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.—
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Sute Küche.
#1 XNEE
Richtmitglieder
haben Sutritt.
Porzellan-Schilder 1 Reine ganze
arrenee
GXNFTSN ·
5
San: anan
m 8
F
Pards
149 KK
A
Hlliges Kühnsriuter
Lleinweizen(Getreideablail)
150 Pfd. KK. 10.— mit Sack, ranko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Khein. Westfälischer lutter-Versand
Rl.
Echte Westfälische
Schinken
.19.-—35 Pfd., pro Pfd. J4l.10 este Qualität, gegen Nachn. empfichlt
1ch. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
76
E
tih
Konfektions. büster
für
u. Dehorationszwecke
in allen Formen und Weiten von#.75 an.
Jäussen Schaf
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
T!
S. S
ach Wie von
□
I
OS!
es und
ädchen sucht Lehrstelle in bess. in Kokonialwarengesch. Off. u
P 31 an Steffens, Agrippastr. 80.
A
#2 Pfd. Paket I5Pfg.
Rr
LL
Namenbinden
3 per
*<space> H e i t<space>
T
d. 65. Für Damen Frauenbedienun
mm=8, Sevennstr. 119.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Malerel a. Brennerei Hlesenst“: Mössinn-Seinider!
„Palmett“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmétta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen. per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Standen
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnisfrei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk..
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Berichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
tse#
ungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Sesters
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8
3.„„ 7 K 1,20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße.*
Wer sich elegant kleiden will, der beziehe das 1000fach gelobte
Moden
Preis 60 Pfg.(fr. 70 Pfg.) u. verwende die ausgezeichneten
Favorit=Schnitte
welche die beste Anleitung für die Schneiderei im Hause und für den Beruf bieten.
Sch. Lodenloh. nebk Wohn.
Jaynstraße 1 zu vermieten. Besch. Rothgerberbach 11, I.
T
Jurik. Bureau
fur Bearbeitung von
Rechtssachen
#Köln, Kupfergasse 11 1. Stage
8 Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze. Sprechstd. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags v. 5 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Zivilsachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali meutationen. Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw. Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden. Spez. in Bearbeitung v.
Wiener u. Wirtsch.=Stühle einmal gebraucht, sofort spottbillig abzugeben. hud. Bündgens
Möb.=u. Stuhlfabrikl.
Blausach 37
KEE
*
Abrechnungen, statische Berechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw. fertigt gewandter Archi
#als Nebenbesch. bintigst Off. u. Al#a. d. Gesch.
„ B. Hastentlass.=Anträge, Bernfungen g. Schöffengerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafsammerurteite. Wiederau nahme=Verfahren,
# Bitt= u. Guadengesuche Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Heing. an alle Behörden,
# Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt 2c. Referenzen von hervorg ragenden SachverstänAeigen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
4
e

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1903.
Kirchliches.
* Konferenzvorträge in der Apostelnkirche. Hr. Prof. Schwarz behandelte in seinem letzten Vortrage das Thema: Gott und das Leben. Redner führte aus: Was ist das Leben? Woher kommt es? Wir sagen: Das Leben ist eine innere Vollkommenheit, kraft welcher ein organisches Wesen sich entwickelt und erhält, und diese Vollkommenheit ist geschaffen von Gott. Wir unterscheiden einen volkstümlichen Lebensbegriff, den wir aus der unmittelbaren Erfassung der lebenden Dinge gewinnen; einen naturwissenschaftlichen Begriff, den wir auf Grund systematischen Denkens über die Lebenserscheinungen und die naturwissenschaftlichen Experimente gewinnen. Alle drei Begriffe besagen dasselbe in verschiedener Weise. Aus der ganzen Untersuchung ergeben sich die Tatsachen: Das Lebewesen ernährt sich und erhält sich, und diese Lebenstätigkeit ist andauernd. Die Lebenstätigkeit ist eine im Organismus wirkende Kraft. Daraus ergibt sich der wesentliche Gegensatz zwischen lebendigem und nicht belebtem Stoff. Leben ist Eigenbewegung, d. h. Aenderungstätigkeit innerhalb des Lebewesens, getragen und geregelt durch eine von den rein chemischphysikalischen Stoffkräften verschiedene Lebenskraft. Jetzt kommt die Frage: Woher tommt diese Lebenskraft? Eine Ursache müssen wir angeben können. Das Leben war nicht immer hier auf Erden; es kann nicht von selbst entstanden sein, denn die sogenannte Urzeugung ist abgelehnt. Das Leben ist auch nicht das Resultat der stofflichen Kräfte, es ist ja deren Ueberwindung. Woher kommt es also? Das Leben verdankt seine Existenz einer außerweltlichen Ursache. Diese Ursache muß selbst leben, sie muß geistig leben, da wir ja hier auch geistiges Leben haben. Dieses ursächliche Leben steht am Anfange jeglichen Lebens. Es ist selbst nicht erzeugt, es ist das Leben in aller Kraft und Vollkommenheit selbst, es ist der lebendige Gott.— Es sei noch erwähnt, daß der äußerst zahlreiche Besuch dieses und auch des vorhergehenden Vortrages ein erfreulicher Beweis für das Interesse und die Beliebtheit ist, die diese am ersten Freitag jeden Monats in St. Aposteln stattfindenden Vorträge bei der katholischen Männerwelt Kölns gefunden haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ueber Lungenleiden und Heilstätten sprach auf Veranlassung des Kölner Naturheilvereins am Montagabend im großen Saale der Lese Hr. Paul Schirrmeister aus Berlin. Redner schilderte zunächst die Tuberkolose als eine der verbreitetsten Kulturkrankheiten; ihr fielen in Deutschland jährlich 120000 Personen zum Opfer. In gemeinverständlicher Weise erklärte er das Wesen, die Kennzeichen und den Verlauf der Lungenschwindsucht und verbreitete sich weiter über die Ursachen derselben. Nicht in allen Fällen könne der von Prof. Koch entdeckte Tuberkelbazillus die Ursache des Leidens sein, oft zeige sich seine Abwesenheit bei Kranken und sein Vorhandensein bei Gesunden. Was nun die Heilung der Tuberkulose angehe, so möge man nicht verzweifeln; denn die Lungentuberkulose besitze eine starke Heiltendenz, und manche Leute hätten trotz der Tuberkulose ein hohes Alter erreicht. Vor allen Dingen müßten die Angehörigen, wenn sie dem Kranken helfen wollten, die Ansteckungsfurcht ablegen; es sei nachgewiesen, daß bei 100 Ehen, in denen der eine Teil tuberkulös war, in 90 Fällen keine Ansteckung erfolgte, wobei noch berücksichtigt werden müsse, daß in den übrigen 10 Fällen nicht unbedingt die Ansteckung die Ursache der Erkrankung des überlebenden Gatten war. Die bisher im Kampfe gegen die Tuberkulose angewandte Methode habe nicht zum gewünschten Ziele geführt, namentlich habe auch das Tuberkulin die großen Hoffnungen nicht erfüllt; die Arzneibehandlung versage nach dem Urteil hervorragender Professoren vollständig. Eine erfolgreiche Bekämpfung der Tuberkulose sei nur möglich durch Beseitigung der persönlichen und sozialen Ursachen. Man müsse die
Furcht vor Luft und Licht ablegen und eine Besserung der Wohnungsverhältnisse anstreben. Statt im Innern einer Stadt zu wohnen, möge man die Wohnungen in Außenbezirken vorziehen und sich auf den sogenannten Berufswegen gesund laufen und gesund atmen. Verbannung der Staubfänger aus den Wohnungen, größte Reinlichkeit, richtige Atemgymnastik, Anregung der Hauttätigkeit, richtige Diät, vor allem Bewegung in reiner, frischer Luft könnten eine Besserung herbeiführen. Redner empfieht warm die Freilichtluftbehandlung in besonderen Heilstätten. Unsere deutschen Heilstätten mit 10000 Betten könnten nur einen Teil der Kranken aufnehmen, zeigten mancherlei Mängel und versäumten, die Kranken zu erziehen, sich selbst zu helfen. Damit die Kranken nicht immer gezwungen würden, von Beruf und Angehörigen fortzugehen, erstrebe die Naturheilbewegung die Einrichtung von anderen Heilstätten. Außer vielen Familiengärten seien von den deutschen Naturheilvereinen über 200 Lichtluftbäder eingerichtet worden, die großartige Erfolge zu verzeichnen hätten. Neben Tageserholungsstätten wolle man jetzt auch nach dem Beispiel Amerikas Nachterholungsstätten schaffen. Der Redner erntete für seine vorzüglichen Ausführungen, die er am Schluß durch zahlreiche Lichtbilder von seltener Klarheit und Deutlichkeit veranschaulichte, reichen Beifall.
4 Der Kölner Männergesangverein beschloß, dem Rheinischen Sängerbunde beizutreten, der nun dem Deutscheu Sängerbunde sich angliedern wird.
*. Internationaler Hotelbesitzerverein. Zur Ermittelung
der Personalverhältnisse der dem Vereine angehörenden Hotelbetriebe hat der Internationale Hotelbesitzerverein mit dem Sitze in Köln Erhebungen angestellt. Demnach werden in den Verbandsbetrieben insgesamt 70 667 Angestellte beschäftigt, wovon 42 732 auf Deutschland, 5425 auf die Schweiz, 6486 auf Oesterreich= Ungarn und 16 024 auf das sonstige Ausland entfallen. Nach Gruppen eingeteilt werden beschäftigt: 2255 kaufmännische, 53978 gewerbliche, 3876 technische, 6394 sonstige Angestellte und 4164 Lehrlinge. Auf einen Betrieb entfallen durchschnittlich 46 Angestellte, und zwar 2 kaufmännische Beamten, 35 gewerbliche, 3 technische, 4 sonstige Angestellte und 2 Lehrlinge. In dem Küchenbetrieb werden durchschnittlich 12 Personen beschäftigt. Berücksichtigt man das Geschlecht der Angestellten, so entfallen auf das männliche 63,6 Proz., auf das weibliche 36,4 Proz. des Personals. Auf 100 Fremdenzimmer berechnet beträgt die Zahl der Angestellten 49,4, auf 100 Fremdenbetten 34,1 und auf 100000 Mark Anlagekapital 4,16. Auf einen Angestellten entfallen 2,02 Fremdenzimmer, 2,93 Fremdenbetten und 24038 Mark stehendes Anlagekapital.
von Nah und Fern.
** Eine einheitliche Milchkontrolle soll in der Provinz Brandenburg eingeführt werde:. Die Landwirtschaftskammer hat den Stadtgemeinden das Anerbieten gemacht, die Untersuchung der in den Verkehr kommenden Milch zu übernehmen und hierzu besondere Chemiker anzustellen. Die Städte sollen dafür eine Gebühr entrichten, die nach der Einwohnerzahl berechnet wird. Sie würde für größere Mittelstädte ungefähr 1000 M. jährlich betragen. Die jetzt vielfach in kleinen Städten übliche Art der polizeilichen Milchuntersuchung entspricht nicht mehr den Anforderungen der Wissenschaft.
Statt des Gefangenen den— Transporteur erwischt.
Aus einem von Münster i. W. nach Hannover fahrenden Zuge entsprang dieser Tage seinem Transporteur ein Gefangener. Nachdem der Zug zum Halten gebracht war, wurde die Verfolgung des Flüchtlings, an der sich auch eine Anzahl Fahrgäste beteiligten,
aufgenommen. Nach einer kurzen Jagd wurde er gefaßt, und im
Triumphe schleppte man den sich heftig wehrenden— Transporteur zum Zuge zurück, den Gefangenen aber hatte man laufen lassen
Standesamt der Stadt Köln. 19. März 1908
# Geburten Joh., S. v. Mich. Hövel, Tagel., Gr. Griechenm. 84.
Albert, S. v. Alb. Beckhausen, Schlosser, Follerstr. 7.- Ther., T. p Karl Buß, Tagel., Poststr..- Christina, T. v. Wilh. Hußier, Tagel. Thieboldsg. 58.- Emil, S. v. Emil Moetzner, Kellner, St. Apernstr. 24. - Erika. T. v. Ottomar Brunhuber, Kaufm., Humboldtstr. 25- Kathar., T. v. Peter Ehlen, Tagel., Im Ferkulum 27.- Kathar., T. v. Bernard Damer, Vorarb., Goltsteinstr. 52.- Joseph, S. v. Karl Durst, Metalldr Kurfürstenstr. 29. Kathar., T. v. Joh. Kanzler, Schneiderges., Hoseng 17—19.- Franz, S. v. Ignaz Scheffeler, Oberschweizer, Streitzeugg.
= Marg., T. v. Adolf Ostwald, Friseur, Bonnerstr. 239A.- Joseph, S. v. Herm. Offermann, Anstreicherges., Brunostr. 7.- Herm., S. v. Peter Metzinger, Telegr.=Arb., Mainzerstr. 23. Karl, S. v. August Stein. Schneidermstr., Engelbertstr. 8.- Erna, T v. Wilh. Böhme, Schlosser, Saarstr. 13. Kath., T. v. Georg Hirsch, Maurer, Duffesd. 23.- Kath., T. v. Joseph Brann, Schachtmstr., Mauritiusw. 26.= Heinr., S. v. Matth. Vitt, Kohlenhdlr., Perlengr. 92.- Huv., S. v. Dominikus Büttgenbach Fris., Schnurg. 52.- Marg., T. v. Wilh. Schäfer, Werkmstr., Gabelsbergerstr. 23.- Maria, T. v. Joh. Istlich, Kellner, Niederichstaße 32.Anton, S. v. Anton Mühlbauer. Kellner, Ursulapl.—4.- Bernh, S. v. Mich. Prümmer, Tagel., Ursulakl. 54.- Christ., S. v. Friedrich Hörkens, Kutscher, Gereonswall 89.„ Erika, T. v. Karl Oberhössel, Versicherungsbeamt., Aachenerstr. 78.
* Sterbefälle. Anna Lütgenau, geb. Plagge, Wwe., 72., Königin Augusta=Halle 22B.— Elisab. Esser, 6., Weberstr. 7.- Heinrich Tivoli, 2., An St. Magdal. 16.- Joseph Mundigo, Fabrikarb., verh., 69., Klapperg. 1. Margar. Kaletzky, geb. Escherich, Wwe., 42., Krefelderstraße. Elisabeth Röger, 35., Engelbertstr. 3.= Eduard Degner, Major a.., verh., 65., Salier=Ring 59.— Georg Weyerstraß, Fuhrm., verh., 47., Weyerthal 5.- Maria von Umbscheiden, geb. Kopp, Wwe., 78., Ursulaplatz 11.- Anna Mayer, 1., Krefelderw. 16. Kathar. Bender, geb Schnock, 60., Thieboldsg. 123.
∆ Heirats=Antündigungen. Heinrich Dörgeloh, Prokurist, Brückenstraße 19, u. Agnes Krebs, Severinstr. 72.- Anton Kohlhaupt, Schreinergeselle, u. Mathilde Binzenhöfer, beide Krummerbüchel 26. Hermann Klähn, Diener, Lothringerstr. 32, u. Marg. Entel, Kleingedankstr. 14.Karl Schönau, Gas= und Wasserleitungsanl., Trutzenberg 7, u. Theresia Hügel, Quirinstr. 24.
Ein Trost für Kranke und Schwache!
J. H. in Blombacherbach schreibt: Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerungt so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von auen Beschwerden befreit worden.„
W. M. in E. schreibt: Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halfen, reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hilfe. Fünszehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stah'brunnen in Düsseldorf S. 9.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. März 1900.
cd Ein verrufenes Künstlerheim.
Skizze aus dem Vogelleben von Anna Gade.
„Sag mal, hier draußen sieht es ja lieblich aus, beinahe so appetitlich wie nach einem von Neros berühmten Gastgelagen!“ so wandte ich mich an einem schönen, aber bitterkalten Wintertage an den mir befreundeten Rechtsanwalt Volker, während ich, gelegentlich eines Besuches bei ihm, von seinem gemütlichen Herrenzimmer aus zufällig einen Blick auf den angrenzenden Balkon warf.
Und tatsächlich, den zahllosen hinterlassenen„Visitenkarten“ nach zu schließen, die, gemäß dem Gundsatze:„Das Natürliche schändet nicht", ganz ungeniert den Fußboden bedeckten, schien hier auch ein recht leichtlebiges Völkchen gehaust zu haben.
„Ja,“ erwiderte nun der humoristisch angelegte Rechtsanwalt mit komischem Seufzer, während er dabei an die Balkontür herantrat,„da du nun doch einmal dahinter gekommen bist, hinter diese-Orgien=, so will ich's auch nur eingestehen. Ich, als der Inhaber des Lokals, bin, wie du vermuten wirst, natürlich auch der Veranstalter der Schlemmereien. Und weiß der Himmel," so setzte er hinzu,„wie Sensations=Affären bekanntlich stets mit Windeseile herumzukommen pflegen, so ging's natürlich auch hier. Denn dieser unschuldige Schlupfwinkel steht— wie's übrigens längst von jedem Dach der Nachbarschaft ganz offenkundig sich zugepfiffen wird— in dem Geruch, ein höchst verrufenes Lokal zu sein, in dem kein besserer Gast verkehren könne!“
Ich lächelte amüsiert, und Dr. Volker, der trotz dieser„verrufenen“ Affäre doch so recht seelenruhig und behaglich an seiner Zigarre schmauchte, blies ein paar kunstgerechte Ringel in die Luft und fuhr dann ernsthaft fort:„Uebrigens ist oder war die Sache, wie du anzunehmen scheinst, doch gar so spaßhaft nicht. Im Gegenteil, denn es bleibt immer ein wunder Punkt um so eine verfehlte Spekulation!“
„Nanu! Wieso denn das?“ warf ich belustigt ein, worauf er zur Erklärung der Geschichte mir folgendes erzählte:
„Ich dachte nämlich,“ so ungefähr begann er,„aus meiner verkappten Eitelkeit heraus, mich auch mal so'n bißchen als den Kunstgönner und als Protektor aufzuspielen und zu diesem Zweck während der Wintermonate meinen doch völlig unbenutzt daliegenden Balkon zu einem erstklassigen Künstler=Rendezvousplatz einzurichten, woselbst bedürftigen Sängern usw. gemütliches Beisammensein geboten und unentgeltlich Speise und Trank verabreicht werden follte.
„Nun, das Unternehmen fand, wie ja vorauszusehen war, auch
eine geradezu begeisterte Aufnahme bei der notleidenden Sängerwelt und bereitete mir selber viel Freude und Unterhaltung. Denn selbstverständlich, nur auserlesenste Gesellschaft, wie Edelfinken, Zeisige, Meisen, Goldammern usw. verkehren hier.“
Und was so am Büfett an Speise und Trank geboten wurde, das war natürlich dementsprechend auch danach! Dort an dem Nagel mit dem Goldknopf hängt noch der Rest von einem Speckstück à la Meise. Dann war stets Ragout fin, d. h. geweichte Brotkrumen, ferner Hauf=, Rüb= und wer weiß, was für Samen in denkbar raffiniertesten Zusammenstellungen zu haben, so daß selbst dem verwöhntesten Feinschmecker genügt werden konnte.
So ging das nun auch eine Zeitlang ganz nach Wunsch, und — unter uns gesagt— ich schwelgte bereits im stillen in der Hoffnung, daß also das sangesfrohe Künstlervölkchen durch eine mir ganz persönlich dargebrachte Huldigung sich später mal erkenntlich zeigen würde. Aber, es sollte anders kommen!
Eines schönen Morgens nämlich stürmte ganz plötzlich eine freche Plebejerschar, die aus der Dachrinne, da oben links vom Nachbarhause, schon längst nach richtiger Gassenjungen=Manier neidisch gestichelt und anzügliche Redensarten heruntergerufen hatte, mit wildem Kriegsgeschrei zwischen meine friedlich frühstückende Künstlerschar. Ein ganz regelrechter Ueberfall war's, und natürlich entstand ein allgemeines Hallo, denn die Aristokratie wollte doch nicht so ohne weiteres sich vertreiben lassen. Aber schließlich— Gewalt ging doch vor Recht. Satisfaktionsfähig ist ja überdies solch Spatzengesindel nicht, also was sollten die Herren Edelfinke, Zeisige usw. machen, als mit der Klugheit des Gebildeteren in Anbetracht der feindlichen Uebermacht sich zurückziehen und ihr liebgewordenes Stammlokal den gewalttätigen Kommunisten überlassen.
„Aetsch! Aetsch!“ so schrie es triumphierend hinter den Flüchtenden drein, und wie die Wilden fiel die lärmende Horde über die reichbesetzte Frühstücktafel her.
Was nützte es, daß ich wutschnaubend mit der Faust drohte und zum Fenster hinausschrie:„Sie da! Hören Sie mal! Dies ist ein Lokal ersten Ranges hier und nur für Herrschaften und Künstler eingerichtet!“
„Aetsch! Aetsch!“ so höhnte es zurück, und unbekümmert fraß — Verzeihung! ich wollle sagen schnabulierte die Gesellschaft weiter; denn hatte ich sie wirklich für kurze Zeit zum Tempel hinausgejagt— im nächsten Augenblicke waren sie wieder da.
Da sah ich schließlich meine Ohnmacht ein und fügte resigniert mich in das Unabänderliche. Aber, was das Schlimmste war, die Mär mußte wohl mit Windeseile sich herumgezwitschert haben, denn mein renommiertes Künstlerheim war mit einem Schlage durch den gewalttätigen Proletarier=Ueberfall in Verruf gekommen und damit ein für allemal eine ganz gewöhnliche Plebejerkneipe geworden.
Natürlich hätte ich, was anfänglich auch meine Absicht war,
das Lokal ja für die Folge schließen können. Aber im Grunde genommen, so philosophierte ich, als ich allmählich ruhiger über den Gewaltakt denken lernte, war die Einrichtung des Vogelrestaurants doch eine Wohltätigkeitseinrichtung gewesen. Und ob man nun einem dem Verhungern nahen gottbegnadeten Künstler oder einem armseligen Straßensänger mit Speck und Brotkrumen beispringt, das, denk ich, wird dem Herrgott wohl einerlei sein. Denn warum hätte er sonst auch außer der Aristokratie der Vogelwelt das Spatzenproletariat geschaffen?
Und somit füttere ich denn also weiter. Aber trotz all der großmütigen Auffassung, zu der ich nach und nach mich durchgerungen, geht— unter uns gesagt— der Ton, der hier jetzt häufig herrscht, mir doch noch manchmal auf die Nerven. Zank und Skandal ist, wie das zu einer richtigen Volkskneipe ja unbedingt gehört, so an der Tagesordnung. Und was das Allerunglaublichste ist, ich, als der gastfreundliche Wohltäter, von dessen Wohlwollen die ganze Gesellschaft doch umsonst gespeist wird, ich werde von dem dreisten Völkchen auch noch gehörig tyrannisiert! Denn nicht allein, daß ich, bevor ich zum Abendschoppen gehe oder in die Akten mich vertiefe, eine halbe Stunde lang Spatzenbonbons fabriziere, d. h. die vom Tisch kommenden Brotrinden mühsam für die Herrschaften zuschneide, nein, kaum daß es Tag wird, führt die hungrige Gesellschaft schon einen Heidenlärm vor meinem Fenster auf, und„Wirtschaft! Wirtschaft!“ so schreit es durcheinander, bis ich, als verantwortlicher Spatzenwirt, Hals über Kopf aus dem Bett stürze und, kaum mit dem Ankleiden fertig, die hungrigen Gäste draußen bediene.
Aber— wenn man's recht bedenkt— was sollen die armen Kerle anfangen? Schimpfen macht bekanntlich Hunger, aber umgekehrt macht Hunger auch bekanntlich Schimpfen, und da draußen liegt schon seit Wochen alles unter Eis und Schnee.
So habe ich mich denn allmählich auch an diesen Aufmuckerton gewöhnt und damit abgefunden, daß ich künstigen Sommer wohl auf keine Künstlerkonzerte zu rechnen habe.
Na— wenn nich, denn nich! Vielleicht läßt sich statt dessen doch mal der hiesige Spatzengesangverein was merken und bringt zum Schluß der Wintersaison mir ein schneidiges AnerkennungsStändchen!“ so schloß der freundliche„Spatzenwirt“, gemütvoll lächelnd, die verrufene Geschichte und langte dabei in eine auf der Fensterbank liegende Düte, um eine Handvoll selbstverfertigter„Boubous“ auf den Balkon hinauszustreuen.
Denn auf dem kahlen Fliederstrauchwerk des Gartens saß richtig schon wieder eine ganze Anzahl dieser vor Kälte in ihrem braunen Flauschröckchen dick aufgeplusterten armen Kunden, die sehnsüchtig nach ihrem eroberten Stammlokal herüberäugten.
Und„Wirtschaft! Wirtschaft!“ so klang es durcheinander, oder wenigstens so übersetzte mir der rechts= und sprachenkundige Vogelfreund mit liebenswürdigem Humor das halb energische, halb klägliche„Schirp! Schirp!“ seiner hungrigen kleinen Gäste.

Seite 9
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 71&ap Samstag. 13. März 1903.
Neues aus Köln.
Curnlehrerinnen. Die Lehrerinnen, welche sich der Turnsehrerinnenprüfung unterzogen, waren bisher genötigt, diese in perlin oder in Bonn abzulegen und mußten zu diesem Zweck nährend sechs Monate in einer dieser Städte Aufenthalt nehmen. gs ist Vorsorge getroffen, daß die Lehrerinnen mit Beginn des neuen Schuljahres sowohl den Unterricht hier genießen als auch die nrüfung hier ablegen können, womit einem langen und vielfach gchegten Wunsche entsprochen wird.
Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Dreikönigenstraße ein etwa zehn Jahre alter Knabe von einem Radfahrer verfahren, wodurch er einen Handbruch, sowie eine klaffende Kopfwunde erlitt.
Kleine Mitteilungen.
&a Columbus, Theater lebender Photographien, wird heute nachmittag Hohestraße 3 eröffnet. Das reichhaltige Programm hieter außer einer dramatischen Handlung verschiedene humoristische und belehrende Nummern, unter welchen besonders die prachtvoll vlorierten Bilder: Ein unerschöpfliches Faß großen Anklang finden perden. Das Einzelprogramm, sowie die Eintrittspreise sind aus einer Anzeige in der heutigen Nummer zu ersehen.
Kirchliches.
* Köln, 14.März1908. Im Dom weihte heute Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer 60 Diakone zu Priester und 24 Alumnen zu Suboiakonen.
0 Religiöse Vorträge für weibliche Angestellte werden vom 15. bis 25. März in der Minoritenkirche durch einen Erdensgeistlichen abgehalten. Die Vorträge beginnen abends 9 Uhr. Der Eröffnungsvortrag wird morgen abend um 7 Uhr gehalten.
Theater und Ronzerte.
4 Konservatorium der Musik. Der sechste Musikabend bezog sich auf das Gebiet der Kammermusik. Unter den Klaviervorträgen interessierte u. a. eine Sonate für Klavier und Violine von Cesar Franck, die in der klaren und technisch reifen Intecpretierung von Paula König(Kl. Friedberg) und Willy van Hoogstraten(Kl. Eldering) gute Wirkung machte. Als vielversprechender Brahmsspieler empfahl sich K. Ottersbach(Kl. Dahm) mit der zutreffenden Wiedergabe dreier Sätze von Brayms'-moll-Sonate. Margot Schreiber, die Hr. Weinhöppel ausbildet, sang mit gutem Ausdruck Arte aus Saint Saéns' Samson und Dalila. Ob die sympathische Stimme für das Theater ausreichen wurde, läßt sich vorläufig nicht feststellen. Fritz Rotyschild(Kl. Körner) spielte mit gutem Ton und scharfer Rhythmit Legende für Violine von H. Wieniawski. Eingeleitet wurde der Abend mit dem gediegenen Vortrag von Schumanns Ammoll-Sonate für Klavier(O. Kaul) und Violine(A. Busch) Ensembleklasse von Prof. Uzielli).
Bei dem 7. Musikabend, einem regelrechten Konzertabend, war auch das Orchester beteiligt, welches bei den Instrumentalvorträgen von Herren der Dirigentenklasse, bei den Vokalvorträgen von Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach geleitet wurde. Als Sängerinnen legten aussichtsvolle Proben ihres Könnens ab: Emmy Howe(Kl. Wolff), die recht sinnig die Arie der Katharina aus Götz' Der Widerspenstigen Zähmung sang. Therese Gendebien(Kl. Weinhöppel), trug u großer Kehlfertigkeit und Temperament die Walzer=Arie aus Lerdis Traviata vor, bei der die Stimme Alfredos aus dem Nebenzimmer ertönt. Bei dem Weberschen Konzertstück, das Alma Müller(Kl. Uzielli) sicher und fertig, jedoch etwas farblos, zu wenig dramatisch spielte, dirigierte Ostar Kaul das Orchester, das die Einleitung ryythmisch geschlossener, konzentrierter hatte spielen mussen. In einem wenig selten gespielten Klavierkonzert von Mozart, bei dem Theodor Jordans die Leitung hatte, entfaltete Margarete Weber(Kl. Friedberg) gesangreichen Anschlag, Sinn für Phrasierung und Geschmack. Aufsehen erregte die noch jugendliche Liolmspielerin Therese Kurmann mit dem konzertreifen Vortrag von Vieuxtemps'-dur=Konzert. Hr. Eldering, der sie ausgebildet, dirigierte auch das Orchester. Mit der Wiedergabe eines Doppelkonzertes von J. S. Bach, das Gustav Mombaur leitete, tonnten die beiden talentvollen Schüler Elderings, Adolf Busch und Karl Reitz von neuem ihre Fortschrittte in Technik und Vortragskunst darlegen. Zum Schlusse spielten Auguste Körschgen(Kl. Elly Ney, m Vertretung Fr. Obermeyer=Schelle) mit tonreichem Anschlag, scharfem Rhythmus und lebendiger Auffassung das Lisztsche Es-durkonzert, bei dem Erich Hammacher das Orchester leitete. Die sungen Dirigenten wußten durchweg Bescheid in ihren Partituren und ließen es an Schlagfertigkeit und der Kunst der Tempomodifizierung nicht fehlen.
Gerichts=Derhandlungen.
a Schwurgericht. Heute wurde verhandelt gegen den 27 Jahre alten, verheirateten und hier anfässigen Schuhmacher Peter Kkarkosz und den verheirateten Schreiner Wilhelm Nagel von hler. Karkosz ist Vater von zwei Kindern, von denen eines gestorben ist, Nagel besitzt von elf Kindern noch drei. Die beiden waren angeklagt, am Abend des 16. Dezember v. Is., gemeinsam mit einer dritten, unermittelt gebliebenen Person, ein Lehrmädchen vergewaltigt, einen Handelshochschüler gemeinschaftlich mißhandelt und Karkosz allein, sich ein öffentliches Amt angemaßt zu haben ldem er sich für einen Kriminalbeamten ausgab.
Verhandelt wurde bei verschlossenen Türen.— Nach der Angabe des Mädchens befand es sich am Abend des 16. Dezember v. J. gegen 9 Uhr mit dem Handelshochschuler im Glacis vor dem Altebirgertor. Plötzlich trat der Angeklagte Karkosz aus dem Gebüsch und schlug den Handelshochschüler über den Kops. Dann erklärte das Mädchen solle mit zur Wache gehen, denn er sei Kriminalseamter und ein zweiter werde gleich folgen. Er führte nun das lnzstlich gewordene Mädchen nach der unbeleuchteten Raderbergerfraße, wo er trotz heftigen Widerstandes ein Verbrechen an ihr eeging. Das gleiche Verbrechen begingen Nagel und der unbelannte Dritte.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> S c h l o s s e r<space> a u s<space> P o l l<space> h a t t e<space> m i t<space> B e z u g<space> an seine Schwester behauptet, sie habe ein gewisses heimliches Lerorechen begangen. Dafür erhielt er 14 Tage Gefängnis.
auf dem Deutzer Bahnhofe hatte ein Vorarbeiter verschiedene Regenstande aus den Verpackungen gestohlen. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.
* Eine lebrreiche Entscheidung. eine nicht gerade seltene Gepflogenheit, die aber wohl noch nicht 61 furtstischen Streitigkeiten geführt hat, nämlich unter falscher äokesse den Inhalt oder den Urheber einer Zeitungskunonce zu ermitteln, dürfte für die Folge wohl weniger keudt werden, nachdem die hiesige Strafkammer in einem solchen balle einen Präzedenzfall geschaffen hat und zu einem verurteilen. Exkenntnis wegen Urkundenfälschung(!) gelangt ist. Der Tatsstand war folgender: In einem hiesigen großen industriellen Werk Gubte man, der kaufmännische Leiter habe in einem Fachblatt
annonciert, um eine andere Stelle zu erhalten. Ta man befürchtete, das Werk könne durch das plötzliche Ausscheiden des Leiters Schaden leiden, teilte der vorgesetzte Direktor des Leiters, Herr., dem Ingenieur R. brieflich seinen Verdacht mit, worauf beide unter erdachtem Namen auf die Anzeige eingingen. Es stellte sich alsdann heraus, daß der Leiter tatsächlich der Urheber der Annonce war. Dieser erstattete nunmehr Anzeige von dem Vorfall, und die Strafkammer verurteilte gestern B. wie R. wegen Urkundenfälschung zu je einem Tage Gefänanis. Die Verreidigung hatte Freisprechung beanträgt, weil den Beklagten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe; sie hätten mit Recht Schritte gegenaber dem vertragswidrigen Verhalten des Leiters tun dürfen. Das Gericht entschied aber, daß in dem Gebrauch der bewußt falschen Urkunde das rechtswidrige Bewußtsein liege. Von besonderer Bedeutung in diesem Urteil ist auch, daß das einfache Schreiben auf die Anzeige als Urkunde angesehen wird.
2 Haftpflicht der Straßenbahn. Bei Gelegenheit eines Zusammenstoßes der Straßenbahn mit einer Lokomotive der Staatsbahn an der Straßenkreuzung zu Kalk kam ein Insasse des Straßenbahnwagens zu Schaden uno zog sich einen Bruch des rechten Oberschenkels zu. Für die Folgen dieses Unfalles machte der Verunglückte— ein pensionierter Beamter— der nach seiner Pensionierung in dem Metzgereigeschäfte seines Sohnes tätig war, die Stadt Köln als Eigentümerin der Straßenbahn zivilrechtlich verantwortlich. Die Stadtgemeinde bestritt ihre Haftpflicht, da nicht sie, sondern der preußische Eisenbahnfiskus für die Folgen des Unfalles aufzukommen habe. Durch Entscheidung des 9. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz vom 6. Februar d. Is. wurde die Stadt Köln verurteilt, an den Kläger bis zum Jahre 1915 eine jährliche Geldrente zu zahlen, sowie die Kosten der Heilung zu erstatten. Das Oberlandesgericht hat sich von folgenden Erwägungen leiten lassen: Kläger erlitt zweifellos im Sinne des§1 des Haftpflichtgesetzes bei dem Betriebe der Straßenbahn der Beklagten einen Unfall. Hieraus ergibt sich ohne weiteres die Haftpflicht der Beklagten als Betriebsunternehmerin, gleichviel auf welches Verschulden der Zusammenstoß zurückzuführen war; denn die Haftung des Eisenbahnunternehmers setzt den Nachweis eines ihn oder seine Angestellten betreffenden Verschuldens nicht voraus. Es ist dayer auch ferner ohne Belang, ob etwa neben der Beklagten auch die Staatsbahn, sei es aus§ 1 des Haftpflichtgesetzes, sei es aus anderen Gründen haftbar gemacht werden kann. Es läge dann eine Gesamtverbindlichkeit der Beklagten und des Eisenbahnfiskus vor, deren Erfüllung Kläger nach§ 421 BGB. von jedem der beiden Schuldner ganz zu fordern berechtigt wäre.
und Vereinsleben.
( Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden zwei Vorträge statt und zwar 1. am Dienstag, den 17. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Rektor Rademacher über die Kultur der jüngeren Steinzeit in Europa(mit Lichtbildern) und 2. am Mittwoch, den 18. März in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstraße, Privatdozent Dr. Hashagen über die französische Revolulion. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends; Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse zum Preise von 10 Pfennig erhältlich.
Der Königshusarenverein Röln hielt am 10. d. M. seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Verein zählt zurzeit 94 Mitglieder; das Vermögen des Vereins ist auf 2200 M. angewachsen. Vom Vorstande wurden wiedergewählt die Herren Fleischer als 2. Vorsitzender, Christian als 1. Schriftführer, Ilgner als 2. Schriftführer, Harig als 1. Kassierer. Der Verein begeht im nächsten Jahre sein 20=jähriges Stiftungsfest.
e Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln. Gestern abend 8 Uhr fand auf der Geschäftsstelle des Vereins, Maximinenstraße 1—3, die Schlußprüfung von weiteren, durch Herrn Dr. Nerveger ausgebildeten Straßenbahn=Angestellten statt. Es hatten sich zahlreiche Vorstandsmitglieder, darunter Herr Sanitätsrat Dr. Kayser, Frau Ober=Regierungsrat Hugo Fink, die zweite Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins, Dr. Ferdinand Breuer I, Dr. Kuhlwetter, Dr. Ebner, Inspektor Krüger usw. eingefunden. Die Kursusteilnehmer zeigten alle eine gründliche Ausbildung, und wußten sämtliche an sie gestellte Fragen, die sich auf erste Hülfeleistung bei Knochenbrüchen, Brandwunden, Wiederbelebungs=Versuchen usw, bezogen, schnell und sicher zu beantworten. Auch die Anlegung der verschiedenen Verbände, war eine sehr exakte und sachgemäße. Herr Sanitätsrat Dr. Kayser zollte alsdann auch mit Recht dem Leiter des Kursus für die von iym aufgewandte Mühe und Sorgjalt, sowie den Teilnehmern an demselben für das große Interesse, welches sie an der guten Sache genommen, seinen Dank.
In der Uhrmachergehilfenvereinigung findet am 17. März, abenos 9½ Uhr, im Vereinslotal, Restaurant Neumarkt, Neumarkt 36, ein Vortrag des Uhrmachermeisters Schmitz statt. Gäste sowie Kollegen sind freundlichst eingeladen.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Die mit dem verflossenen Montag begonnenen Vortragsabende des Vereins, an welchen von berufensten Rednern sehr zeitgemäße Themata behandelt werden, zeigen mehr und meyr, daß der Vorstand mit dieser Einrichtung einem dringenden Bedürfnis abgeholfen hat. Der zahlreiche Besuch, der sich alljährlich von Abend zu Abend gesteigert hat, beweist, daß ein gesunder Kern in den Vereinsmitgliedern und deren Freunden steckt. Am kommenden Montag wird Hr. Professor Richstaedter von Exaeten, der wiederholt in dem Volksverein mit größtem Erfolg geredet hat, über„Urgeschichte der Menschheit" Vortrag halten. Die Behandlung dieses Themas ist angesichts der von Tarwin, Strauß, Haeckel und ihrem Anyang verteidigten Affentheorie höchst angezeigt, und ein volles Haus wird dieses bestätigen. An allen Abenden ist Gelegenheit geboten, Mitgliedkarten pro 1908 zu lösen, welche zu allen Veranstaltungen des Vereins freien Eintritt gestatten und um den winzigen Preis von 1 M. zu haben sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dormagen, 13.März 1908. Am Sonntagabend 136 Uhr findet bei Leven eine großere Katholitenversammlung statt, auf die wir an dieser Stelle befonders hinweisen mit der höflichen Bilte auch an die Frauen, zahlreich der Einladung Folge zu leisten. Hr. Mittelschullehrer Mauel(Köln) wird einen Vortrag über die Verfassung des preußischen Staates halten. Zum Schluß wird dann ein interessanter Lichtbildervortrag über Ludwia Windtyorst geboten, besenders für die Mitglieder der Junglingskongregation, des Windthorstbundes, des Volksvereins und Arveitervereins. Aber auch Nichtmitglieder sind willtommen. Eintritt 10 Pfennig.
2a Porz, 14.März 1908. Vor dem Schöffengericht in Köln wurde gestern die Beleidigungsklage des Geschäftsführers der Vereinigten Konserven= und Weinessigfabriken G. m. b. H. zu Porz
gegen einen früher von ihm beschäftigten Küser verhandelt. Der Küfer hatte die unglaublichsten Dinge ausgestreut über Mißstände, Unsauberkeit usw. in der Fabrik. Nun bestritt er, die fraglichen Aeußerungen teilweise getan zu haben. In den übrigen Punkten erbrachte der Privatktäger den gegenteiligen Beweis von den Behauptungen des Angeklagten. Zeugen sagten aus, es gehe in der Fabrik so reinlich zu, wie man es besser noch nie gesehen habe. Das Urt il lautete: Die Unwarheit der Behauptungen des Angeklagten steht fest. Mit Rücksicht auf die Gehässigkeit des Vorgehens des Angeklagten und den Schaden, der dadurch angerichtet werden konnte, hat das Gericht von einer Geldstrafe Abstand genommen und auf drei Tage Gefän znis erkannt.
TS.=Gladbach, 13.März190s. Die Bauleitung des Krankenhausneubaues schreibt uns: In Nr. 69 Ihres Blattes veröffentlichen Sie die von einer allgemeinen Handwerkerversammlung in Berg=Gladbach beschlossene Resolution, welche sich mit der Vergebung von Bauarbeiten für den Krankenhausneubau befaßt und Angriffe gegen die Bauleitung enthielt. Letztere sieht sich vorläufig nicht in der Lage, gegen die Mitteilungen Einspruch zu erheben, da die Veröffentlichung des aktenmäßigen Materials eine Indiskretion bezüglich der Kirchenvorstandssitzungen bedingen wurde. Die Bauleitung hat daher zunächst dem Kirchenvorstand anheim gegeben. Stellung zu der Handwerterversammtung, deren Beratungen und Beschlussen zu nehmen, behält sich aber vor, erforderlichenfalls das gesamte Material über die Vergantung der Arbeiten der Oeffentlichkeit zu unterbreiten.
Glessen bei Koln, 13.März1908. Der hiesige Männergesangverein Konkordia(Dirigent Musikdirektor Mack, Köln), feiert am 10. Mai im Lokale des Hru. Matty. Bendheuer sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit einem Sängerfest, wozu bereits eine Anzahl auswärtiger Vereine eingeladen sind. Diese werden gebeten, ihre Zusage nebst Angabe von zwei vorzutragenden Liedern.s zum 10. April an den festgebenden Verein gelangen zu lassen. Der Verein wird, wie auch an früyeren Festen, alles aufbieten, um den Vereinen einen recht angeneymen Aufenthalt in dem Festorte zu bereiten. Da Glessen von der Station Groß=Königsdorf durch prachtvollen Hochwald und schattige Wege in einer knappen Stunde zu erreichen ist, so ware für städtische Vereine schöne Gelegenheit zu einem halbtägigen Ausfluge geboten.
5 Brühl, 13.März1908. Heute sand am hiesigen Gymnasium unter dem Vorsitz des Provinzialschuerats Dr. Abeck die Reifeprufung statt. Die angemeldeten 17 Oberprimaner bestanden sämtlich. Sechs wurden von der mändlichen Prufung befreit. Als Berufsstudium haben angegeben: einer Theologie, einer neuere Sprachen, einer Mathematit und Naturwissenschaften, neun Rechtswissenschaft, drei Medizin, einer Baufach und einer Technik. Bis auf einen sind alle Abiturienten karholisch, nenn gehören dem städtischen Alumnat als Zöglinge an.
# Troisdorf, 13.März1908. In der heutigen Sitzung des hiesigen Gemeinderates erstattete Bür germeister Klev zunächst den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Der Bericht zeigt das Tild#nes aufblühenden und aufstrebenden Industrieortes. Die Einvohnerzahl beirug bei der letzten Aufnahme im Oktover v. J. 55.7 und ist inzwischen weiter auf 5500 gestiegen. Ueber die Finauzlage der Gemeinde besagt der Bericht günstiges. Sodann gelangte der Haupthaushaltsplan für 1908 in Einnahme und Ausgabe zum Betrage von 185 500 M. zur Feststellung. Zur Deckung des Gemeinbesteuerbedarfs soll der Umlageprozentsatz von 100 prozent der Einkommensteuer sowie der Grund=, Gebände=, Gewerbe- und Betriebssteuer auch für das kommende Rechnungsjahr beihehalten werden.
** Rettung Schifsbrüchiger.(Drayrver.) Bremen, 13.März 1908. Die Rettungsstation Curhaven der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: Von dem in der Elbmündung gesunlenen deutschen Minensuchboot B 12 wurden acht Personen durch das Rettungsboot der Station Elbleuchtschiff 4 gerettet.
** Artilleriemechantker. Die komplizierten maschinellen und elektrischen Einrichtungen der stetig sich vergrönernden Artillerieanlagen an Bord der modernen Schchiffe stellen an das zu i. rer Instandhaltung bestimmte Personal so hohe Anforderungen und verlangen so eingehende Fachkenntnisse, daß es notwendig erscheint, ein bestimmtes Personal hierfür zu schaffen. Auf diese Weise würde gleichzeitig die wünschenswerte Entlastung des jetzigen Feuerwerkspersonals erreicht und dieses ausschließlich für den Exerzier= und Schietzdienst sowie die Behandlung der Munition verfügbar werden. Die Marineverwaltung beabsichtigt daher, eine besondere Laufbahn für Artillerie=Mechaniker zu gründen. Dem betreffenden Personal wird die Ausfüyrung der bis jetzt teils von den Feuerwertern, teils von den Büchsenmachernspersonal und teils vom Maschinenpersonal versehenen Arbeiten an den maschinellen und elektrischen Einrichtungen der Artillerieanlagen obliegen. Da dem Verneymen nach das bisher vorhandene Büchsenmacher als Personalstock mitübernommen werden soll, so dürfte es sich für jüngere Waffentechnikter, Elektrotechniker, Mechaniler und Kunstschtesser schon jetzt empfehlen, sich zum freiwilligen Eintritt für die Büchsenmacherlaufbahn zu melden. Anmeldungen werden jederzeit bei der ersten Werftdivision in Kiel oder bei der zweiten Werftdivision in Wilhelmshaven entgegengenommen.
Fruchtpreise.
K Köln, 14.März1908. Fruchtmarkt. Heu.50—.80, Maschinenstroh (Roggen) 3,70. nntstron( Flegeldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
„ Kölner Gatreldebörse vom 13 Marz1908. Weizen, hiesiger M. 20.75—21,00, fremder 23,00-24,00; Koggen, hiesiger M. 18.50-19, 0. remder 22,00-23,00: Hafer, hiesiger M. 16.40-17.00, fremder 17.75— 19.75:Gerste, ruttergerste M. 1 5,40-15.75: Mais, grober M. 15.70— 16.00, mittel 15.80-16.10, Cinquantino 10.40-16,60. Weizenmenl. 000 27.75 28, 5, Roggenmehl, o mit Sack 27.50-28.20, Kleie mit Sack 11,90-12.50, Grand mit Sack 11.80-12,10, Bollmehl un Sack 14.00, Palmkuchen mit Sack 13.30, L inmehl mit Sack 17.10. Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60. alles un 100 Kil. Bei gutem Besuch waren an der heutigen Fruchtbörse die Preise für fremde wie auch für hiesige Ware nacngienig; bei gedrückter Stimmung kamen nur kleine Umsätze zu slande. Futtermittel waren fest. Mehl ruhig.
" Neuss, 14.#lz1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1 Sorte M. 20.50, 2. 19.50. Roggen, I. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20. 2. 15.20 die 100 Kil. Kartolfeln M..80-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstron M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie Ml. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kolaisenen Vainstellung. Kölm, 14.Märzl908.
Auch heute steht über dem ganzen Westen Europas das Wetter ziemlich hoch und es herrschen keine grossen Lustdruckunterschiede: über Irland und westlich des Kanals liegt eine flache Depression. Das im hohen Norden liegende Hochdruckgebiet dehnt sich heute bie nach Südschweden aus; dort herrscht äusserst strenger Frost.
Das Wetter ist meist trüb mit Schneelällen, im Westen teilweise aufheiternd. Der Wind ist schwann und vorwiegend nördlich; dabei ist es ziemlich kalt. In ganz Deutschland lagen die Morgentemperaturen unter 0 Grad.
Mutmasallone Witterung für den 15. März: Noch immer ziemlich rauhes, doch im allgemeinen etwas günstigeres Wetter.
Wasserstand am 14. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,97—0,17 m Köln, 11 vorm., 4,91—.01 m
Caub, 9 vorm., 3,29--.04 m Wesel, 9 vorm., 4,63--0,29 m

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1908.
Offene Stellen.
Verein hatholisch.
Eltern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
suchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in unseren Sonntage von 11—1 Uhr geöffneten Bezirksbureaus:
Frankstraße 24(Schule) für den mittleren Stadtteil, Weißgerdereckgasse 2 (Lehrlingshaus) für den südlichen Stadtteil, und
Gereonswall 70(Schule) für den nördlichen Stadtteil.
Daselbst ist auch Gelegenheit 211*.
Anmeldung offener Lehrstellen
durch die Lehrlinge suchenden Meister. Wir suchen besonders noch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die Stellenvermittelungsilung.
In unserem Betrieb werden nach Ostern noch in verschied. Abteilungen
Lehrlinge
eingestellt. Um sofortige Anmeldung auf unserem Betriebsburean in unserem Werk in Braunsfeld wird ersucht. Daselbst können auch die Bedingungen und Lehrverträge eingesehen werden.
Orivit.-G. Köln=Braunsfeld.
Lehrling
zu Ostern gesucht.
Litterscheidts Münch
Kolonial=, Material= und Farbwarenen gros u. en detail Köln, Luxemburgerstraße 2.
Metzgerei.
Bädchen von ordentl. Eltern nüdchen gegen sofortige Vergütung in die Lehre gesucht.
Offerten u. M 54 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Suche zu Ostern einen
Lehrling
mit guten Schulzeugn. für mein Kontor. Gründl. Ausbildung in allen vorkommenden Arbeit. Vergütung wird gewährt.
1..Schulte,.=Ehrenfeld.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht. L. Breuer,
Kalk, Kirchstr. 4. Telephon 18.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64, Butter= und Eiergroßhandlung.
gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 34.
Tüchtige Einlegerin
gesucht. Event. wird Monatskarte vergütet. Buchdruckerei Hennef(Sieg).
für besseres Geschäft zu Ostern gesucht. Greesbergstr. 1.
Sattlergesrurn schirrarbeitsofort gesucht. Friedr. Bolkenius, Nachen, Pontstr.
Lin stadtkund. flott. junger Mann zum Brotausfahren
sofort gesucht.
Appellhofplatz 15.
Redenerwerb für jedermann
2 tägl. M. 5,00 u. mehr, nur reelle Arb. Schr. Sie sof. a. O. W. Fuchs locher. Stuttgart 226, Kanalstr.
Modellschreinerlehrl. ges.
Wormserplatz 15, 2. Htrh., 1. Et.
für Werk=, Akzidenz= oder Zeitungssatz zu valdigem Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz=, Buch= u. Kunstdruckerei Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Elage.
Erstklassige
Wurstfabrik
sucht für iore hervorragenden Spezialitäten*
tüchtige Vertreter.
Offerten unter B 40 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Köchin
für großen haushalt(herrschaft bis zu 30 Personen, Dienerschaft bis zu 15 Per sonen) zum 1. April ge sucht. Nur durchaus firme und selbsändige Persön lichkeiten, die über ähnl. Stellung eute Zeugnisse nachweisen können, wollen sich sofort melden von-— Uhr. Dauernde angenehme Stellung bei hoh. Gehalt. Schloß Rheinblick,
Godesberg.Rhein
Dr. Müller.
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung, kath., auf das Kontor einer hiesigen Groß=Buchdruckerei gesucht. Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter A 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Für ein Fabrikbureau in Köln wird ein
angehender kommis
mit Kenntnissen in der französ. u. engl Sprache zu bald Eintritt gesucht..=Off. m. Gehaltsanspr. u. T M 1406 an die Geschäftsstelle der Köln. Vol#szta.
Lehrling
für mein Mediz.=Drogen=, Farben= und Parfümerie=Geschäft
gesucht von
Med.-Progerie Jos. Breuer
Köln a. Rh., Maria Hilfstr. 2. Mitgl..Deutsch. Orog.=Verband.
Bäckerei und Konditorei.
Sohn achtbarer Eltern unter g Bedingungen zu Ostern in
zum Anlernen für Hand-.Maschinenarbeit per sofort u. später gesucht.
Loewensternkleifmann
Korsettfabrik
Propsteig. 15.
und MaschinenNäherinnen f. Oberhemden
finden dauernd lohnende Beschäftigung in meinem Atelier.
Albert Weisker,
66 Schildergasse 66.
Aelteres
kath. Mädchen
aus besserer Familie, welches etwas kochen kann u. alle Hausarbeit mit verrichten muß, zum I. April auf ein großes Gut bei Bonn gesucht.
Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süchtiges propres
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum bal digen Eintritt für besseren Haus halt nach Köln gesucht.
Off. u. Nr. 393 a. d. Gesch. d. Bl
athotisches Mädchen gesucht Neußerstraße 236, 1. Etage.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie zum 1. Mai für Blumengeschäft gesucht. Bescheid Gereonstraße 63.
Junges Mädchen,
dem auch Gelegenh. geb., sich im Gesch. auszub., für leichte häusl. Arbeit gesucht. Salierring 24.
Lehrmädchen
für seineres Modewarengeschäft per sofort gesucht.
Vorzustellen Martinstr. 34.
atholisches Mädchen f. Haus4 arbeit und 2 Kinder gesucht. Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Fam. für Damenklei der gesucht, ev. auch nur nachm. Bescheid Moltkestraße 77, III.
Hakume Blusen 2c. werden
Abdlumt, eleg. u. billig angef Auch Ausbess., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
glügel, Pianinos w. fachgemäß
u. billig repariert u. poliert. J. Maatzen, Alteburgerstr. 60.
Durchaus erfahrene Näherin sucht noch ein. Kunden außer dem Hause. Eigelstein 121,.Et.
Zu vermieten!
In besserer Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Etage
Zim., Küche, Mägde= u. Badezimmer, elektr. Licht. Koch= und Heizgas sofort zu verm. Näh. bei Ant. Schlösser,.=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Kommunionkleider. Perf. Schneiderin s. noch einige Kunden. Hohepforte 10, 2. Et.
Zu vermieten.
In bess. Häusern schöne abgeschl. Etagen, neuzeitlich eingerichtet, enth. 3 Zimmer und Küche, mit u. ohne Mans., Rasenbleiche usw. preisw. z. verm. Endhaltest. d. neuen Elektrischen. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164
HHII
Gelegenheit!
Die vollständig neu elegant renoviertel. Etage
Roonstr. 38
bestehend aus 7 Zim.,
Küche mit gr. Spind,
Bad mit kompl. Einr.,
Mans. u. allem Zubeh.,
elektr. Lichtanlage, Leucht= u. Heizgasltg.,— Kachelösen, Parkettb.,
per 1. April zu verm.
Vom vord. Balkon Auss. a. d. prachtv. Anl.
d. Königspl., v. d. hint. groß. Veranda in Gärt. Preis 1800.4l. Bescheid Roonstr. 28. part.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit.
Stellengesuche.
Photsgraph
= u. Pos.=Retoucheur
sucht Stellung.
Off. u. X 446 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Bautechniker
24 Jahre alt, Absolv. der Baugewerksch., m. Projekt, Veranschlagen, Abrechn. u. Statik vertr., s. Stell. a. Bureau u. Baustelle. Off. u. Nr. 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitrr, 2I2.,
sucht andere Stelle als Hausrnecht Diener, Ausläufer o. dergl. Ang u. M K a. d. Annahmest. Riewold, Mariahilfstr. 2.
Suche für meine Sochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stellung
zur Führung d. Haush. Selb würde a. Stell. z. Kind. nehmen, w. d. Mutter fehlt, i. kath. Hause. Off. u. Nr. 389 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Bauherren und Unternehmern empfiehlt sich
zu allen einschlägigen Arbeiten bei billiger Berechnung und prompter Bedienung.
Architekt Hoffmann, Brühl
Junger Kaufmann sucht in den Abendstunden
im Bücherbeischreiben oder son stigen schriftlichen Arbeiten.
Off. unt. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolieren
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Klavieren besorgt gut u. bill. Theodor Päffgen, Nippes, Mauenheimerstr. 2
Bohnen und Aufpolieren
von Möbeln Josevh König,
Schreinerei und Sargmagazin. Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Arsulastraße 3
Unterhaus und 2. Etage,
nach hinten, abgeschlossen, je 2 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung von Waschküche, Trockenspeicher und Keller, zu vermieten.
Schlüssel sind 4. Etage bei Frau Rausch.
Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
hotel zum Stern
unter günstigen Bedin gungen mit Vorkaufsrecht
zu vermieten oder zu verkaufen.
Betrieb kann sofort eröffnet werden.
Fr.=Off. u. T D 1398 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Ecke Otto= und Schadowstraße, mit Aussicht auf große Garten anlagen, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leucht und Kochgas usw. zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Logis
per Woche 2,10 M per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18
Pelze
werden repariert und modern umgearbeitet, auch Pelz=Hüte billig von Fachmann.
Köln, Genterstr. 9, 1. Et.
per 1. bis 15.
ist in der Nähe vom Bahnhof Schledusch eine schöne abgeschlossene Wohnung von—8 Räumen mit Erker und Balkon, sowie Gas= und Wasserleitung zu vermieten.
J. P. Mertens Schlebusch= Manfort, Kalkstr. 1 1. Etage.
sch. Zimmer 1. Etage zu vermieten. St. Apernstr. 8.
Sülz.
Hochparterte
Bismarckstr. 28,
1
00
(gegenüber dem Gymnasium)
Parterrewohnung,
3 große Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten per 1. April zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
erhaus
Ehrenfelds, 6 Zimmer, Kück Badezimmer und Spind, in
allen Bequemlichkeiten d keuzeit, elektr. Licht, Leuck nd Kochgas 2c., zu vermiete Näheres Ottostraße 42.
Schöne Mohnung,
—6 Zimmer mit Wasserleitung. elektr. Licht, Garten, zu vermieten, 5 Min. von der elektr. Bahn, romantische Lage, er Landwohnung für Städter. Schievusch. Mar Heinrichs
I.
mer und Man
zu vermieten.
Zum Landaufenthalt
mieten. Zu erfragen in (Bz. Köln), Haus Nr. 46.
Abgeschl.
2 Zim. m. Erk.,
3.
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm.
)Mk, Bescheid Hansaring 43 " Part. 10-12 u.-4.
(nahe Rudo kirche) per
hi
Luremburgerstraße 112
straße 70.
I. Etage
4 Zimmer mit Balkon, 1 M sarde, Wasserleitung und el Licht, an der Haltestelle Kleinbahn, zu vermieten Deubrück, Thalstraße 29.
2 Ziunmer einzel
zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Werderstr.
2. Etage, 6 Zimmer, Küch Bad u. Mans., zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
Triererstraße 5.
Abgeschlossene Mansarde 3 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus.
Unterricht.
W A
Französin
französischen Unterricht entlich 2 St. p. Mon. 5### Fr.=Off. u. 356 a. d. Gesch. v. Bl.
Klavier=, Gesangan Erwachsene
vin und Kinder. Ehrenstraße 52.
Kelle luftige Wohnungen in 4 Ehrenfeld. Abg. 3 u. 4 Zimm. n. Küchen. Sp., Koch= u. Leuchtg., v. 40-48 A i. f. H. Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr. B. Bereonst. 15.
Kapitalien.
25000 Mari
zur Abstoßung eines
Zeiner Restkauf
000 M A 1½
i übertragen Objekt un
Zu verkaufen.
Bretterzaun,
m., 2 m hoch, auch stückweise billig abzugeben.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Telephon 7136.
Lorbeerbäume
Selten schönes Paar Pyramiden 3, Met. hoch, 1½ Met. größter Durchmesser, in Eichenkübeln, zu verkaufen. Mohrenstr. 1 A.
Echte Prinz heinrich
feinste 10#= Zigarre
50er Probekistchen.50 M.
Peterstraße 45
gegenüber dem Bürgerhospital.
Hausmacher Slut- I.
Leberwurs 10 Pig. per Pfd.
Hotel z Storch, Hohepforte 15Rianing wegen Nichtbenutzung
Pinnind billig zu verkaufen Auf Wunsch Teilzahl. Diskret. Off. u. 376 an die Gesch. d. Bl.
schl. Bett m. Spr.=R. u. 4., ##ischl Bett m. Ipr.=R. u.., 2tür. Kleiderschr., kl. Herd bill. zu verkaufen. Lungengasse 29
külläfen wegen Umzug billig
7 Tu##rA abzugeben.
Klapperhof 14.
Wähol auer Art spottbillig.
Moyrt besond. für Brautleute. Baur, Thieboldsg. 38 achten
Cadenregale, Theken, Wagen, Käseschrank 2c. w. Aufg. des Gesch. zu verk. Übierring 16
Pianino, bilig zu. verkausen
Alteburgerstraße 62, Part.
Fahrrad in Freil. f. 45M zu
1 vk. Junkersdorf, Aachenerst 30.
Hofon 9. 15.k, Kinderbetten
Grirn 13,18.4 Thieboldsg... Schreibtisch, Bücherschrank z. v.
Thieboldsgasse 88.
jjeue Nähmaschine zu 65 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32. Ofenherd., Ojen a6. K. Bachemst. 19.
G
Kaufgesuche.
Gebrauchtes, gut erhalt, eichenes
immer
Schreinerwerkstätte
ohne Masch., ca. 40 gm, nebst Wohn.,—5., zu mieten ges.
Off. u. Nr. 386 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. Angeb. mit
Preis u. 390 a. d. Gesch. o. Bl.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne,
G. Lucht, Chrstophstr. 351
Erbsen(defekt)

Kölner Local-nnzeiger Nr. 71&a Samstag, 12. März 1900.
Seite II.
1 HOMESTR.17Das grosse Faschings-Programm!
Fekishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Monte Christe
Das anatomische Weltwunder.
La beile besuva
Phantasie-Tänzerin.
Kinematogranh Känneschen-Theat
Hervorragende Bilder. 1 Neue Possen u Schwänke.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 125. Intendanzrat Peter Liebig
Samstag den 14. März 1903: 8 Uhr. 8 Uhr.
Der Hausfreund
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Gaillaved. Deutsch von Benno Jacobson.
Conntag den 15. März, Ceine Kammerjungfer.
nachmittags 3½
Abends 3 Uhr:
Der Hausfreund.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
zum 143. B,8 gustag ven 14. März, oven zum 145 Male
Ein Walzertraum.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 148. Male:
Ein Walzertranm.—
Opernhaus.
Serie B.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 15. März 1908. 178. Ab.=Vorst (158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Grimm a.., Widhalm; die Herren: Petter, Vanoni, Wiedemann, Bauer, Winkelshoff, Flaschner, Gerhart.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 16. März 1908. 179. Ab.=Vorst. Serie C. (159. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Hachm.: Konzert im Caté
Billards. Seupers.
Carl Staack.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
ür
Abends 8 Uhr zum 217. Male: Die lustige Witwe.
Alles ohne Extra-Entree!
# Lintrittt 50 Pig.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse Nr. 4 Inhaber: Ewald Hülsberg.
Nähe Bahnhof. Telephon 5018.
Vornehmstes u. gemütlichst. Weinrestaurant v. Köln Separafe Weinsalons erste Etage Schöne Räume für Privatfestlichkeit. u. Versamml. Hervorragende Küche
Diners* Soupers
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Breinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Conntag, 15. März 1900.
Köln=Mitte. Brslg. b. Bendheuer. Vortr. d. Hrn. Rekt. Neuß:
Albrecht Dürer.—9 Uhr Erledigung d. Kassengeschäfte. Köln=West. Lichtbildervortrag.
Loin=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verstorb. Mitglied Hrn. Ferd. Montag, Machabäerstr. 35.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereins=Prslg. m. Vortr. d. Hrn. Dr. med. Bahn: Die erste Hülfe bei Unglücksfällen. Wahl der Delegierten. Mittwoch: Unterrichts=Kursus.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Brslg. m. Vortr. Karten z. Vortr.„Oberammergauer Passions= spiele" i. d. Brslg. u. b. d. Präsides. Köln=Nippes. 7 Uhr Brslg. Vorbesprechung d. Bezirksdelegiertentages. General=Brslg. am 22. d. M. Koln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Geschäftl.,(Versch.), Verkauf d. Karten z. Gürz., Vortr.: Jesus Christus, d. Sohn Gottes nach s. eigen. Zeugnis u. d. d. Apostel.
Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) Volksbild.=Abd. i. Leo=Bau.
Progr. à 20 Pfg. im Vereinshaus. Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Vertr=.=Sitzg. Danach Brslg. Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr b. Reuscher Brslg. m. Vortr. Liederb. mitbr. Sonntag 22 März, abds.
7½ Uhr i. Gürzenich Volksb.=Abd. Karten i. d. Brslg. u. b. Präses.
Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenk. 8¼ Uhr Brilg.: Geschäftl, Vortr., Verschiedenes. Köln=Deutz.(St. Urbanus.) Abds. 7½ Uhr b. Alb. Weise Lichtbildervortr, Aufnahme Leo= u. Krankenk. Frauen willkom. Köln=Nicht. Abds. 6 Uhr Vrslg. mit Vortrag.
Effern. Nachm. 5 Uhr b. A. Farnei Brslg.=.: Bespr. über örslg. i. April, Vorstandswahl, Vortr. Nichterschein. Strafe. Gymnich. Nachm. 5 Uhr Brslg. b. A. Kalscheuer. Alle erschein. Pouiheim. Nachm. 5 Uhr Brslg. m. Vortrag bei Keller. Schneuweide. Abds. 6 Uhr Brslg. m. Vortr. Alle erscheinen. Stammheim. Abds. 6 Uhr Brslg. m. Vortrag.
Vereinskalender für Ratholische Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, 530 Uhr Brslg. i. Vereinslokal.
Narian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
Gemeinschl. b. Kommunion i. St. Mauritius. 2,30 Uhr Andacht m Predigt i. d. Kapelle am Pantaleonswall.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 3 Uhr Andacht i. Maria=Ablaß, danach Verkauf d. Kart. f. d. Jugendkonzert i. Gürzenich. Dienstag: Turnen.
Jänglings=Kongregation von St. Peter. Brslg., Lichtbild.= Vortr. d. Hrn. Postrat Bruns. Montag Chorprobe. Mittwoch Sozialer Unterr K. Donnerstag Turnen. Nath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Versamml. im Vereinslokal. 7 Uhr Brslg. d.
Narianische Jünglin„=Kongregatton Koln=Nippes..30
Uhr monatl. h. Kommunion..30 Uhr Segens=And. Abds. S Uhr Brslg. i. St. Josephstift. Dienstag 9 Uhr Musikprobe. Freitag Gesangprobe.
Narian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 6 Uhr Gen=Vrsla b. Lages m. wicht. Vortr. s. d. zu Östern aus d. Schule entlassenen Jünglinge.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldikslonie. Montag alt. Abt. b. Poll m. Vortr. Dienstag Turn=Abt. Mittwoch Blasorchester, Trommler= u. Hornisten=Abt. I, keine Bücheraushabe. Donnerslag Militär=Abt. Freitag Französisch Samstag Trommler= u. Hornisten=Abt. 1.
Nath. Jünglingsverein Köln=Pou. Sonntag 7 Uhr gemeinschaftl. Kommunion, nachm..30 Uhr Brslg. Montag u. Mit woch.30 Uhr Musik=Abt.
Gesüche von kaufmannischem Personal im Rölner Eeal=Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Beginn der Vorstellung aben's 8 Uhr.
Grosser Erfolg des März-Vrogramms.
The Great Weiland
merikanischer Exzentrique-Jongleur.
The Barraws
gymnastische Neuheiten.
Harry Licksone
akrobatische Hunde.
britz Heiden,
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Sonntag den 15. März 1908. nachmittags 3 Uhr. 218. Vorst. 7. Arbeiter=Vorstellung.
Fra
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung fin det kein Villettvertauf statt.
Abends 7½ Uhr. 219. Vorst.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff Teller=Habelmann, Ullmann; die Herren: Nitzgen, Borcherdt. Heber, Becker, Aßmann, Doser, Kiesau, Kienscherf, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag den, 16. März 1908. 220. Vorst.
Anfang 3 Uhr:
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Oskar Copée's
12 Kinder der Sonne 12
Phantast. Transformations-Akt in 3 Szc.
und 5 andere Attraktionen 5.
Morgen Sonntag den 15. März cr.:
Letzter Tag
des gegenwärtigen Programme.
2 s urosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Abends 8 Uur Sonntagspreise. Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
H Eröffnung
11 des Theaters Jebender Photographien
- AAE
Schildergasse 99101.
+*
Z
Plattkälnische Bühne der Familie
IIAg
rhen
PIN
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr,
zum 9. Male:
5
Köln Hohestrasse 3
zwischen Sternengasse u. Stephanstr.
Programm.
I. Teil.
1. Arme Alten.
2. Wer einmaltrinkt, trinkt immerwieder.
2. Teil.
3. Anonymer Brief.
4. Unerschöpfliches Fass(koloriert).
3. Teil.
5. Geriebene Spitzbuhen.
6. Zichen Sie nur nicht um.
7. Maaspanorama.
Aenderungen im Programm vorbehalten. Täglich ununterbrochen Vorstellung
von 2 Uhr ab bis 11 Uhr.
Sonn- und Festtags von vormittags 11 Uhr ab.
Freise:
1. Platz 70 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., 3 Platz 35 Pfg., Kinderbillet 15 Pfg.
Militär 2. und 3. Platz 25 Pfg.
einschliesslich Kartensteuer.
Stets wechselndes Programm.
Die Ausführung der Erdarbeiten und die Verlegung des Oberbaues einschließlich Liefe rung des Bettungsmaterials für die Kleinbahn Cöln—Porz(Teilstrecke Poll— vorz) soll öffentlich vergeben werden
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen können bei der unterzeichneten Direktion, Zimmer Nr. 19, während der Dienststunden eingesehen, erstere auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 26. März, vor mittags 11 Uhr, an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, portofrei einzureichen, woselbst zur genannten Zeit auf Zimmer 15. die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, im März 1908.* Dircktion der städtischen Vorortbahnen: Kanser.
Die nase un die Eiüe u. 3Lah. Ehreufelder Volks=Cheater.
Städtische Büder.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges„V“ des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges„E“ der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. J.
Die Dircktion: Kühnel.
Kleiderschränke 19&K an, pol.
v. 49.K. an, Waschk. v. 15 M an, Rßb. pol. m. Marmor v. 39.#an, Diwans v. 30.K an u. Möbel all. Art bes. f. Brautl. denkbar billig b. Baur, 38 Thieboldsg. 8Bacht. Steis Gelegenheitskäufe.
Uhrenfelder Speischaus
Geisselstrasse.*
Mittagtisch 503. Abendess. 403
Sonntug den 15. März, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee. Alles für 22 Pfennig.
Militärische IIumoreske.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
zurn 10. Mals:
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
Abends 8¼ Uhr zum 11. Male:
Die Reise um dießrdein 80Tagen
Preise der Plätze: Hlt 4.M0. j. Rang f.
Reihe R..65, I. Parkett##..65. I. Rung, 2. fl.
a. Reibe.10. Tribtine N.10, II. Parkett ..10, Parterre 85 J, Saai 35
Veuloerstraße 350, Dechenstraße=Ecke
Im oberen Saale:
Im overen:
ven und Teiden
Anerreicht!
Von der Geburt bis zur Himmelfahrt.
Wunderbar kolorirte Darstellung von ca. 1000 Meter Filmlänge. Vorstellung dauert 1½ Stunde.
Nur 3 Tage: Tamstag. Sonntag, Montag.
Anfang 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr Entree 30 J. Kinder 15 J. Unterer Saal: Levende Photographien.
Entree 20„, Kinder 10
83
Ner Haus
Kieiter-Haus.
Sonntag den 15. März 1908:
Mär-Konzeri.
Eintritt frei.* Wilh. Stuckmann.
Baumeister reis. Alters, kath., mit gutem Einkommen und Vermogen, wünscht
Heirat
mit gebildeter vermögender, kath. Dame, auch Witwe mit einträglichem Geschäft. Gefl. Anfragen mit Angabe der Verhältnisse bittet man zuversichtlich unter Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten. Diskretion Ehrens.
Ist am Freitag, 13. März, ein etwa 12=jähriger Knabe am Auge verletzt worden? Wann? Wo? Wie sehr?
Antwort unter A 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1903.
Reste-Verkauf.
Ein grosser Posten
est
Kupons
Brüssel- und Tournay-Stückware Tapsstry-, Brüssel- und Tournay-Läufer Well- und Kokos-Läufer.
Restbestände in
Gardinen, Portieren, Möhelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Nachlass-Verwaltung
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Fernsprecher 1197.
Hochteiner
S6I-Lide
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60 ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschr
Lölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40.
□
Nahrungsmittel, Gelränke für
Zuckerkranke
Rlagenleidende
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia,
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße. Tel. 9175.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Konfirmationund KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedaillons m. Kollier..4 an Echt gold.Ringe..50.a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Douhlé. Kettenarmbänder in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von 2,50.K. an Silberne Herrenuhren von 10.K. an. Silberne Damenuhren von 10.K an. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselkeiten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhäiger, Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Schildergasse 7274. Fernspr. 8941.
Richard Lohmüller,
nur
Antoniterhof.
Nähmaschinen
für Haushalt und Industrie
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postholli sortiert 3 M franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Käserei Buitäädt in ahüringen.
Zu verkaufen:
Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur la. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann,
Kyffhäuserstr. 13.
SchreinereiEinrichtung
bestehend aus: Gasmotor, Uni=1
sowie 3 Hobelbänken mit werk= Silberne Hochzeitzeugen unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Frankoofferten unter B 42 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248
Volksgarten.
Sonntag, 13. März, nachm. 3½2- 11 Uhr abends:
Großes Triumphator=Fest
a la Münchener Bürgerbräu=Keller.
Musik: 7. Fuß=Art. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Allein=Ausschank von Trimphator aus d. Bürgerlichen Brauhaus München.
Neues Programm! Triumphator Herr Ehnle, Köln.
* Echte Münchener Weißwürstl.—
schweinswürstl am Rost.
Sonstige echte Münchener Spezialitäten.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft und Programm 15 Pfg.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Wilh. Vickus.
F Bürger
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
den 15. März 19
Tr. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ungarischer Marsch J. Fucik.
2. Ouverture„Carneval“... Fr. Stahr.
3. Largo G. F. Händel.
4. Zwei spanische Tänze(Nr. 2 u. 5) M. Moszkowski.
5. Suite(-moll) nach G. Bizet. Siegfried Karg-Elert. a. Alla marcia, b. Intermezzo I,
c. Scherzino, d. Intermezzo II. e. Finale.
2. Teil.
6.„In der Hexenküche“, Scéne
infernale C. Machts.
7.„Flirtation“, Petite Valse P. Steck.
8. Fantasie aus„Zehn Mädchen und
kein Mann“ Fr. v. Suppé.
9.„Ins Zentrum“, Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 59 Pig.
Das 18. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 25. März(Mariä-Verkündigung) statt.
Die Direktion.
Rath. Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Am Sonntag den 15 März 1908, abends 8½ Uhr, findet im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, unsere
Monatsversammlung
statt, in welcher der hochw. Herr P. Provinzial Acker über:
„Die Kolonien und missionen im Lichte des
sprechen wird.
Alle Mitglieder und ihre Angehörigen, insbesondere auch die erwachsene Jugend, werden zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen. Der Vorstand.
Hohe Pforte und Blaubach. Grösstes
Konzert-Haus Kölns.
Abends von 6 Uhr ab:
Doppel-Konzerl.
Sonntags: Frei-Malinee
von 11—2 und von—11 Uhr.
Spezial-Ausschank
des bestbekannten
Hirschbräu.-G. Köln.
in Kainol
Köln.
Unterricht,
Gitarre und Laute, erteilt D. Freundgen, Luxemburgerst. 17.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius cliesche Söhne, Schilderkasse 105.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner Cocal=
#s Anzeiger die beste Wirkung. SSSA
Vom 15. bis 19.
findet
im hause des Kölner Klub Richartzstraße 12
eine
erbeutet v. Mitgliedern des Kölner Klub
im Jahre 1907 und einzelne hervorragende Stücke aus früheren Jahren, sowie
Sonder-Ausstellung v. Jagdtrophäen aus Indien u. Grönland
statt; auch Richtmitgliedern zugänglich gegen Eintritt von.4. Sonntag den 15. März von—6 Uhr nachmittags und von Montag den 16. März bis Donnerstag den 19. März, täglich von 10—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Köln, im März 1908.
Kölner Klub.
I. Jugendkonzert
im großen Saale des Gürzenich am Sonntag den j5. März, punkt 6 Uhr,
ausgeführt vom
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, Fräulein Adele Stöcker(Geige), Herr Rud. Gerhart vom hiesigen Stadttheater.
Eintritt 20 Pfg.
Wir laden unsere Mitglieder, sowie alle Jugendlichen, deren Eltern, Meister und Lehrherren und alle Freunde der Jugend herzlichst ein.
Karten im Vorverkauf bei
Herrn Kaufmann J. Felten, Mühlenbach 7,
" W. Langenberg, Waisenhausgasse 32.
Kommission für Bildungs= und UnterhaltungsBestrebungen.
W0. Langenbers
7
Hippes.
Biophoto-Theater.
Neusserstrasse 25
∆ Wochen-Programm
ab Samstag den 14. März 1908 bis einschl. Freitag# den 20. März 1908.
u<space> ü b e r<space> e i n e<space> S t u n d e.<space>
1Teld.
#I Drama in der Sägenühle K oder-Was Eifersucht vermag. Sehr rührend. Schauen.#5# Ringkampf-Rekord. Aktuell. Raoul le Boucher gegen Antonitsch. Raoul de Bordelais gegen Capini.
Es wird für das Publikum von höchstem Interesse ## sein, vier der berühmtesten Ringkämpfer des Rekords## „ 1907 vorgeführt zu sehen.
II. Teil.
Der verlorene Sohn.
Wunderbare Aufnahme nach der biblischen Geschichte.
Plagen bei 50 Grad Hitze in Nordamerika
Humoristisch.
III. Teil.
INordlandreise unseres
Wunderbare Aufnahmen, die von Sr. Majesta dem Deutschen Kaiser mit grossem Interesse aufgenommen wurden.
Die weissen Schuhe.
Wunderbare Aufnahmen, die von Sr. Majestät
Schr humortatich 1
Kinder zahlen an Wochentagen nur 15 0 auf III. Patr