B I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,60(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 25. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 24. Januar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
S
Politische Tagesschau.
Im Reichstage fand gestern die erste Lesung des Scheckgesegzentwurfes statt. Die Polizei hatte wieder Vorsorge getroffen für eventuelle Kundgebungen. Schutzleute zu Fuß und zu Pferde waren in großer Anzahl aufgeboten. In der Umgebung des Reichstagsgebäudes sah man mehr Schutzleute als neugieriges Publikum. Zum Scheckgesetzentwurf sprachen die Abgg. Dr. Arendt(Rp.) und Kaempf(Frs. Vp.), die sich beide für die Vorlage aussprachen. Der Entwurf betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung wurde in dritter Lesung gegen die Stimmen der Sozialdemokraten angenommen.
Sodann folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Haftung des Tierhalters. Die Sozialdemokraten trieben eine Art kleiner Obstruktion. Es wurde nämlich von sozialdemokratischer Seite beantragt, daß Jagdberechtigte für den Schaden, den Hasen anrichten, haftbar sein sollen. Der zur Beratung vorliegende Gesetzentwurf spricht aber nur von Haustieren. Daß der Hase ein Haustier sei, wird im allgemeinen wohl nicht anenommen werden. Gleichwohl suchte der sozialdemokratische lbg. Stadthagen einen Zusammenhang zwischen Haustieren und Hasen herzustellen. Der Jagdberechtigte habe das Recht, die Hasen abzuschießen; wenn er nun dieses Recht nicht ausübe, so bleibe eben der Hase am Leben und laufe auf den Acker irgend eines Bauern und fresse ihm den Kohl ab. Das sei ein Diebstahl, der Jagdberechtigte mache sich dieses Diebstahls mitschuldig, da er den Hasen nicht beaussichtige. Der Fall liege genau so, wie beim Halten eines Haustieres; der Jagdberechtigte habe den Nutzen von den Hasen, müsse also auch den Schaden, der durch diese verursacht würde, tragen.
Die Diskussion über den Gesetzentwurf zog sich bis in die sechste Stunde hin und schließlich wurde die Vorlage an eine Kommission verwiesen.
V Das Abgeordnetenhaus besprach gestern eine Interpellation über den hohen Bankdiskont. Nach den ausführlichen Verhandlungen im Reichstage über dieses Thema lief die Debatte auf eine Kritik der preußischen Zentralgenossenschaftskasse, der sog. Preußenkasse, hinaus.
Der konservative Abgeordnete Kreth erbat Auskunft darüber, was der Finanzminister getan habe, um die Schädigungen des hohen Bankdiskonts vom Mittelstande und Handwerk und in der Landwirtschaft fernzuhalten. Finanzminister Frhr..Rheinbaben schilderte darauf die Tätigkeit der preußischen Zentralgenossenschaftskasse. Die Kasse sei infolge des ungünstigen Geldmarktes und der teilweisen Mißernten außerordentlich im letzten Jahre in Anspruch genommen worden; trotzdem habe sie den Genossenschaften das Geld 1,17 Proz. unter Reichsbankdiskont liefern können. Der Mittelstand müsse in weit stärkerem Umfange von den modernen Zahlungsmitteln, dem Scheck= und Giroverkehr, Gebrauch machen. Er werde seinerseits alles tun, damit die Preußenkasse auch fernerhin eine Vermittlungsstelle für die Landwirtschaft und den Handwerkerstand bleibe.
Der Abg. Dr. Faßbender vom Zentrum legte dar, daß die Schutzzollpolitik nicht die Ursache der Geldteuerung sei und begrüßte vor allem eine von der Reichsbank veranlaßte schriftliche Umfrage über die der augenblicklichen wirtschaftlichen Lage zugrunde liegenden Verhältnisse. Der hohe Diskont sei veranlaßt durch die Hochkonjunktur in der Industrie, durch die großen
Bedürfnisse des Reiches, der Einzelstaaten und Gemeinden. Nicht nur für die Syndikate, sondern auch für die Großbanken müsse ein Aufsichtsamt geschaffen werden. Mit einer Erhöhung des Grundkapitals der Preußenkasse war der Redner einverstanden, da er bereits früher einen entsprechenden Wunsch geäußert hatte. Die übrigen Redner aus dem Hause Dr. Rewold(fk.), Dr. Friedberg(ntl.) und Dr. Crüger(frs. Vp.), sowie Münsterberg(frs. Vg.) wünschten die Ausdehnung des Scheckverkehrs und teilweise die Erhöhung des Kapitals der Preußenbank.
Dann begründete der konservative Graf v. Carmer seine Interpellation über die Ausschreitungen der Automobilisten. Die Rücksichtslosigkeit der Autler, insbesondere der Sonntagsautler, haben eine kolossale Erbitterung in der gesamten Bevölkerung, namentlich auf dem Lande, verursacht. Schlimm sei es, daß der Autler, wenn er ein Unglück angerichtet habe, meistens sein Heil in der Flucht suche, um sich der Verantwortung zu entziehen. Infolgedessen habe sich die beklagenswerte Erscheinung der Selbsthülfe auf dem Lande herausgebildet, unter der auch die Unschuldigen zu leiden hätten. Im Wege der Polizeiverordnung müsse vor allen Dingen vorgegangen werden. Die Strafen müßten erhöht werden, denn der Höchstbetrag von 60 M. sei zu niedrig.
Minister Breitenbach stellte diesen Klagen gegenüber eine Erhöhung der Polizeistrafe in Aussicht, ferner Errichtung und staatliche Beaufsichtigung von Chauffeurschulen und staatliche Prüfung der Chauffeure. Auch an eine andere Regelung der Entziehung von Fahrerlaubnisscheinen bei Chauffeuren und auch der Herren=Fahrern denke man bei der Regierung. Weiter stellte der Minister einen neuen Automobil=Haftpflichtgesetzentwurf in Aussicht. Widerspruch erregte der Minister noch damit, daß er erklärte, die Automobilrennen und Zuverlässigkeitsfahrten können nicht ganz von der Straße verschwinden.
Frhr. v. Eynatten vom Zentrum, der sich als Freund des Automobilsports, aber als Feind der Auswüchse dieses Sports bekennt, zeigt an mehreren Beispielen aus der Praxis die Rücksichtslosigkeit einzelner Fahrer. Vielfach würden falsche Nummern am Automobil angebracht, oder die Nummern mit Oel beschmiert, so daß sie nach kurzer Zeit unerkennbar seien. In vielen Fällen sei auch die Beleuchtung ungenügend, teilweise seien die Fahrer so schnell durch die Straßen gejagt, daß der Wagen infolge des Staubes überhaupt nicht zu erkennen war. Diese Automobilfahrer ließen die überfahrenen Menschen und Tiere hülflos liegen und suchten ihr Heil in der Flucht. Im vorigen Jahre wurde ein alter Mann in seinem Wahlkreise von einem Automobil überfahren und zerstückelt. Der Automobilfahrer überließ den Mann seinem Geschick; trotz aller angewandten Nachforschungen wurde derselbe nicht ermittelt.
Dann müsse eine weit größere Kontrolle der Ausländer verlangt werden. Gegen diese seien wir vollständig schutzlos. Beim Einfahren in Belgien müsse ein Automobilbesitzer 100 Franken hinterlegen, das könne man auch bei uns fordern. Wer mit falschen Nummern fahre, solle niemals mehr ein Automoil leiten dürfen. Gegen diese Auswüchse des Autoeo Kölnischer Geschichtskalender(19
hundert.)
24. Januar.
1884 Die Stadtv.=Vers. lehnt einen Antrag auf Herabsetzung des Zensus für die Gemeinderatswahlen von 18 auf 6., welcher 1880 schon einmal gestellt worden war, ab. Denselben hohen Zensus hat nur noch Trier.
1889 Die Stadtv.=Vers. bewilligt zur Errichtung eines Wirtschaftsgebäudes mit Ausstattung im Volksgarten 282700 M. aus Stadterweiterungsmitteln.
mobilsports müßten wirklich drakonische Maßregeln ergriffen werden.
Es müsse auch ein ehrlicher Nachweis über die Anzahl der jährlichen Unfälle erbracht werden. Man spreche heute so viel von Tierschutz; bei der großen Anzahl der Automobilunglücksfälle wäre die Schaffung eines Schutzvereins hiergegen wirklich angebracht. Zum Schlusse empfiehlt Redner noch die Ausdehnung der Haftpflicht der Eisenbahnen auf die Automobile.
Der Abg. Strosser von der konservativen Partei ist der Ansicht, daß die Regierung ihre Pflicht, gegen die Aus
wüchse des Automobils Schutz zu gewahren, nicht erfüllt. Der Abg. Dr. Müller=Berlin(Frs. Vp.) erinnert an den Spruch des Kapuziners in Wallensteins Lager: Aber wie soll man die Knechte loben. kommt doch das Aergernis von oben.
am Die Wahlrechtsdebatte im Reichstag, die am Mittwoch durch die sozialdemokratische Interpellation über die Bülowsche Erklärung im preußischen Landtag veranlaßt wurde, hat die Reform des preußischen Landtagswahlrechts gewiß um keinen Schritt näher gebracht. Fürst Bülow lehnte es kalt ab, auf die preußischen Landtagsverhandlungen einzugehen, obwohl ihm jedenfalls bekannt war, daß die Freisinnigen für die Besprechung der Interpellation stimmen würden. Die Freisinnigen imponieren ihm nicht, und sie werden ihm nach der gestrigen Debatte erst recht nicht imponieren. Das saft= und kraftlose„Bedauern“ ihrer Sprecher über seine Haltung wird auf ihn nicht den mindesten Eindruck machen. Nur der schwäbische „Demokrat“ v. Payer schlug etwas kräftigere Töne an, murmelte auch so etwas von einem„Einfluß" der Erklärung des Reichskanzlers auf bevorstehende Entscheidungen seiner Fraktion, hatte dieser Drohung aber schon im voraus jede Wirkung entzogen durch die Erklärung: in unsere alte Oppositionsstellung wollen wir nicht zurückkehren. Ueber die freisinnige„Wahlrechtsbewegung“ darf man getrost die Akten schließen. Aber auch die Sozialdemokraten haben keinen Grund, sich auf ihre Interpellation und ihre Straßenaufläufe viel zugute zu tun. Durch Straßenkundgebungen kann man, wie die Verhältnisse bei uns liegen, nur die beste Sache verderben. Ihr gestriger Redner, der Abg. Fischer(Berlin), hat ja mit auerkennenswertem Geschick gesprochen, und seine Mitteilungen über im Dienste der Polizei stehende Anführer bei dem Straßenradau vom 22. Januar verdienen alle Beachtung und dürften wohl demnächst im preußischen Abgeordnetenhause Veranlassung zu einer Aufrage an den Minister des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[34] Kriminal=Roman von A. Groner.
Jetzt mußte Lehnhart ärgerlich sein.„Nurr“, sagte er gereizt, „an unseren Herrn denk' ich, und daß man keinen von den serlen hat.“
„Na— und?“
„Und daß der Bucklige nicht umsonst grad' jetzt ins Haus gekommen ist.“
„Ja, was meinst du denn? Doch net—“ der geistig ziemlich einfach veranlagte Mohr hielt mit dem Reden inne.
Aber Lehnhart fuhr umso lebhafter fort:„Daß er einer von den zweien ist: Nein, aber er schnüffelt so viel herum, es ist irgend etwas mit ihm nicht richtig, vielleicht ist er einer von der Polizei.“
„Aber geh, was wär' denn bei uns auszukundschaften?“
„Weiß ich's? Jedenfalls ist eines sicher: ein gelernter Industriezeichner ist er nicht. Er greift alles ganz anders an als einer vom Fach. Ich werde—“
Was Lehnhart tun wollte, erfuhr der Horcher nicht mehr, denn die Stimme verlor sich schon in der Ferne.
Kneisl stieg, nachdenklich geworden, zur Erde nieder. Eine kleine Weile blieb er, die Hand auf das Herz pressend, stehen. Es war, als wolle er dessen heftiges Schlagen vor sich selber verheimlichen.
Er war aufgeregt, aber er gewann seine Ruhe schon wieder. „Im schlimmsten Falle dauert es eben länger“, sagte er leise vor sich hin,„dennoch aber werde ich trachten, daß dieser schlimmste Fall nicht eintritt.“
Nach diesen ein wenig absonderlichen Worten vollführte er eine nicht weniger merkwürdige Handlung.
Er zog einen ganz neuen Schlüssel aus der Tasche und versuchte es, damit das Gartenpförtchen aufzusperren. Es gelang ganz gut.
Als er es wieder so geräuschlos geschlossen, als er es geöffnet hatte und dann den Schlüssel wieder an sich nahm, war dieser fettig. Kein Wunder, denn Kneisl hatte schon etliche Tage zuvor und auch noch am vorhergehenden Abend das Schloß und die Angeln der schon seit längerer Zeit nicht mehr benützten Gartentür sorgfältig eingeölt.
Es konnte der Fall eintreten, daß es ihm wünschenswert werden mochte, zu irgendeiner Tages= oder Nachtzeit rasch und ungesehen aus dem Lanskyschen Besitz verschwinden zu können. Für eben diesen Fall war nun gesorgt.
Deu betreffenden Schlüssel und auch noch einen zweiten hatte Dottor Klinger nach den ihm zugesandten Wachsabdrücken in Prag aufertigen lassen, und Herr Kneisl war heute in den Besitz einerPostsendung gelangt, in welcher auch die beiden Schlüssel enthalten gewesen waren.
Nachdem er den einen erprobt hatte, begab er sich ins Haus zurück.
Es war ihm heute recht lieb, daß er, wie dies immer zu geschehen pflegte, sein Nachtessen allein in seinem Zimmer einnehmen konnte, denn Lehnharts Aeußerungen hatten ihn doch ernstlich beunruhigt.
Als er mit weniger Lust denn sonst gegessen, und Nanni das Geschirr und die Speisenreste abgeholt hatte, zog er den Vorhang des Kammerfensters zu und überzeugte sich davon, daß ein Einblick in seine Kammer ausgeschlossen sei, selbst wenn jemand— was Kneisl jetzt nicht für ausgeschlossen hielt, vom jenseitigen Dachfenster aus sein Tun überwachen wollte.
Dann verschloß er die Tür. Als er sich dergestalt vor einem Ueberraschtwerden gesichert sah, sperrte er den Schrank auf und fing an, seine Reisetasche zu packen. Er hatte auch diese, schon seit er sich in diesem Hause befand, unter Verschluß gehalten, und dazu war ein sehr triftiger Grund vorhanden.
Diese Tasche enthielt nämlich verschiedene kosmetische Mittel, namentlich feine Schminken und ein Haarfärbemittel, wie solche harmlose technische Zeichner für gewöhnlich nicht zu gebrauchen pflegen. Und noch einige Gegenstände enthielt die sehr geräumige, ganz neue, aber durch nichts auffallende Ledertasche. Einen Anzug aus leichtem, aber festem, dunklem Stoff und eine sehr breite, gürtelartige Vorrichtung aus Gummi. Zu all diesem legte Kneisl sein bißchen Wäsche und die sonstigen Kleinigkeiten, welche er mit hierher gebracht hatte. Dann stellte er die Tasche in den Winkel
neben die Tür und setzte sich, nachdem er jene aufgesperrt, zum Tische und begann in der Zeitung zu lesen. Es wurde ihm nämlich täglich eine solche aus Wien zugeschickt.
Daß er sehr aufmerksam las, konnte man nicht behaupten, denn gar oft erhob er lauschend den Kopf und etliche Male stand er auf und tat einen raschen Blick in den Hof hinunter.
Es war schließlich zehn Uhr geworden, und noch immer waren die Fenster des Gesellenzimmers erleuchtet.
Endlich— so gegen einhalb elf— wurden sie dunkel. Kneisl konnte annehmen, daß Mohr und Lehnhart zur Ruhe gegangen seien.
Aber noch wollte er sich eine Weile gedulden, wiewohl es jetzt im Hause ganz still geworden war. Rustan nämlich, der Hofhund, zeigte sich heute merkwürdig unruhig. Fortwährend rasselte seine Kette und zuweilen knurrte er und ließ gar ein zorniges Gebell hören. Dann antwortete ihm da und dort ein Nachbarhund, und denen antworteten wieder andere Hunde, so daß ein ganz merkwürdiges Konzert entstand, ein Konzert, dem heute sicherlich niemand so viel Aufmerksamkeit schenkte als der bucklige Zeichner im Franzosenhause.
Elf Uhr schlug es auf einem nahen Kirchturme; da stand Kneisl auf, versicherte sich noch einmal, daß er gewisse Dinge bei sich habe, zog seinen Ueberrock an und setzte den Hut auf, dann zündete er eine winzige, gut verschließbare Blendlaterne an, nahm die Reisetasche und verließ die Kammer. Er befand sich jetzt in einem langen, breiten, saalartigen Korridor, in welchen an den beiden Enden je eine Kammer und in dessen Langseite fünf Zimmer mündeten.
Vor der zweiten Tür machte er Halt.
Es war sehr finster in dem Gange, denn der Himmel hatte sich wieder dicht bewölkt. Kneisl fand trotzdem nicht nur die Tür, sondern auch das Schlüsselloch, ohne seine Laterne zu Hülfe nehmen zu müssen. War er doch nicht zum erstenmal durch diese Tür gegangen.
Erst als er sie sachte hinter sich geschlossen hatte, öffnete er eine der metallenen Wände seiner Laterne. Er tot sie indessen nur spaltweit auf und stellte sie dann auf den Tisch, der sich mitten im Zimmer befand. Dann war sein erstes, daß er die hölzernen Fensterläden schloß.
Nun erst ließ er es ganz hell werden im Zimmer.
Es war ein elegantes Herrenzimmer, in dessen einer Ecke ein Schreibtisch stand. Nur dieser schien Kneisl zu interessieren, denn er ging sofort darauf zu. Die Laterne darauf stellend, zog er einen Bund Dietriche aus der Tasche und öffnete ohne viel Auf

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 8 Freitag, 24. Januar 1908.
Innern geben. Aber gerade diese Mitteilungen beweisen doch
auch, wieviel Ursache die Sozialdemokratie hätte, mit der Inszenierung von Straßenkundgebungen recht vorsichtig zu sein und sich einmal gründlich zu überlegen, wem durch Zusammenstöße mit der Polizei eigentlich genützt wird. Der Arbeiterschaft gewiß nicht, wohl aber gewissen Scharfmachern! Im übrigen hat, was die Geschicklichkeit des Abg. Fischer etwa gutgemacht hat, die Aufgeregtheit seines Genossen Stadthagen reichlich wieder verdorben. Nach unserem Geschmack ist freilich auch nicht die Art, wie der ostpreußische Konservative Kreth die Sozialdemokratie bekämpft. Am richtigsten hat das Zentrum gehandelt, indem es in der vom Grafen Hompesch abgegebenen Erklärung einfach auf seine bisherige Haltung verwies und kurz und präzis feststellte, daß in einem Staatswesen mit allgemeiner Schul=, Steuer= und Wehrpflicht die Ausschließung einzelner Bevölkerungskreise vom Wahlrecht ein Widerspruch ist, der dem Staatswohl nur schädlich sein kann. Aber in Preußen scheinen sich die leitenden Minister noch etwas darauf einzubilden, daß man mit seiner reaktionären Regierung im Widerspruch zur ganzen heutigen Kulturwelt steht!
Hg Graf Hohenau und Graf Cpnar vor dem Kriegsgericht. Vor dem Kriegsgericht der 1. Gardedivision begann am Mittwoch früh, die Verhandlung gegen Generalleutnant a la suite und Generaladjutant Graf Wilhelm v. Hohenau und gegen Major a. D. Graf Johannes Lynar. Den Vorsitz im Gerichtshof führt Generalleutnant v. Pfuel, als Beisitzer fungiert Generalleutnant v. Höpfner, Generalleutnant Kehrer und Kriegsgerichtsrat Dr. Ullmann. Die Anklage vertritt Kriegsgerichtsrat Dr. Grünwald. Zwei Offiziere wohnen im Auftrage der 1. Gardedivision als Stenographen der Verhandlung bei. Unter den Zeugen befindet sich Maximilian Harden, der Herausgeber der Militarpolitischen Korrespondenz, Kapitän a. D. Otto v. Loßberg, gegen den ein Zeugniszwangsverfahren eingeleitet ist, weil er sich geweigert hatte, in der Voruntersuchung seine Gewährsmänner anzugeben. Außerdem ist auch der aus dem ersten Moltke=Hardenprozeß bekannte Bollhardt da. Weitere Zeugen sind Oberst v. Richthofen und einige Offiziere. Die große Mehrzahl der Zeugen setzt sich zusammen aus Zivilpersonen, Postboten, Museumsaufseher, Landwirte, Schutzleute, Kohlenhändler, Restaurateure, Diener, Arbeiter, serner befinden sich unter den Zeugen mehrere Wachtmeister, ein Trompeter und einige Mannschaften. Harden ist nicht erschienen, er leidet noch immer an den Folgen der Rippenfellaffektion. Hierauf werden die Personalien der Angeklagten verlesen. Graf Wilhelm v. Hohenau ist am 29. April 1854 geboren, 1872 trat er beim 1. Garde=Dragonerregiment ein, wurde später Oberleutnant beim Regiment der Gardedukorps und rückte 1892 zum Major auf. Er wurde dann 1897 Flügeladjutant des Kaisers und bald darauf Chef des Garde=Kürassierregiements 1899 kam er zum Regiment der Gardedukorps, im Marz 1900
wurde er zum Oberst ernannt. Am 22. April 1902 erhielt er die erste Garde=Kavalleriebrigade, 1903 wurde er Generalmajor und am 27. Januar 1904 diensttuender General a la suite des Kaisers mit dem Range eines Generalleutnants. Er wurde
am 2. Juni 1907 in Genehmigung seines Abschiedsgesuches unter Belassung der Pension zur Disposition gestellt Graf zu Lynar ist am 3. Dezember 1859 geboren. Der Anklage vertreter verliest sodann den Anklagebeschluß. Graf Hohenau ist danach hinreichend verdächtig, mit einem Manne widernatürlichen Umgang gehabt zu haben. Graf Lynar, gegen den die Untersuchungshaft angeordnet ist, wird drei selbständiger Handlungen beschuldigt. Er soll im Jahre 1904 einen Untergebenen unter Mißbrauch der Dienstgewalt zu einer Handlung gezwungen haben, die in keiner Beziehung zu dienstlichen Angelegenheiten stand, nämlich ihm ein Bein zu massieren. Im Jahre 1906 soll er durch unzüchtige Berüyrung seinen Burschen tätlich beleidigt haben, im jahre 1907 soll er unter Anwendung seiner Dienstgewalt einen Untergebenen aufgefordert haben, seinen Vorgesetzten zu belügen. Außerdem ist am 13. Januar 1908 gegen Graf Lynar noch eine Erganzungsanklage erhoben worden. Danach soll er 1903 oder 1904 seinem Burschen gegenüber seine Dienstgewalt mißbraucht haben, indem er ihn unter verdächtigen Umständen umarmte. Im Anschluß an die Verlesung des Anklagebeschlusses beantragte der Anklagevertreter Kriegsgerichtsrat Grünwald den Ausschluß der Oeffentlichkeit. Die Begrundung für den Antrag wolle er in nicht öffentlicher aeben. Nach Wiedereröffnung der Verhandlung verkündet der Verhandlungsführer Kriegsgerichtsrat Matschke: Das Gericht hat beschlossen, die Oeffentlichteit während der ganzen Verhandlung ausenthalt und Mühe eine nach der anderen der drei Schubladen,
welche das Möbel aufwies.
Eine derselben enthielt nur Schmuck und allerlei Kleinigkeiten, welche man gern zu verschließen pflegt, wenn man für eine Zeit
Kineisl zeigte so wenig Interesse dafür, daß er sie nach einem fluchtigen Ueberblick sofort wieder zuschob.
in der zweiten der Laden war eine Menge Schriften und Briefe
aufbewahrt. Auch hier zeigte sich das Prinzip peinlichster OrdKneisl durchsuchte die Briefpakete ebenso eilig als aufmerkam Er atmete schwer, und seine Augen blickten recht düster.
Einmal aber blitzten sie auf.
So!“ murmelte er, dann steckte er eines der Briefpakete
in seine Tasche. Darauf suchte er weiter.
letzt hielter wieder einen Brief in oer Hano, der inn zu interessieren schien, denn auch diesen nahm er an sich. Er war von einer Mannerhand geschrieben.. G 9
als Kneisl diesen Brief zu sich steckte, verzogen sich seine Lippen
zu einem hohnvollen Lächeln.
irr wollte, offenbar zufrieden mit seiner Beute, schon die Lade zuschieben, als sein Blick auf einen Pack Rechnungen fiel. Er war von einem Gummiband zusammengehalten, es störte aver nicht beim Lesen der zu oberst liegenden Rechnung. Diese war am 9. Marz des laufenden Jahres quittiert worden.
Als Kneisls Hand sich nach ihr ausstreckte, zitterte sie, und als er sie in seine Tasche schob, fiel ein Blutstropfen von seinen Lippen, so feft hatte er die Lippen darauf gepreßt.
Aber— seltsam— sein Mund lächelte froh, und seine Augen strahlten förmlich. Es war ein Kinderlächeln und es war ein richtiger Kinderblick, welche diesen absonderlichen Diebstahl begleiteten.
Jetzt schob Kneisl auch diese Lade zu; die dritte oder vielmehr deren Inhalt schien ihm gleichgültig zu sein. Nur ganz lässig zog er sie heraus. Dann lachte er kurz auf und nahi mit zierlicher Gebärde eine der feinen Zigarren heraus, welche da drinnen in einem offenen Kistchen lagen.
Er brachte sie sorgfältig in einem Seitenfache seiner umfangreichen Brieftasche unter und verschloß diese, nachdem er auch die
Dietriche hineingetan.
Eine Minute später hatte er jede Spur seiner Anwesenheit verwischt, schloß die Laterne wieder bis auf ein weniges, schlug die
Fensterladen wieder auf und verließ das Zimmer.
Da passierte ihm etwas sehr Unangenehmes. Ganz plötzlich öffnete
zuschließen und zwar wegen Gefährdung militärdienstlicher Interessen und wegen Gefährdung der Sittlichkeit.
Das Gericht der Ersten Gardedivision fällte folgendes Urteil: Graf v. Hohenau wird von der Anklage der widernatürlichen
Unzucht freigesprochen. Graf v. Lynar wird wegen Mißbrauches der Dienstgewalt in sechs„Fällen, von denen einer in rechtlichem Zusammenhange mit Beleidigung von Untergebenen und fünf in rechtlichem Zusammenhange mit sittlichen Verfehlungen stehen, zu einem Jahre drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Vertreter der Anklage hatte gegen den Angeklagten v. Hohenau Freisprechung und gegen den Grafen v. Lynar ein Jahr vier Monate Gefängnis beantragt.
Die Urteilsbegründung sagt: Das Gericht hat den Grafen Wilhelm v. Hohenau freigesprochen, weil seine Schuld nicht erwiesen war, nicht aber, weil seine Unschuld erwiesen worden ist. Die Tatbestandsmerkmale des§ 175 des Strafgesetzbuches find in der Hauptverhandlung nicht festgestellt worden. Gegen den Grafen Lynar ist der Beweis der im Urteilstenor bezeichneten strafbaren Handlungen als geführt erachtet worden. Die Untersuchungshaft konnte nicht angerechnet werden, da der Angeklagte die Verzögerung der Hauptverhandlung durch sein Verhalten verschuldet hat. Für die weitere Begründung hat der Gerichtshof beschlossen, die Oeffentlichkeit im Interesse der militärischen Disziplin wieder auszuschließen.
Gerichts=Derhandlungen.
Rohe Aerle.
Eine große Roheit begingen ein Arbeiter und ein Schlosser zu Kalk. Sie zogen in angetrunkenem Zustande mit einer Schnapsflasche umher. Einem alten Mann, der auch schon angetrunken war, bot der erstere die Schnapsflasche an.„Ich hann genog,“ sagte der Alte, da schlug ihn der Arbeiter nieder und mißhandelte ihn. Der Schlosser zog ein geschlossenes Messer und schlug in rohester Weise auf den alten Mann, der noch am Boden laa. ein. Der Schlosser wurde zu drei Monaten und drei Tagen, der Arbeiter
zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
ze Eine gefährliche Stelle.
Am 20. Oktober v. J. war ein städtischer Oberbuchhalter auf der Mülheimer Heide in eine Kanalbaugrube gestürzt und hatte eine Brustquetschung und einen Rippenbruch erlitten. Es war an einem Sonntage und die Baustelle, die mit Brettern zugedeckt war, hatten wohl 3000 Personen passiert. Der Sachverständige sagte, wenn jedes Brett mit einem Nagel befestigt worden wäre, wie er es getan haben würde, könnten sich die Bretter nicht verschoben haben. Für den Unfall verantwortlich gemacht wurden der Unternehmer, der Polier und der Wächter. Das Gericht hielt nur den letzteren für verantwortlich und bestrafte ihn mit 10 M. Er hätte sehen müssen, daß die Dielen verschoben gewesen wären. Die Dielen festzunageln sei allgemein nicht üblig,.
# Als ein roher, feiger Mensch
wurde im Urteil des Schöffengerichts ein Reisender bezeichnet, der einen Straßenbahnfahrer mißhandelt hatte, weil dieser ihn zur Rede stellte darüber, daß er nicht das Straßenbahngeleise rechtzeitig verlassen hatte. Der Reisende schlug, wie ein Geschäftsführer als Zeuge sagte, mit einem dicken Stock den Fahrer von hinten gegen die Schläfe, als ob man einen Ochsen habe niederschlagen wollen. Der Fahrer wurde so erheblich verletzt, daß er abgelöst wurde. Der Täter entfloh, der Geschäftsführer hinter ihm her und der Täter lief ins Polizeipräsidium hinein. Nun hätte man glauben sollen, der Bursche wäre hier von seinem Schicksal erreicht worden. Aber es kam anders. Der Schutzmannsposten hielt die Leute, die den Reisenden verfolgten, offenbar in Untenntnis des Falles, davon ab, ihm ins Präsidium zu folgen, der Geschäftsführer aber setzte ihm nach. Einen Schutzmann ersuchte er, den Mann anzuhalten und seine Personalien jestzustellen, aber der Beamte schritt aus irgendwelchem Grunde nicht ein. So lief der Reisende an einem anderen Portal des Gebäudes wieder hinaus. Das Gericht bezeichnete den Täter als einen rohen, erbärmlichen, feigen Menschen; es setzte 75 M. Strafe fest.
2 Haftpflicht der Automobilbesitzer. Ueber das schnelle Fahren der Automobile hat der neunte Zivilsenat des Kölner Oberlandsgerichts in einer am 5. Dezember v. J. gefällten Entscheidung bemerkenswerte Ausführungen von grundsätzlicher Besich der Laternenverschluß. die Blechwand wich zurück, und der Korridor war hell erleuchtet. e
Rasch verlöschte Kneisl das Licht. Hochaufatmend blieb er im Gange etliche Augenblicke stehen.
Da schlug Rustan soeben wieder an.
„Was nur das Vieh heute hat?“ dachte Kneisl.„Es ist gerade. als wisse es, daß— daß ein Einbrecher im Hause ist.
Gleich danach lauschte er noch angestrengter und schlich dann der
Unten hatte eine Tür geknarrt. Es schlich auch einer im Gange unten. Und jetzt pochte es an der Tür der alten Nanni.
Kneisl war schon auf der Treppe. Es stieg ihm siedendheiß ins Gesicht. Wenn er jetzt ertappt würde! Vorsichtig schlich er weiter. Er hörte ganz deutlich, wie jemand da unten, jedenfalls am Schlüsselloch von Nannis Tür, wiederholt leise deren Namen rief,„Nanni! Nanni! So stehen S' doch auf. Es ist was nicht richtig im Haus. „Das ist der Lehnhart," dachte Kneisl und lauschte weiter.
„Ach was, der Franzos ist's nicht!— Na, gut, ich geh' zur Frau Keppler"
So war es in Pausen zu hören.
„Na, geh' doch endlich da unten!" dachte Kneisl, seinen Hut fester auf den Kopf drückend und seine Tasche fester umfassend.
Sein Wunsch erfüllte sich. Lehnhart bog in den Gang ein, in welchem das Zimmer der Wirtschafterin lag.
Als Kneisl sein leises Pochen an deren Tür hörte, eilte er die paar Stufen, die noch vor ihm lagen, hinunter, rannte durch den Flur und den Hof und hatte schon den Garten erreicht, als er wahrnahm, daß man ihm folge.
Rustans Kette rasselte, und sein Gebell war jetzt wahrhaft wütend. Und jetzt mischte sich Lehnharts Stimme in das Gebell.
wart, ich mach' dich fret!“ schrie der Gehülfe.„Such', Rustan,
Mehr hörte Kneisl nicht. Er flog mehr, als er lief, dem Pförtchen zu. Den Schlüssel hatte er schon auf der Treppe in die Hand genommen. Er fuhlte. auch gar keine Angst.
Als er den Schlüssel ins Schloß stieß, war denn auch Rustan noch immer nicht da— Lehnhart hatte ihn wohl nicht so schnell, als er gemeint, von der Kette frei machen können.
Und jetzt stand Kneisl draußen auf der Straße und drehte den
Schlüssel wieder um.
Er nahm den Schlüssel aus dem Schloß und legte ihn in seine
deutung gemacht. Am 21. August 1905 erlitt ein Referendar, der
damals als Einjährig=Freiwilliger im Fußartikterieregiment Nr. 7 zu Köln diente, einen Unfall. An jenem Tage fuhr er auf einem Fahrrad über den Zugweg in Köln in der Richtung auf die daselbst belegene Kaserne zu. Der Chauffeur einer Aktiengesellschaft zu Köln=Lindenthal kam mit einem dieser Gefellschaft gehörigen Automobil vom Wormserplatz her durch die Rolandstraße, überfuhr an der Ecke Rolandstraße den Referendar und verletzte ihn. Letzterer erhob hierauf eine auf§ 831 BGB. gestützte Schadenersatzklage gegen die betreffende Aktiengesellschaft als Besitzerin des Automobils. Das Urteil des Landgerichts zu Köln, welches der Klage dem Grunde nach zugesprochen hatte, wurde durch Eingangs genannte Entscheidung des Kolner Oberlandesgerichts verworfen. Auf Grund der Beweisaufnahme stellte das Oberlandesgericht fest, daß der Unfall durch übermäßig schnelles Fahren des Chauffeurs der Beklagten herbeigeführt worden sei, und den Klager an dem Unglück kein Verschulden treffe. Den von der Beklagten in Gemäßheit des§831 Abs. 296B. zur Ausräumung ihrer Haftpflicht angetretenen Entlastungsbeweis, daß sie bei Auswahl ihres Chauffeurs die erforderliche Sorgfalt ausgeübt habe, hält das Gericht für nicht erbracht. Der Einwand der Betlagten, es sei unmöglich, einen Chauffeur zu finden, der außer der erforderlichen Geschicklichkeit auch noch so viel Selbstbeyerrschung besitze, die zulässige Fahrgeschwindigkeit nicht zu überschreiten, und man bei Stellung derartiger scharfer Anforderungen an den Chauffeur den Automobilverkehr unterbinde, ist nicht stichhaltig. Der allgemeine Verkehr wird durch unsachgemäß gelenkte, und namentlich durch zu schnell fahrende Kraftfahrzeuge außerordentlich gefährdet. Wurde die unstellung solcher Chauffeure, die sich zur vorsichtigen und behutsamen Lenkung des Automobils nicht eignen, vielmehr die üble Gewohnheit des übermäßig schnellen Fahrens haben, gebilligt, so würde dadurch die Verkehrssicherheit so gut wie aufgehoben. Es bedarf keiner Erörterung, daß die Interessen des allgemeinen Verkehrs wichtiger find, als die eines einzelnen Zweiges desselben wie dies der Antomobilverkehr ist, deshalb mussen erstere erforderlichenfalls selbst auf Kosten des letzteren geschützt werden.
Aus Nah und Fern.
0 Diedenhofen(Lothringen), 22.Jau.1908. Auf einen hiesigen Briefträger wurde gestern abend in der Nähe des im Bau begriffenen Forts Illingen ein Raubversuch veruot. Zwei Ar eiter verletzten den Briefträger mit Schlagringen. Tem Ueberfallenen gelang es, die Angreifer in die Flucht zu jagen. Bis jetzt sind die Tater nicht ermittelt.
* Von einer Jufluenzacpidemie, die das ganze Geschaftsleben lahmlegt, ist zurzeit die englische Stadt Liverpoot heimgesucht; 10000 Personen sind krank, viele Geschäfte und Bureaus sind geschlossen, da alle Angestellten trant sind. Auf der Post und bei der Polizei sind zum großen Teile Aushülfskräfte angestellt.
Beainn der Epidemie sind erwa 75 Todesfälle vorgekommen. * Kam 23.14n.1608. denkentsteumerkt. veium.6n
rangskomzissior. Aufitrieb: 663 Kälbor, a. vemzig 43-(Fehmilgt,
masn) und beste Saugkälber N. 85, Doppellender M. bis 100, b mittlere Mast- und Saugkälber M. 76 80. c. geringe Saugkälber und ältere senährte Kälber(Presser) u. 64-72. W# 9 8m. 6 3uere
428 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 83. b. altere Nasthammel 77—80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 68-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen ziemlich lebhalt räumend.
Am 23. Jau. wurdon an irischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 50 Viertel Grossvieh, 40 Kalber.
1960 Schweine, a. volllleischige der leineren Rassen und deren Kreuzungen im Altor bis zu 3½ Jahren M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. Hleischige M. 56-57/,c., gering entwickelte, Smie Sangg und Eber M. 50-54. Bezahlt für 50 Kil. Letendgewicht, abzüglich 20 Proz. Tara, Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Stallechsen I. Beschaffenheit M..36, 2. M..20 .24, 3. M. 00-00, Kühe I. Beschaffenheit M..20-1,84 2. M.
.18, 3. M..02-11,0. Schweinelleisen: I. Beschalfenheit M..22-.24.
.18-.20, 3. M..00-1,10. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,22, 2. f..40-1,18,, 3. N..04-.08.
Kalbfleisch: I. Beschallenheit M. 1,40-1,50,- M..20-1,30, 3. M..,10 .18. Langsam.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Her erseit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres; aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes..5, Veilchenzuck. 46.5. Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Brieftasche. Da kam ihm ein neuer Einfall. Er nahm den Schlüssel wieder heraus und steckte ihn aufs neue in das Türschloß.
Kneisl achtete bei seiner Eile aber nicht darauf, daß er auch einen der mitgenommenen Briefe Lanskys mit aus der Brieftasche herauszog. Es war ein ganz dünner Brief, er befand sich in einem blauen Umschlag und fiel in das dichte Gras, das an der GartenJetzt endlich wandte sich Kneisl zum Gehen. Er hatte aber keine besondere Eile. Die Tunkelheit der Nacht und seine Ortskenntnis gaben ihm das Gefühl großer Sicherheit. Er war nicht umsonst soviel querfeldein spazieren gegangen, seit er im Franzosenhause lebte. Er kannte jetzt auf viele Kilometer hinaus den Weg rings um Mistelbach und nicht nur jeden Weg, sondern auch alles, was bei einer etwa notwendig werdenden Flucht nutzbar gemacht werden
So wußte er zum Beispiel, daß in der Nahe des drei Kilometer weiten nächsten Torfes eine Scheune nahe an der Straße stehe, und daß es gar nicht schwierig sei, in diese Scheune zu geEr wanderte also auf das Dorf zu. Jene Scheune war sein erstes Ziel. Er erreichte sie gegen Mitternacht, fand auch den lockeren Laden wieder, den er vor etlichen Tagen bei genauer Untersuchung der Scheune entdeckt hatte und der es ihm jetzt in der stillen, kühlen Frühlingsnacht ermöglichte, sich ein immerhin ganz behagliches Lager zu verschaffen.
ius Heu gedrückt, schlief er denn auch tatsächlich ziemlich ruhig bis zum Morgengrauen, und dann— nun dann war vermutlich ein Wunder in der einsamen Scheune geschehen, denn des Nachts war ein schlanker, aber buckliger junger Mann hineingegangen, und bei Sonnenaufgang kam ein ältlicher, ziemlich dicker Herr heraus, dessen Rücken ganz normal war.
Selbiger Herr wanderte elastischen Schrittes bis nach Ladendorf, von wo aus er mit der Bahn nach Wien fuhr.
Er hielt sich da nur wenige Stunden auf, denn sein diesmaliges Ziel war Scheifling in Steiermark.
Jedoch hatte er auch in Wien etwas zu tun gehabt. Er suchte die Gummiwarenniederlage Reithofer in der Mariahilferstraße auf.
Herr Kneisl in seiner veränderten äußeren Erscheinung befand sich schon gegen abend auf den wunderschönen Höhen des Semmering.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 u Freitag, 24. Januar 1903.
3.
Aus dem sozialen Leben.
8 Zur Arbeitslosenzählung, die am 19. d. Mts. stattfand, wird uns aus christlichen Arheiterkreisen geschrieben: Bekanntlich haben sich an dieser Arheitslosenzählung auch wieder die freien, d. i. sozialdemokratischen Gewerkschaften beteiligt. Wie erinnerlich, hatten diese wegen einer Differenz mit der früheren städtischen Leitung ihre Mithülfe bei den vorhergegangenen Arbeitslosenzählungen versagt. Um so tätiger waren sie in der Kritik, welche sie an der von den christlichen Arbeiterorganisationen vorgenommenen Zählung übten. Im Volkshause wurde im Brustton der Entrüstung behauptet, die Zählung der Christlichen sei mangelhaft und unvollständig gewesen, so eine Zählung sei keine Zählung und sei wertsos. Natürlich, denn wo die Sozialdemokratie nicht mittut, ist alles fehlerhaft und schlecht, doch wo sie mit eingreift, da wird alles viel besser! So hätte man dieses Mal, namentlich unter den besonderen Verhältnissen der diesjährigen Arbeitslosenzählung, eine„Musterzählung" erwarten können, wenigstens in den von den sozialdemokratischen Gewerkschaften übernommenen Distrikten. Leider ist das nicht der Fall gewesen. In Ehrenfeld, wo die Zählung von den„freien“ Gewerkschaften vorgenommen werden sollte, verdient die Zählung in Wirklichkeit das Prädikat mangelhaft. In einer Versammlung der christlichen Arbeiter eldeten sich eine Anzahl Arbeitsloser: bei denen kein Zähler gewesen war. Desgleichen wurde festgestellt, daß ganze Straßenteile, sogar im Mittelpunkte Ehrenfelds, wo fast ausschließlich Arbeiter wohnen, übergangen worden sind. Diese Feststellungen werden aus dem einzigen Grunde an die Oeffentlichkeit gebracht, um als weiterer Beleg zu dienen dafür, daß gewisse Leute groß sind in der wohlfeilen Kritik an den Maßnahmen anderer, ohne selbst etwas tüchtiges zu leisten.
Aus der Arbeiterwelt.
Kalk, 23.Jan.1908. Wie wir in Nr. 20 des Local=Anzeiger serichteten, fand am vergangenen Sonntag eine öffentliche Gewerbegerichtswählerversammlung statt. Auch die Rheinische Ztg. befaßt sich in ihrer Mittwochsnummer mit derselben. Nach einer genauen Zählung seien nur 103 Personen anwesend gewesen, der Referent habe nur über die„Roten“ geschimpft; schließlich wird der Wunsch ausgesprochen, daß sich die christlichen Herren vor allem die sachliche Agitation der„Freien" zum Vorbild nehmen. Hierzu schreibt man uns: Der Mann, der die„genaue“ Zählung vorgenommen hat, kann wahrscheinlich nur bis 100 zählen, anderenfalls müßte er mehr als die doppelte Zahl erhalten haben, denn es waren mindestens 220 bis 230 Personen anwesend. Bei einer gleichen Besucherzahl wäre das sozialdemokratische Lokal überfüllt. Die Feststellung notorischer Tatsachen namentlich der Terrorismusfälle, nennen die Gegner natürlich schimpfen. Damit glauben sie am besten über solch unangenehme Dinge hinweg zu kommen. Wir würden ja auch am liebsten darauf verzichten, solche Dinge in die Debatte zu ziehen, und werden das auch in demselben Augenblicke lassen, wo die Genossen ihre Knechtung und Drangsalierung Andersdenkender aufgeben. Es liegt also au ihnen selbst, uns hier den Wind aus den Segeln zu nehmen. Wie es mit der„achrichen“ Agitation der„Freien“ aussieht, die wir uns zum Vorbild nehmen sollen, haben wir ja bereits in Nr. 17 d. Bl. in dem Artikel:„Sozialdemokratische Agitationsmethoden“, an einem eklatanten Beispiel gezeigt. Die„sachliche" Agitation der Sozi läßt auch die Einladung zu einer öffentlichen Wählerversammlung erkennen, die Montag abend in Mulheim stattfand und deren Thema lautete:„Die Bedeutung der Gewerbegerichte für die Arbeiterklasse und das Verhalten der christlichen Führer.“ Ueber den Verlauf dieser Versammlung ist uns noch nichts bekannt geworden, aber schon dieser Titel zeigt, daß es in der Hauptsache auf eine Hetze gegen die Christlichen abgesehen war. So was nennt sich dann„sachliche“ Agitation. Echt sozialdemokratisch!
* Sinn, 21.Jan.1908. Einen drastischen Beitrag für die Polizeiwillkür in der Handhabung des Vereins= und Versammlungsrechtes bietet das Verhalten der hiesigen Polizeibehörde. Infolge großer Lohnabzüge, die den Arbeitern der Neuhoffnungshütte aufgedrängt wurden, wollte ein Teil der Arbeiter am 16. Januar die Arbeit niederlegen. Die im christlichen Metallarbeiterverband organisierten Arbeiter mahnten mit Erfolg zur Weiterarbeit, zu ruhigem besonnenen Handeln. Am 20. Januar sollte nunmehr in Sinn eine öffentliche Arbeiterversammlung stattfinden, um zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen. Kurz vor Beginn der Versammlung veranlaßte der Ortsbürgermeister den Wirt, das Abhalten der Versammlung zu verweigern mit dem Hinweis, daß er dadurch benachteiligt würde. Die Arbeiter versammelten sich nun in einem anderen Lokal zu einer geschlossenen Fabrikversammlung. Der Einberufer, Gewerkschaftssekretar Schmitz aus Köln, ließ ausdrücklich feststellen, daß nur Arbeiter der Neuhoffnungshütte anwesend seien und sich die Besprechung nur mit Angelegenheiten dieses einen Betriebes befasse. Der Gendarmeriewachtmeister Behmann von Herborn erklärte, daß die Versammlung alles, nur nicht die Lohn= und Arbeiterfragen des Werkes besprechen dürfe. Trotzdem Hr. Schmitz den Hru. Wachtmeister auf seinen Irrtum aufmerksam machte, löste derselbe die Versammlung auf. Der Arbeiterschaft bemächtigte sich große Erregung; durch die eindringlichen Maynungen des Gewerkschaftssekretärs wurde jedoch die Ruhe und Ordnung aufrechterhalten.
* Elberfeld, 22.Jan.1908. In der nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung berichtete der Vorsitzende über den Stand der Arheitslosigkeit und die ihm von einer Teputation der Arbeitslosen vorgetragenen Wünsche um Gewährung von Arbeitsgelegenheit. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß darauf, der Verwaltung einen Kredit von 20000 M. zur Beschäftigung Arbeitsloser mit der Maßgabe zur Verfügung zu stellen, daß über die auf diesen Kredit zur Ausführung zu bringenden Arbeiten die Baukommission zu beschließen haben soll.
Theater und Konzerte.
FS Zu denjenigen jungen Künstlerinnen, deren fortschreitende Entwickelung wir in den letzten Jahren mit besonders großer friedigung zu beobachten Gelegenheit gehabt haben, gehört auch Frl. Louise Clemens von hier, welche, nachdem sie erst kürzlich auswärts, besonders in Berlin, bedeutende Erfolge zu verzeichnen aehabt, am Mittwoch im Hotel Disch einen sehr gut besuchten
Klavierabend gab, der iyr wiederum vollauf Gelegenheit bot, Proven
ihres vielseitigen Könnens abzulegen. Der erste Teil des mir apartem Geschmack zusammengestellten Programms war den Klassikern gewidmet und enthielt außer der zweisätzigen Sonate in Fis-dur op. 78 von Beethoven noch die von Liszt für Klavier bearbeitete große Orgelphantasie und Fuge in-moll von Bach.
Beide, verhältnismäßig selten gehörte Stücke erfuhren eine stilgerechte Wiedergabe. An dem ersteren war die wohldurchdachte Phrasierung, an dem letzteren die klare Darlegung der Polyphonie besonders zu loben. Im zweiten Teile des Programms betrat die Konzertgeberin das ihr offenbar sympathischere Gebiet der modernen Musik und zeigte sich zunächst als berufene Interpretin Chopins,
von welchem sie eine Reihe von Stücken, darunter die Ges-durEtüde und den-moll=Walzer, vortrug; ebenso wußte sie der schwärmerischen Poesie des Lisztschen Nokturnos Nr. 2 aus den Liebesträumen in überzeugender Weise Ausdruck zu verleihen, während ihr der Rest des Programms, Des-dur=Walzer von SaintSaëns und Caprice espagnol von Moszkowski, noch besondere Gelegenheit bot, ihre sichere und elegante Technik zu betätigen.
vom Kölner Karneval.
4 Die Kölner Narrenzunft zeigte auch in ihrem vierten Zunftgelag, daß es im Karneval recht gut möglich ist, die durch gute Sitte und Anstand gezogenen Grenzen streng innezuhalten, daß Frohsinn und Humor gepflegt werden kann, wenn jede Zweideutigkeit und Anstößigkeit vermieden wird. Saal und Galerie waren dicht besetzt und bei den guten, abwechselungsreichen Darbietungen, der gemütvollen Leitung des Bannerhärn Weber amüsierte sich alles aufs beste. Nach einem von Herrn Wirtz vorgetragenen Protokoll der vergangenen Sitzung stellte sich Amtsmeister Grüsser als neugebackener Rentner vor, der seine Lebensaufgabe in der Erforschung des Wertes geistiger Getränke erblicke. Die Palme erkennt er dem Kölsch Wieß zu. Herr Patzern besang mit angenehmer Stimme die Eindrücke, die eine Sitzung der Zunft auf einen Pagen machte. Der zum Besuch erschienene Präsident und der Kleine Rat der Gr. Allg..=G. wurden mit Ehren empfangen. Die zwischen den Herren Weber und Prior ausgetauschten Ansprachen zeigten, daß zwischen beiden Gesellschaften ein gutes Verhältnis besteht. Herr Peter Schüller fand mit der drastischen Schilderung einer Silvesterfeier bei Oellichzupp und Schabau viel Anerkennung. Der Bauerngesangverein Fröhliche Brüder aus Fischenich vermittelte eine Probe echt ländlicher Gesangskunst. Die Liedervorträge entsprachen der charakteristischen Kostümierung der ländlichen Sänger. Hubätchen(Hr. Vorbach) trug einen witzreichen Schüleraufsatz über die Narrenzunft vor und Herr Paffenholz präsentierte sich wieder als Dienstmädchen. Die Vorträge des Duettistenpaares Dick und Dünn(Schönau und Münchrath) waren von zwerchfellerschütternder Wirkung. Den Durchschnitt überragende Lieder boten die Herren Fochem, Vorbach, Norbert Mohr, Bernh. Krings, Joh. Vogt, Franz Chorus und Franz Sülzen. Der Schwank Et Gipsmodell beschloß die Sitzung.
Die Große Karnevalsgesellschaft Ronvent hatte am vergangenen Sonntag wiederum einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Die den großen Festsaal der Lesegesellschaft bis auf den letzten Platz füllende Narreuschaar wurde durch die reiche Abwechselung von gemeinsamen Liedern, Gesangssoli, Reden und Krätzchen in die heiterste Stimmung versetzt und die einzelnen Mitwirkenden ernteten reichen Dank. Von den Büttenrednern erwähnen wir die Herren Röhrig, Patzen, Fußwinkel, Pannebecker, Buttner, Bette und Herling, Metzner und Ortmann und Ehnle. Die Verteidigungsrede des letzteren war ein Kabinettstück. Die Opernsängerin Fräulein Heumann sang sich mit ihrer herrlichen Stimme in das Herz der Narrenschaar und auch der altbeliebte Baritonist Herr Scheitweiler erntete reichen Beifall. Das Ensemble Körfgen=Fluß trug wesentlich zur Erhöhung der Stimmung bei. Als Liederdichter seien erwähnt die Herren Oberpostsekretär Wunsch, Bernhard Wagner, Jos. Horn, Alois Urban, stud. Fritzen, Aug. Pohl und Emil Julich. Besonders dem letzteren brachte die Narrenschaar für seine zahlreichen Karnevalslieder und Melodien, die ja immer vollen Beifall finden, eine begeisterte Ovation dar. Auch die Leistungen der Kapelle unter ihrem Dirigenten Herrn Musikdirektor Trenks wurden gebührend anerkannt.
Neues aus Köln.
**<space> R e l i g i o n s w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o r t r ä g e.<space> E i n e<space> b e k a n n t e<space> protestantische Behauptung lautet: Der Christus des kirchlichen
Dogmas sei durch die Reformation zum Gegenstand eines lebendigen Herzensglaubens geworden. Wie Jesus im Leben der Urkirche Gegenstand dieses lebendigen Herzensglaubens war, legte der erste der religionswissenschaftlichen Vortrage dar. Daß er dies stets und insbesondere im Leben der heutigen katholischen Kirche geblieben ist, soll im zweiten Vortrage dargetan werden, welcher heute abend punkt 8½ Uhr im großen Saale der Burgergesellschaft gehalten wird. Das katholische Leben betätigt sich in Glauben, Sitte und Gnadenleben. Charatteristisch ist für uns, daß Christus der menschgewordene Sohn Gottes ist. Diese Ueberzeugung löst in der dreifachen Richtung auch die religiösen Probleme der Gegenwart, jedenfalls besser als der rationalistische Christus, wie ihn die liberalprotestantische Richtung predigt. Der Mittelpunkt ist der Glaube an die Gottheit Christi, was besonders wichtig fur das Gnadenleben ist, und dieser Glaube entspricht den wahren Bedürfnissen der Gegenwart. Nähere Ausführungen hierüber wird der heutige Vortragende, ein bekannter, sehr sympathischer Redner, Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Didio(Straßburg) bieten. Auf den Vortrag seien nochmals insbesondere die akademisch gebildeten Katholiken hiesiger Stadt nachdrücklichst aufmerksam gemacht.
# Der Betrieb auf der Eisenbahn wickelte sich gestern mit zeitweise sehr erheblichen Verspätungen ab. Infolge eines Unfalles in Rüsselsheim trafen die Vormittagszüge von Frankfurt über Mainz mit Verspätungen bis fast zwei Stunden hier ein: die Züge von Belgien kamen fast ausnahmslos mir einstündiger Verspätung hier an, auch von den übrigen Strecken trafen die Züge wegen des an verschiedenen Strecken herrschenden starken Nebels mit Verspätungen bis zu 30 Minuten auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der um 12 Uhr mittags fällige Anschluß von London über Hoek van Holland kam erst um.24 Uhr hier an. In vielen Fällen wurden vor den stark verspäteten Zügen Vorzuge gefahren. Der nach 5 Uhr nachmittags wieder eingetretene Nebel hat die schon bestehenden Verspätungen noch weiter vergrößert.— Es muß leider wieder die Beobachtung mitgeteilt werden, daß gerade der Lokalverkehr nach Bonn als quantité négligeable in den Fällen von Verkehrsschwierigkeiten behandelt wird. Konnte man das schon gestern mittag bei dem Zuge 114 bemerken, bei dem trotz klarsten Wetters und freien Geleises durch verspätete Anlieferung vom Betriebsbahnhofe künstlich eine Verspatung herbeigeführt wurde— bei rechtmäßiger Abfertigung hätte er einen Vorsprung von 20 Minuten vor 110 gehabt!— so wurde 286 in aller Stille ohne Abrufung im Wartesaal abgelassen, nachdem kurz vorher das sichtbare Zeichen seiner bevorsteyenden Abfahrt entfernt worden war. Alle möglichen Züge wurden dann nach 11 Uhr abends abgerufen und abgefertigt, nur nicht Nr. 298, der 11.18 Uhr abfahren soll. Der Betriebsbahnhof lieferte denselben mit sage und schreibe 2¼4 Stunden Verspatung, während der Betriebsbahnhof Deutz bei doch größeren Schwierigkeiten es fertig brachte, Nr. 288 mit nur 10 Minuten Verspätung anzuliefern. Der Nebel entschuldigt viel, sehr viel, aber schließlich doch nicht alles, am wenigsten die Unterlassung der Abrufung.— Im
Laufe der verflossenen Nacht und am heutigen Morgen zeigten
die Züge wieder teilweise erhebliche Verspätungen. So trafen der von Paris fällige Schnellzug mit 166 Minuten, der Aachener Zug mit 40 Minuten, die von Koblenz und Duisburg mit ½stündiger
Verspätung ein.
* Kölner Deters-Prozeß. Wie die Köln. Ztg. meldet, wird Gouverneur a. D. v. Bennigsen gegen das ihn verurteilende Erkenntnis in Sachen Dr. Peters gegen ihn sogleich nach Zustellung des Urteils durch seinen Verteidiger, Rechtsanwalt Falk, Berufung einlegen lassen.„
I. Die Schaumburg-Lippeschen Herrschaften trafen heute mittag 12,46 Uhr, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren um 1 Uhr im Salonwagen zu den Geburtstagsfeierlichkeiten nach Berlin weiter.
I• Orinz Oskar von Dreußen trifft heute abend von Bonn kommend hier ein und fährt um 9,40 Uhr zu der Geburtstagsfeier seines kaiserlichen Vaters nach Berlin.
co Reisterprüfung im Metzgergewerbe. Die Prüfung wurde abgehalten von den Herren Beigeordneter Dr. Fuchs, Oberlehrer Wiechelt, Obermeister Heinrich Graefen, Ochsenmetzgermeister David Horn und Schweinemetzgermeister Franz Wahl. Es waren zur Prüfung erschienen die Herren Samuel Schmitz aus Bonn und Otto Schneider aus Hoffnungsthal. Beide Prüflinge bestanden die
Prüfung mit gut.„„
Ein aufregender Vorfall. An der zweiten Strafkammer ereignete sich heute vormittag ein aufregender Zwischenfall. Ein häufig bestrafter Mensch, der Tagelöhner Alois Efferen sollte sich wegen schweren Diebstahls verantworten. Der Angeklagte gab auf die Fragen des Präsidenten, Landgerichtsdirektor Bockamp, keine Antwort. Als der Präsident schließlich mit erhobener Stimme fragte: Wollen Die jetzt antworten? öffnete der Angeklagte plötzlich die Türe zu der Absperrung für die Untersuchungsgefangenen, stieß den davorstehenden Schutzmann zur Seite und sprang mit einem gewaltigen Satz auf den Vorsitzenden zu. Der Angeklagte lag auf dem Richtertisch, die Akten und Bücher flogen umher und Vorsitzender wie Beisitzer flohen von ihren Plätzen. Der frühere Kriminalbeamte Petermeise und zwei Schutzleute ergriffen im letzten Augenblick den Verbrecher, zogen ihn an den Beinen zurück und
fesselten ihn.
Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Limburgerstraße ein Fußbodenbrand.— In einem Hause in der Simon=Meisterstraße entstand ein Etagenbrand.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltete am Mittwoch das sechste seiner beliebten Abonnementskonzerte. Die Ausführung lag bei einer Abteilung der 53er Kapelle, die sich ihrer Aufgabe mit bestem Erfolg entledigte. Das geschickt zusammengestellte Programm enthielt hauptsächlich Stücke unterhaltenden Charakters, die sehr beifällig ausgenommen wurden. Besondere Erwähnung verdient die gut wiedergegebene Fantasie aus der Oper Undine von Lortzing und dann Frühlingszeit, Lied für Trompete von Lazarus, dessen ansprechende Melodie die Wirkung auf die Zuhörer nicht verfehlte. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Geigensoli von Frl. Marie Sonntag. Die junge Dame besitzt gerade in ihrer Heimat Ehrenfeld eine große Schar von Verehrern ihres bedeutenden musikalischen Talents und es wird immer dankbar begrüßt, wenn sie ihre Kunst auch in Ehrenfeld zur Geltung kommen läßt. Diesmal spielte sie die melodiöse Romanze von M. Bruch und im zweiten Teil Fantasie appassionata von Vieuxtemps; besonders das letztere Stück gab Gelegenheit, ihr temperamentvolles und empfindungsreiches Spiel zu bewundern. Sie wurde von den dankbar lauschenden Zuhörern nicht ohne Zugabe entlassen, als welche sie die Serenade von Drdla wählte. Am Klavier saß Hr. G. Huppertz, der als feinfühliger Begleiter in Köln
bekannt ist.
Aus Köln-Nippes.
1. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Einheitstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
8 Der Männergesangverein Köln=Nippes sowie der Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 Köln, unter dem Protektorat des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern stehend, begehen während des Jahres, da sie unter gemeinsamer Schutzherrschaft stehen, gemeinschaftlich und brüderlich ihr Stiftungsfest. Diesmal soll ein Damenkomitee beide Vereine sowie deren Freunde im Riehler Hause gemütlich vereinen. Dasselbe beginnt nächsten Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im oben genannten Lotale. Erste Karnevalisten sowie die Kapelle: Ehemaliger MilitärMusiker, Dirigent Hr. Roese, bieten die beste Versicherung für einen wohlgelungenen Nachmittag.
Aus Köln-Raderthal.
□ Der Kriegerverein Köln-Raderthal feiert am Sonn. tag den 26. Januar 1908, abends 8 Uhr, im Saale des Restaurateurs Peter Weiser zu Köln=Raderberg, Brühlerstraße 117, den Geburtstag Kaiser Wilhelm II. Um Punkt 7 Uhr abends wird ein Zapfenstreich der Freiwilligen Feuerwehr zu Köln=Bayenthal von der Restauration Amandus Jäger, Bayenthal, Alteburgerstr. 270, aus unter Beteiligung der beiden Kriegervereine Köln=Bayenthal und Köln=Raderthal ausgehen. Der Zapfenstreich wird folgende Straßen passieren: Alteburgerstr., Schönhauserstraße, Koblenzerstr., Goltsteinstr., Bonifazstr., Kolpingstr., Tacitusstr., Caesarstr., Bonnerstr., Brühlerstr., Raderthalerstr. und in obengenannter Restauration Peter Weiser eingehen, woselbst alsdann das Fest stattfindet. Die Bürger des Ortes und insbesondere der Straßen, welche der Zug passieren wird, werden von den Vereinen gebeten, ihre Häuser zu beflaggen und Feuerwerkskörper abzubrennen.
Aus Köln-Cindenthal.
* Im kath. Vereinshaus bringt die Jungfrauenkongregation am nächsten Sonntag das Oratorium Marienleben mit lebenden Bildern zur Aufführung. Die fleißigen Vorübungen lassen eine gute Darbietung erwarten.
* Kaisersgeburtstag wird von der kath. Gesellschaft Erholung am Mittwoch adend im Vereinslokale bei Mich. Bremer, Dürenerstraße, festlich begangen werden.
* Der Rauh-Reif der letzten Nächte hat den Stadtwald in ein prächtig glitzerndes Winterkleid gehüllt, das mit seinen Millionen kristallhellen Eiszapfen und Reif=Fäden einen zauberischen Eindruck hervorruft. Es ist ein selten schöner Anblick, den der Stadtwald jetzt bietet: Bäume und Sträucher im Silbergewande und eine
nach Tausenden zählende frohe Menschenschar auf der spiegelglatten Eisfläche sich tummelnd.
a Frecher Diebstahl. In einer der letzten Nächte wurde auf der Durenerstraße vor einem Kolonialwarengeschaft ein SchokoladeAutomat mit Schokolade und Bargeld gestohlen.
Aus Köln-Poll.
Gasbeleuchtung. Der Weg von der Maifischgasse zu der Anlagestelle der Fähre Bayenthal=Poll, sowie der Kielsweg werden demnächst Gasbeleuchtung erhalten. Die Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke hat hierzu bereits ihre Zustimmung gegeben. Diese Verbesserung der Verkehrsverhältnisse wird von unseren Mitbürgern freudig begrüßt werden.

Kölner Local-Alzeiger Nr. 25 4 Freitag, 24. Januar 1903.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Raubmordversuch auf den Geldbriefträger.
Die Schwurgerichtsverhandlung, die bis gestern nachmittag dauerte(Bgl. Nr. 22), endete mit der Verurteilung des Frahm zu zwolf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht. Das Gericht betonte in der Begründung. daß dem Angeklagten ein straffreies Vorleben nicht mildernd zur Seite stehe, sein wohlüberlegtes und gemeingefährliches Vorgehen verdiene strengste Ahndung. Außerdem falle erschwerend ins Gewicht, daß die Tat gegen einen Beamten im öffentlichen Dienste verübt worden sei, der eines besonderen Schutzes bedürfe.
Aus der Verhandlung sind zunächst noch hervorzuheben die Angaben des Angeklagten Frahm über die Vorbereitung des Verbrechens. Er behauptet, daß er niemals die Absicht gehabt habe, den Briefträger zu töten, es habe ihm furchtbare Ueberwindung gekostet, überhaupt zu seinem schrecklichen Entschluß zu kommen, stundenlang sei er hier am Rhein auf und ab gelaufen, ehe er zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß ihm in seiner verzweifelten Lage nichts anderes übrig geblieben sei, als sich auf gewaltsame Weise in den Besitz von Geldmitteln zu bringen. Der klare Verstand sei ihm in den letzten Tagen vor der Tat durch die ihn umgebenden Verhältnisse bedeutend beeinflußt worden. Daß er den Gedanken des Raubes gehabt hat, gibt er zu. Der Angeklagte betont auch, er habe zwei Tage vor dem Tage der Tat sich genau darüber mnformiert, wann der Geldbriefträger zu kommen pflege und habe sich die Person des Briefträgers auf der Straße genau angesehen. Es seien ihm Zweisel gekommen, ob er eine solche träftige Gestalt, bei der ihm hauptsächlich der überaus stark ausgebildete Schädel aufgefallen sei, durch einen Schlag mit einem einfachen Hammer überhaupt hätte betäuben können. Die Schnappschlösser an der Innenseite der Tür des Ladens habe er nicht angebracht, um ein Eindringen von außen zu verhindern, sondern um eine Verzögerung der Verfolgung durch den Briefträger zu vereiteln, falls dieser gleich nach dem Anfalle wieder zur Besinnung kommen sollte, bevor er, der Angeklagte, sich in Sicherheit gebracht hatte.
Es wurde nun das Augenscheins=Protokoll vom 16. Dezeinver 1907 verlesen. Das Zimmer war halbdunkel, da sich an dem Schaufenster eine 1,9 Meter hohe Auslage zfür Waren befand, die dem Licht das Eindringen verwehrte. Ein nach dem Hofe gehendes Fenster war durch ein herabgelassenes Rouleau verschlossen. Die Türe, die nach dem Gang zuführte und eine Scheibe aufwies, war durch grünes Tuch verhängt. Durch diese Umstände wurde es unmöglich gemacht, daß man von der Straße oder vom Gang in das Lotal hineinsehen konnte. In dem Zimmer befand sich eine in den Keller führende Treppe, die durch ein Getänder eingefaßt war. Neben dieser lagen mehrere blutgetränkte Tücher. In dem Zimmer zerstreut lagen eine ganze Menge von Pappschachteln, die mit Weihnachtsschmuck gefüllt waren. Auf Befragen des Obmanns der Geschworenen setzte der Angeklagte seiner Ausfage noch folgendes hinzu: Nachdem er alle Vorbereitungen auf das sorgfältigste getroffen habe, sei er nach Düsseldorf gefahren, dort habe er eine Postanweisung über.50 M. lautend an Karl Schneider aufgegeben. Hierauf begann die Zeugenvernehmung.
Am meisten Interesse wurde der Vernehmung des überfallenen Briefträgers Abel entgegengebracht, doch ergab seine Vernehmung im wesentlichen nichts neues. Er sagi aus, Frahm sei, als er in den Laden kam, mit einem Schraubenzieher an der Tür beschäftigt gewesen. Als er bei seinem zweiten Erscheinen in den Laden trat, wurde er ins Bureau, das hinter dem Laden liegende Zimmer, gewiesen. Als er an dem Angeklagten, der mit Einpacken von Christbaumschmuck beschäftigt war, vorbeiging, habe er einen heftigen Schlag auf den Kopf erhalten, er wisse nicht, ob dies mit einem Hammer geschehen sei. Er habe die Empfindung gehabt, als sei es eine Bierflasche oder ein harter Gegenstand gewesen. Nach dem Schlag sei er zwei Schritte zurückgetaumelt und vor den Augen sei es ihm dunkel geworden. Wahrscheinlich sei er dann auf den Angreifer losgegangen. Nach dem zweiten Schlag sei ihm plötzlich die Besinnung wiedergekehrt, und er habe den Angeklagten an der Kehle gefaßt und lange mit ihm gerungen. Endlich sei es ihm gelungen, den Räuber auf den Boden zu werfen, und er habe sich dann auf ihn gekniet und laut um Hülfe geschrien. Es wären zwar auch Leute auf dem Gange und auf der Straße gewesen, die aber nicht eher Eingang gefunden hätten, bis sie das Fenster auf dem Hofe einschlugen und hierdurch zu ihm gelangten. Dann sei er von seinem Angreifer befreit worden und habe sich im Nebenhause verbinden lassen. Als er auf der Erde gelegen habe, versuchte Frahm fortwährend, ihm den Mund zuzuhalten. Bei dieser Gelegenheit habe Frahm ihm mehrere Vorderzähne ausgerissen, in der Vemühung, ihm den Mund zuzuhalten. Bis heute habe er seinen Dienst noch nicht wieder antreten können.
Die Zeugin Ehefrau Josef Krämer gibt an, der Angeklagte habe Ende Oktober bei ihr ein Zimmer gemietet und auf 14 Tage im Voraus mit 15 Mark bezahlt. Er habe ihr schließlich gesagt, er müsse sofort nach England abreisen, er habe ihr auch seine Adresse in England angegeben, damit sie ihm evtl. eintaufende Briefe auch nachsenden könne. Er habe ihr auch erzählt, er wolle sich in Köln eine Frau suchen, da ihm die Englanderinnen nicht paßten. Er habe auf sie den Eindruck eines recht anständigen Menschen gemacht.
Der nächste Zeuge, Prokurist Karl Becker gibt an, der Angeklagte sei zu ihm ins Geschäft gekommen und habe wegen Vermietung des Ladenlokales angefragt. Sein Chef. Herr Hecht, habe Frahm das Ladenlokal für 100 Mark bis Januar vermietet. Frahm habe 10 Mark angezahlt, doch habe Herr Hecht ihm gesagt, er könne das Lokal erst in Benutzung nehmen, wenn er die 100 Mark vollbezahlt hätte. Der Angeklagte habe darauf erwidert, in der nächsten Woche werde sein Bruder kommen, der die Handelsartikel und Geld für Bezahlung der Miete mitbringen werde. Am Freitag vor der Tat habe sich der Angeklagte den Ladenschlüssel geholt, um dort reinigen zu lassen.
Zeugin Frau Luckenheimer bekundet, Frahm habe genau eine Woche vor der Tat in ihrer Wohnung in der Domstraße gewohnt und er habe gesagt, er wisse nicht, wie lange er in Köln bleiben werde. Er habe ihr den Mietpreis für 8 Tage im Voraus bezahlt. Am Sonntag abend vor der Tat sei Frahm nach Hause gekommen und habe ihr gesagt, er würde noch länger bleiben. Der Angeklagte sei vollständig ruhig gewesen.
Nunmehr wurde Hr. Dr. med. Jungblut von hier als Zeuge und Sachverständiger vernommen. Er ist kurz nach der geschehenen Tat in die Wohnung des Briefträgers zur Hülfeleistung gerufen worden. Er gibt an, während des Verbindens sei Abel für einen Moment ohnmächtig geworden. Er habe bei dem Ueberfallenen drei schwere Wunden festgestellt. Die eine war am Hinterkopfe und etwa—5 cm lang und ging bis auf den Schädelknochen durch. Senkrecht auf dieser Wunde stand eine etwa 3 cm lange andere Wunde, die in die andere einmündete. Die Wundränder sind nicht scharfkantig gewesen, so daß mit Bestimmtheit anzunehmen war, daß die Wunden von dem Hammerschlage herrührten, zumal
Länge und Breite der Wunden der Schlagfläche des Hammers entsprachen. Vorn an der Stirn hatte Abel eine—4 cm lange Wunde, eine weitere Verletzung, die bis tief auf den Schädelknochen durchging und die schwerste von allen war, befand sich über einem Auge. Der Heilungsverlauf war im allgemeinen fieberfrei. Spuren von Gehirnerschütterung haben sich nicht gezeigt. Die Schädeldecke war nicht direkt zertrümmert, obschon die hintere Wunde bis auf die Knochenhaut durchging. Zwei der Wunden hatten an sich einen tödlichen Charakter, nur der überaus starken Knochenbildung habe es Abel zu verdanken, daß er mit dem Leben davon gekommen sei.
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten nach etwa einhalbstündiger Beratung sowohl des Versuchs der Tötung wie des schweren Raubversuches schuldig. Der Staatsanwalt beantragte darauf die höchste zulässige Strafe von 15 Jahren Zuchthaus wegen der Planmäßigkeit des Vorgehens des Angeklagten. Der Verteidiger bat in Anbetracht der Rotlage und der Aufregung, in welcher sich der Angeklagte befunden habe, um eine mildere Bestrafung.
Ein Mordversuch,
der bei Liblar auf der Grube Tonatus spielte, wird heute vor dem Schwurgericht verhandelt. Die Verhandlung beleüchtet wieder die Gefährlichkeit der ausländischen Arbeiter, wie Kroaten, Montenegriner, die gerade im Braunkohlengebiet noch recht zahlreich beschaftigt sind und eine Landplage für unsere einheimische Bevölkerung bilden. Hoffentlich befreien die Behörden das Land endlich von diesen Elementen, zu denen ja auch die demnächst in Bonn hinzurichtenden dreifachen Raubmörder von Durbusch gehören.
Angeklagt ist im gegenwärtigen Prozeß der auf Grube Donatus bei Liblar beschäftigte montenegrinische Arbeiter Gabriel Bosawic; er ist beschuldigt, am 27. Oktober vergangenen Jahres auf der Grube Donatus einen der dort beschäftigten Kroaten durch mehrere Revolverschüsse zu töten versucht und ihn hierdurch gefährlich mißhandelt zu haben. Auf der Grube Donatus sind Montenegriner und Kroaten beschäftigt. Zwischen diesen besteht erbitterte Feindschaft. Am Sonntagmorgen den 27. Oktober 1907 entstand zwischen dem Angeklagten und mehreren Kroaten ein Streit, der vol Wirt beigelegt wurde.
Am Nachmittag erschienen ungefähr 30 Montenegriner von der Grube Donatus und den umliegenden Gruben, unter denen sich auch der Angeschuldigte befand, vor der Kantine. Von der Kantine führt der Weg zu den Fabrikgebäuden über eine Brücke. Diesen Weg schlugen die Kroaten ein. An der Brücke wurden sie von Montenegrinern angegriffen. Die Kroaten liefen über die Brücke weg. Der Kroate Staric, der etwas zurückgeblieben war, wurde von dem angeschuldigten Montenegriner angegriffen.
Der Montenegriner Bosawic zog einen Revolver aus der Tasche und gab kurz nacheinander drei Schüsse auf den ihm Gegenüberstehenden ab. Bei dem ersten Schuß zielte er auf den Kopf, worauf Skoric in die Knie sank. Dann schoß Bosawic noch zweimal, indem er den Revolver tief auf den am Boden liegenden Skoric richtete. Dieser wollte aufstehen und weglaufen. Der Angeklagte hielt ihn aber fest, schlug ihn mehrere Male mit dem Revolver auf den Kopf und trat ihn. Er äußerte dazu:„Das tut ihm gut.“
Auf die Schüsse hin kam ein Fußgendarm herbei und nahm Bosawich den Revolver ab. Während er die in der Waffe noch vorhandenen, nicht abgeschossenen Patronen entfernte, äußerte der Festgenommene:„Schude, daß diese nicht losgegangen sind, drei Schuß abgegeben und keiner tot.“
a Luftschiffahrt. Von dem Verein für Luftschiffahrt wurde gestern eine Ballonfahrt unternommen. Der Aufstieg fand gegen 11¼ Uhr in Bickendorf von der Helmholtzstraße aus statt. Der Ballon, in dem sich drei Personen befanden, nahm die Richtung auf Belgien zu. Die Füllung des 1400 Kubikmeter Inhalt fassenden Ballons geschah durch Personal der Firma Clouth, Abteilung für Ballonbau. Mit großem Interesse verfolgten die Anwesenden die Tätigkeit des Personals von der Füllung bis zum Aufstieg des Ballons. Während bei früyeren Fahrten die Bedienung des Luftschiffes durch ungefähr 40 Soldaten bewirkt wurde, hatte die Firma Clouty zu dem Zwecke nur 7 Mann gestellt, die nach besonderem Verfahren die Arbeiten ausführten. Sie gingen mit der größten Ruhe und Ordnung vor sich, bis der Ballon langsam in die Lüfte stieg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Gleuel, 24.Jan.1908. Heute vormittag um 9 Uhr wurde der am Dienstagnachmittag nach längerein schweren Leiden im Vinzenzhospital in Köln verstorbene Herr Pfarrer Franziskus Klein von hier unter zahlreicher Beteiligung der Geistlichkeit von nah und fern, sowie der hiesigen Einwohnerschaft beerdigt. Der im besten Mannesalter verstorbene Pfarrer erfreute sich in der hiesigen Pfarrgemeinde großer Beliebtheit und Achtung, wovon die rege Beteiligung an seinem Begräbnisse beredtes Zeugnis ablegte. Der leider so früh Verstorbene war besonders ein tatkräftiger Förderer des katholischen Vereinswesens. Er wurde am 30. Mai 1870 in Nachen geboren. Nachdem er das dortige Kaiser=Karl= Gymnasium absolviert hatte, besuchte er die Universiräten in Bonn und Münster. Am 21. März 1896 empfing er die h. Priesterweihe. Nach einer kurzen Tätigkeit als Pfarrerverwalter von Berrenrath wurde er Kaplan in Frechen und wirkte seit dem 26. März 1903 segensreich als Pfarrer in Gleuel. Es sei noch erwähnt, daß der Verewigte, der seine ganze priesterliche Tätigkeit in ein und derselben Gegend ausgeübt hat, sich große Verdienste um die Ausstattung der Pfarrkirche erworben hatte. R. I. P.
6 Urbach b. Porz, 23.Jan.1908. In unserem Orte pulsiert träftiges soziales und religiöses Vereinsleben. Unter der tatkräftigen und unermudlichen Leitung unseres Pfarrers wurden im Laufe des letzten Jahres ein Katholischer Arbeiter= und Jünglings= verein gegründet und unter der gleichen Leitung nahm der Volksverein für das katholische Deutschland einen großen Aufschwung(250 Mitglieder). Die alle 14 Tage veranstalteten sozialen Abende dieses Vereins erfreuen sich eines regen Besuches und großer Beliebtheit. Zum Teil von auswärtigen Rednern werden an diesen Abenden zeitgemäße Themas behandelt; das war auch am letzten sozialen Abend, am verflossenen Mittwoch(22. Januar) der Fall, wo Hr. Strauß(Köln) über die Presse sprach. An der Hand zahlreicher Beispiele warnte der Redner in seinen interessanten Ausführungen vor den großen Gefayren der schlechten Presse. Der katholisch sein wollende und katholisch denkende Mann ist nicht zu verstehen, der ein sogenanntes parteiloses oder gegnerisches Blatt durch Abonnement oder Inserieren unterstützt. Mit einem warmen Appell au die Katholiken zur nachhaltigen Unterstutzung der katholischen Presse durch Abonnement und Inserieren schloß der gehaltvolle Vortrag. Reicher Beifall seitens der zahlreichen Zuhörer lohnten den Redner für seine Worte und bewies, daß seine Anregungen auf früchtbaren Boden gefallen und befolgt werden. Nach einigen weiteren geschäftlichen Mitteilungen des hrn. Pfarrers Meinertz wurde die Versammlung geschlossen.
Neues aus Köln.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Prof. Dr. Rumpen Sonntag den 26. Januac, morgens 11¼ Uhr, einen Vortrag über die Eisenerze und den Hochofenprozeß halten.
K Köln, 24.J3n.1908. Exuchtmarkf., Hou.30-.00, Maschinenstros (Roggen13,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90. Krummstroh.50 die 100 Kil x Köln, 24.Jan.1905. Amtlicher Bericht der städtischen
.75, Enten.30-3,10, Hähne, alte,.70-.25, junge, 1,60-.00 Hühner, alte,.90-2,70, junge.70-.00, Tauben, alte,.40-.50, junge .60-.70 lebend das Stück. Gänse.70.85, Enten 0,85-—.08 das Pfd Hähne, alte, 1,90-.30, junge, 1,50-2,35, Hühner, alte, 1,90-.00, junge, .00-.50, Tauben, alte..40-.50, gjunge 0,65—0,80, Truthahn.50 .00 geschlachtet das Stück. Hechte.20, Barsche 0,70, Schleie 1,30, Brasse(Bleie).50, Aale.50, Karpfen 1,00. Barben.80 lebend das Ptd. Kabeljau, Nordsee 0,50-.40, Schellfische, Nordsee, grosse.60, mittel
.35, klein.20., Seezungen.80, Rotzungen.80, Schollen.60, Steinbutten.20, Heilbutten.00, Seehechte 0,60. Flusshechte 1,00, Salm 2,00. Zander.20. Aale.40, Schleie.40, Karpfen.00 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,05-0,05, Rohesser.07 der Stück, Lachsforellen.70, Sprotten, Kicre,.20, Elb..60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 oas Stück, Stockfisch.60-0,70, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter 1,30—.35 das Pfund. Landeier, trische, .90-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20.30, belg. Koch-.10-.15, holl. Ess- O. 20-O,25, Köch- O,10-.15, hies. .18-.25, Koch-O,12-0,18, Birnen, ital. Ess-.20-.30, Koch 0,15-.18. Maronen ital,.15, franz..20 das Pfund. Apfelsinen. Valencia 0,04-.05 ##rcis,.06-.07, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04####.####ren,.05„.C6. weisse.04-.05 das Pfund, Endiviensalat, inl. .10, franz.0,23-.25, Kopfsalat, franz. 0,12-.15 das Stück, Feldsalat .15-.18 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.18-.45, Grünkohl.04-.05
das Stück, Rosenkohl, inl., 0,18-.20 das Pfund, Rotkohl, inl.,.10-.18, ausl..15-.30, Weisskohl, inl..10-.15, ausl..15--0,30, Wirsingkohl, inl..08.0,12, ausl..15-0,30 das Stück. Spinat 0,18-0,25 das Pfund,
Breitlauch.18-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06-0,10, Ober- 0,06.07 das Stück, Rüben, weisse, 0,07, rote(Karotten), abgeschn..06-0,07. Mohrrübeh, abgeschn..04-.O5 das Pfund, Petersilie 0,15, die Portion, Sellerieknollen.06-.20, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer,.05.06 das Stück. Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20. Zwiebeln, gewöhnliche, 0,05-.06 das Pfund.
Wetterhericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 24.Jan.1908.
Das Wetter ist noch immer vielfach nebelig oder dunstig, stellenweise auch heiter, dabei trocken und ruhig. Auch die Temperaturen haben sich wenig verändert. Im Westen und Süden herrscht noch mässiger Frost, im Osten ist es etwas hälter geworden, und das Thermometer steht fast überall unter
0 Grad.
Das Barometer ist noch weiter gestiegen, das Luftdruckmaximum hat sich aber ostwärts verschoben und liegt heute über Böhmen und Westr ssiand.
Geber Schottland hat der Luftdruck stark zugenommen, so dass ein Einfluss der nordischen Depréssion nur noch im hohen Norgen zu etkennen ist.
Mutmassliche Witterung für den 25. Januar: Mässiger Frost bei nebeligem oder heiterem Wetter.
Wasserstand am 24. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 1,76—0,02 m 1 Köln, 11 vorm.. 0,88—0,04 in
Caub, 9 vorm., 0,89—.01 m Wesel, 9 vorm., 0,13munt Nul
Am Samstag den 25. Jan. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen Reinoldstr. 20, Part., z1 Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend per steigert werden:
1 Pianino, 1 großes Bild 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmor, 1 Trumeauspiegel usw.
Verkauf bestimmt. Barbenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 25. Jannar 1903, vormittags 11 lihr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Fahrrad(Hausa). Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Köln.
Mangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 25. Jannat vormittags 11 Uhr,
sollen im Ferkulum Nr. 9 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
4 große Särge.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Samstag, 25. Jonnar 1903, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln-Zollstock, Vorgebirgstraße 187 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
Eine größere Partie Eisenteile u. eine großere Partie Beschläge, Werkzeuge usw.
Mehzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsbr.keigerung.
Am Samstag den 25. Jan. 903, mittags 12 Uhr, llen im Pfandlokale Ursulajartenstraße Nr. 16 zu Cöln zegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Ledersofo ind 1 Kleiderschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
134
figrläng.
Am Samstag den 25. Jan. 1903, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Wenerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
eine große Partie diverse Papiere, 1 Papierschneide= maschine n. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstagden 25. Jan. 1908, Nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Eigelstein Nr. 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salon=Ausziehtisch.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Veiseige
Am Saustag, 25. Janner 1908, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit geblumtem Plüsch, 1 Gewehrschrant m. 1 Drilling u. 1 Zweilauf, 1 Ausziehtisch in Nutzbaum
1 ovaler Tisch in Mahagoni,
2 Sosas, 6 Stühle, 1 Telpich, 8 Säulen mit Büsten, 1 Spiegel mit Paneelbrett, 1 Servierlisch, 1 Ofen. 1 Tuchvortiere, 1 Anrichte, 1 Flurgarderobe, 1 NutzbaumBüfett, 1 Schreibtisch, 1 Uhr.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 92 Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 139.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
* de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 25. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild, diverse Hausmöbel n. a. mn
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 25. Jannar 1908, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Bierbüfett mit Bierleitung,
2. 1 Spiegelschrank, 1 Pfeilerspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa mit rotem Bezug.
3. 1 Sofa mit Bezug, 1 Spiegel, 6 Stühle mit Nohrsitz, 1 Theke mit Marmorplatte,
4. 1 Vertiko, 1 vol. Tisch,
.1 Waschrommode mit Marmorplatte, 1 Nachtkonsölchen, 1 Tisch mit Decke, 1 Bertiko, 13 Kähner und
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aufpolstern
Ad. Balder, Fried
Sof. u. Matr. reell und gut.
Friedrichstr. 28.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 8 Freitag, 24. Januar 1903.
Seite 5•
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24.Jan.1908.
In der gestrigen Sitzung, die Oberbürgermeister Wallraf leitete, waren folgende Mitglieder anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Moennig, Moritz, Rings, Roß, Ferd. Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Schulz, Stollwerck, Wirtgen, Wiethoff.
Ter Vorsitzende gab zunächst Kenntnis von einer Einladung des Kreis=Kriegerverbandes Köln zur Teilnahme an der Kaiser=Geburtstagsfeier, die am 27. Januar abends im Viktoriasaal stattfindet und von einer Einladung des Verbandes Kölner Turnvereine zu einer Kaiser=Geburtstagsfeier am Sonntag den 26. ds. in den Räumen der Erholung.
Annahme von Vermächtnissen und Schenkungen. Der vorsitzende. Der Maler Schreiner zu Deutz habe im Laufe der Jahre eine größere Zahl von Aquarellbildern der ehemaligen Torburgen, alten Gassen und sonstiger hervorragender Stadtbilder Köins geschaffen, die zum Preise von 10000 M. für 70 Bilder hätten für die Stadt erworben werden sollen, da sie fur die Nachwelt als künstlerische Darstellung verschwundener Partieen bleibenden Wert haben. Bei den schlechten Finanzverhältnissen habe er den Erwerb der Bilder nicht vorzuschlagen gewagt, ebenso wenig aber die Ablehnung. Da habe sich ein hochherziger Bürger, Hr. Franz Clouth in Nippes bereit erklärt, den Betrag von 10000 M. für den Ankauf aus Anlaß seines 70. Geburtstages zu stiften. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Dank an.
Stiftung Barthel Berghausen. Hr. Beigeordneter Matzerath. Im Jahre 1904 habe Hr. Heinrich Stollwerck bei Gelegenheit des Jubiläums des hiesigen Gewerbevereins zu Ehren des Vorsitzenden desselben, Hru. Bartel Berghausen, eine Berghausen=Stiftung von 3000 M. gemacht. Diese sei inzwischen durch Zuwendungen der Gewerbebank und bei Gelegenheit der Eröffnung der Gewerveförderungsanstalt auf 12000 M. gebracht worden. Hr. Verghausen hat die Stiftung nun der Verwaltung der Stadt übergeben mit der Bestimmung, daß aus den Erträgen derselben braven, unbemittelten und strebsamen jungen Handwertern Mittel zur Beschaffung einer Kraftmaschine, Werkzeugmaschine oder Werkzeug geboten werden. Die Stiftung soll, so lange die Gewerbebank besteht, bei dieser verbleiben, nach deren Auflösung in das Eigentum der Stadt übergehen. Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme der Verwaltung der Stiftung einverstanden.
Die Rentnerin Frl. Theodore Usbeck hat dem de Noöl'schen Marienhospital 6000 Mark zur Stiftung einer Freistelle vermacht.
Das zu Koblenz zverstorbene Frl. Gertrud von Fuchsius hat der Stadt zur dauernden Unterhaltung des Grabes des verstorbenen Appellationsgerichtsrates Karl von Fuchsius 5000 Mark vermacht.
Beide Vermächtnisse wurden mit Tank angenommen. Ueberlassung des Gürzenichs an die Holrhymnia. Die Versammlung erklärte sich mit der Ueberlassung des Gürzenichs an den genannten Gesangverein zur Veranstaltung eines Wohltätigkeitskonzertes am 20. April mit der Maßgabe einverstanden, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zwecke verrechnet wird.
Ueberlassung einer Turnhalle an das jüdische Lehrerseminar. Die Versammlung war einverstanden.
Ergänzungs- und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
Kuratorium der Handelshochschule: Oberbürgermeister Wallraf, Jesse, Stellvertreter, Mönnig, Mallinckrodt, Trimborn, Prof. Dr. jur. u. phil. Eckert, Prof. Dr. Geffcken, Geh. Komm.=Rat Heidemann, Prof. Dr. Lorck, Geh. Komm.=Rat Michels, Ingenieur Rinkel, Geh. Komm.=Rat Joh. Heinr. Stein.
Kuratorium der Kölner Akademie für praktische Medizin: Oberbürgermeister Wallraf, Stellv. Laué, Joesten, Kyll, Lent, Trimborn, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Gey. Medizinalrat Prof. Dr. Fritsch, Prof. Dr. Siegert, San.=Rat Dr. Keller, Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, Prof. Dr. Hochhaus.
Kuratorium der höheren Schulen. Gymnasium, Realgymnasium, Realschule und mittlere Knabenschulen: Jesse, Leiter: Oberlehrer Bendel, Rektor Dr. Kehr, Direktor Dr. Kortz, Rektor Niestroj. Direktor Prof. Dr. Thomé, Direktor Dr. Vogels, Direktor Prof. Dr. Wiedel, Berghausen, Frank, Joesten, Krings, Neven DuMont, Trimborn.
Oberrealschule: Jesse, Direktor Dr. Dickmann, Krings, Mallinckrodt, Justizrat Dr. Max Peusquens.
Städtische Handelsschule: Jesse, Direktor Dr. Cüppers, Auer, Dech, Eliel, Michels, Thönnissen, Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann.
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule: Jesse, Direktor Professor Halmhuber, Berghausen, Giesen, Nöcker, Ferd. Schmitz, Landrat a. D. und Direktor Dr. Walter Langen, Regierungsrat und Gewerbeschulrat Professor Richter, Domkapitular Dr. Alex Schnütgen, Fabrikant Engelbert Kayser.
Königliche vereinigte Maschinenbauschulen: Jesse,
Direktor Gewerbeschulrat Romberg, Berghausen, Stollwerck, Froitzheim, Wirtgen, Regierungs= und Baurat Höfer, Generaldirektor Lechner, Ingenieur Franz Schultz, Bergrat Zörner.
Baugewerkschule: Jesse, Direktor Gewerbeschulrat Romberg, Moritz, Nöcker, Ferd. Schmitz, Scholz, Bauinspektor a. D. und Architekt Below, Baugewerksmeister Dick, Zimmermeister Gerhartz, Regierungs= und Baurat Meyer, Rudolf Scholz.
Höhere und mittlere Mädchenschulen: Jesse, Direktor Dr. Blumberger, Direktor Dr. Hoymann, Rektor Dr. Franke, Rektor Dr. Hayn, Decker, Joesten, Krings, Mann, Schulz, Kirschbaum.
Pflichtfortbildungsschule und gewerbliche Fortbildungsschulemit freiwilligem Besuch: Jesse, Direktor Dr. Kuypers, Berghausen, Mann, Mertens, Rings, Stollwerck, Zimmermeister Hermann Gerhartz.
Deputation für die städtische Vermögensverwaltung: Dr. Matzerath, Bollig, Mann, Roß, F. Schmitz, Schnitzler, Gutsbesitzer Jakob Contzen, Dr. Dormagen, Arzt, Gutsbesitzer Jos. Pauli.
Deputation für die städtischen Kranrenanstalten: Dr. Krautwig, Chefarzt Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuex, Chefarzt Prof. Dr. Hochhaus, Chefarzt Prof. Dr. Jores, Chefarzt Prof. Dr. Matthes, Chefarzt Prof. Dr. Siegert, Chefarzt Prof. Dr. Tilmann, Dietz, Frank, Kyll, Lent, Joesten, Nockyer, Roß, Rings, Schulte, Wiethoff, Apotheker Heinr. Jerusalem, Sanitätsrat Dr. Pilgram, Hermann Stelzmann.
Deputation für das A. v. Oppenheimsche Kinderhospital: Dr. Krautwig, Chefarzt Prof. Dr. Siegert, Bornheim, Comp, Dietz. Schulz, Stadtv. Kyll, Frhr. S. Alfred v. Oppenheim.
Waisenamt: Dr. Greven, Beisitzer Dr. Krautwig, Dietz, Giesen, Kyll, Schulz, Wirtgen, Pfarrer Breuer, Rentner Peter Gladbach, Pilartz.
Kuratorium der Sparkasse: Dr. Matzerath, Bornheim, Decker, Kirschbaum, Wiethoff, Kommerzienrat Moritz Seligmann, Heinrich Stein jun.
Kuratorium der Leihanstalt: Dr. Matzerath, Bank,
v. Mallinckrodt, Mertens, Hartmann, Otto, Fabrikant, Modemann, Herm., Juwelier, Proenen, Jean, Kaufmann.
Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Zschirnt, Direktor Prenger, Berghausen, Dech, Giesen, Kurtscheid, Mann, Neven DuMont, Nöcker, Stollwerck.
Deputation für die städtischen Bäder: Dr. Krautwig, Direktor Kühnel, Froitzheim, Lent, Mann, Mertens, Rings, Schulte, Willick.
Stadterweiterungs=Deputation: Oberbürgermeister
Wallraf, Dr. Matzerath, Stellvertreter, Rehorst, Beisitzer, Stadtbaurat Steuernagel. Bollig, Froitzheim, Kausen. Krings, Mann, Michels, Mönnig, Moritz, Nöcker, vom Rath, Schmalbein, Witrhoff.
Deputationen für Bahnen und Landverkehr: Ischirnt, Direktor Wattmann, Direktor Kayser, Auer, Bollig, Dietz v. Mallinckrodt, Mönnig, Rings, Schnitzler, Schulz.
Deputation für das Arbeiterheim der Stiftung Pallenberg: Dr. Greven, v. Mallinckrodt, Roß, Schulte, Kaufmann Jean Proenen, Rentner Karl Wortmann, Kaufmann Christian Mosler, Fabrikant Ludwig Ziegler.
Kommissionen: Für Gemeinde=Verfassungswesen: Oberburgermeister Wallraf, Bock, Decker, Joesten, Kausen, Krings, Kyll, Lent, Moritz, Neven DuMont, Rings, Emil Schmitz, Trimborn.
Für Rechtsfragen: Laué, Bock, Krings, Mönnig, E. Schmitz, Schnitzler, Trimborn.
Für Finanzsachen: Farwick, Auer, Decker, Eliel, Frank, Kirschbaum, Kyll, Michels, Mönnig, Neven DuMont, vom Rath, Schmalbein, Thönnissen.
Für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Eliel, Giesen, Kirschbaum, Perthel, v. Mallinckrodt, Mertens, Roß, Schnitzler, Wirtgen.
Oeffentliche Anlagen und Friedhöfe: Dr. Fuchs, Gartendirektor Encke, Friedhofinspektor Ibach, Bank, Kausen, Kyll,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Januar 1908.
1
Unterhaltendes.
S Das Geheimnis des Erfolges.
Humoreske aus dem Künstlerleben von A. Gottwald.
„Du siehst ja merkwürdig geknickt aus, alter Junge! Was t du eigentlich?“ meinte Klinkmann zu seinem Freunde, dem aler Lindenmüller, der heut still in einer Ecke seines Sofas nte und traurig vor sich hinstarrte.
„Da lies!“— Klinkmann nahm das Zeitungsblatt und las: „Das Bild Sonnenaufgang im Walde von Lindenmüller ist s verfehlteste, was die Ausstellung ihren Besuchern bieten inte. Von Naturstimmung ist da keine Rede, weil in dem lde alles total verzeichnet ist, also überhaupt nichts stimmt. idenmüller hat eben keine Ahnung, wie ein Wald bei Sonnenfgang aussieht, das stimmt allerdings, die Sonne hängt am mmel wie ein mit elektrischem Glühlicht gefüllter Pfannkuchen,
Bäume nehmen sich in ihrem schnurgerade abgezirkelten rangement aus wie mit Grünspan überzogene Zinnsoldaten, tige von ihnen scheinen— vermutlich soll das die Wirkung r Lichtreflexe sein— über dem Künstlerruhme Lindenmüllers r<space> N e i d<space> d i e<space> G e l b s u c h t<space> b e k o m m e n<space> z u<space> h a b e n.<space> D a s<space> B i l d<space> w i r k t<space> s o<space> ell, daß die Kommission wahrscheinlich bei der Prüfung farben ind geworden ist und aus diesem Grunde das Bild hat passieren ssen. Eine ganz jämmerliche Schmiererei!“
„Hm, freilich nicht sehr anerkennend, doch Kopf hoch! Ganz schlecht ist das Bild wirklich nicht!“
Lindenmüllers gesunkener Mut hob sich wieder.
„Du schreibst für verschiedene Blätter, Klinkmann, ich bitte ch, nimm dich des Vildes an!“
Sehr gern. Aber wie? Ich bin doch kein Kunstkritiker. „Könntest du nicht vielleicht eine Notiz in die Presse lancieren.
wonach der Zar den russischen Gesandten in Berlin beauftragt
hätte, in Unterhandlungen über den Ankauf des Bildes einzutreten?" 6
„Unsinn, das wäre eine schwere Beleidigung seines Kunstgeschmacks. Man würde mich wegen Zarenbeleidigung ausliefern, und ich könnte mich auf eine längere Studienreise nach Sibirien gefaßt machen. Tue mir den Gefallen und koche vor allem einen recht starken Kaffee auf deiner Maschine. Die besten Einfälle kommen mir immer nach dem Genuß von starkem Kaffee.“
„Recht gern, ich will ja auch alles tun, was du verlangst. Nach dem Kaffee versank Klinkmann in tiefes Sinnen.„Nun, fällt dir nichts ein?“—„Richtig, da fällt mir ein, daß ich ja noch fünfzig Mark von dir bekomme. Ich könnte sie gerade
gebrauchen.“„
„Ach, die fünfzig Mark— der infame Kaffee!— richtig, die bekommst du sofort, wenn mein Bild verkauft sein wird.“
Ach so, dein Bild! Donnerwetter!“ rief Klinkmann, mit der Faust auf den Tisch schlagend, daß die Tassen in die Höhe flogen,„ich habe da eine glorreiche Idee! Drücke mir die Hand, alter Junge, und netze sie mit den Tränen deiner Dankbarkeit! Du sollst dein Bild verkaufen, brillant verkaufen, und dazu ein gefeierter Künstler werden. Adieu für heut!"
Zum nicht geringen Erstaunen der Ausstellungskommission übte Lindenmüllers Bild Sonnenaufgang im Walde jetzt mit einem Male eine wunderbare Anziehungkraft auf die weiblichen Besucher der Kunstausstellung aus... Ganze Gruppen von Damen verweilten stundenlang vor dem Bilde und schienen nicht müde zu werden, das Produkt der Lindenmüllerschen Muse zu
bewundern.
Hin und wieder entspannen sich auch Kontroversen über die Eigenschaften des Bildes, an dem man Vorzüge entdeckte, die früher keinem Menschen aufgefallen waren.
„Man kann sich an dem Bilde nicht satt sehen!“ äußerte eine schlanke, niedliche Blondine von etwa zwanzig Lenzen.„Nein, diese Akkuratesse in der Zeichnung, diese eigenartige Wirkung in der Farbe!“
Mann, Mertens, Nöcker, Schmalbein, Schulz, Bildhauer Albermann. Rentner Servatius Weyland, Pilartz.
Hochwasser=Kommission für Köln=Deutz: Dr. Fuchs, Hafendirektor Christophe, Stadtbauinspektor Bauer, Froitzheim, Wiethoff, Zimmermeister Heinrich Beyenburg, Matthias Bitter Kaufmann Heinrich Koblenz, Ingenieur C. Schubmeister.
Hafensachen und Wasserverkehr: Farwick, Stellv Zschirnt, Hafendirektor Christophe, Stadtbaurat Steuernagel, Stadtbauinspektor Bauer, Auer, Dech, Eliel, Froitzheim, Kirschbauin, Michels, vom Rath Schmalbein, Wirtgen.
Marktsachen: Adenauer, Beisitzer Dr. Krautwig, Marktinspektor Schneider, Comp, Eliel, Kirschbaum, Kyll, F. Schmitz.
Schlacht= und Viehhofsachen: Farwick, Beisitzer Dr. Krautwig, Direktor Kühnau, Bollig, Dech, Kurtscheid, Mertens, Perthel, F. Schmitz, Metzgermeister Jean Geuer, Viehkommissionär Adolf Peters.
Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung. Branddirektor Schöbel, Keßler, Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Berghausen, Comp, Dech, Giesen, Kurtscheid, Nockher.
Ankauf von Pferden für den Fuhrpark. Branddirektor Schöbel, Keßler, Direltor des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Bollig, Willick, Leonhard Hamecher, Gutsbesitzer Jakob Contzen, Stellvertreter.„„„„
Museum Wallraf=Richartz. Laué, Bock, Decker, Joesten, Michels, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Schulte, Bildhauer Albermann, Geh. Justizrat Robert Esser.
Kunstgewerbemuseum. Laué, Direktor Prof. Dr. v. Falke, Michels, vom Rath, Schmalbein, Trimborn, Bildhauer Albermann, Geh. Kommerzienrat Otto Andreae, Fabrikbesitzer Arnold v. Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Renter Gerhard Mosler, Frhr. Albert v. Oppenheim, Domkapitular Prof. Dr. A. Schnütgen. istorisches Museum. Laué, Archivdirektor Prof. Dr. Hansen, v. Mallinckrodt, Michels, Neven Du Mont, Trimborn, Kaufmann Ed. Bennert, Oberlehrer Prof. Dr. Klinkenberg. Konsul Hans Leiden, Rentner Walter Merkens, Domkapitular Prof. Dr. A. Schnutgen. Museum für Naturkunde. Laué, Leiter Dr. Janson, Auer, Joesten, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, vom Rath, Schnitzler, Rentner Dr. Bodewig, Fabrikant Rich. Grüneberg, Ehrendomherr Prof. Hespers, Prof. Dr. Thomé, Direktor Dr. Wunderlich.
Rautenstrauch=Jvest=Museum. Laué, Direktor Dr. FoyKyll, Lent, Thönnissen, Prof. Dr. Hassert, Ehrendomherr Prof. Hespers, Bezirksamtmann a. D. Baron Waiter von St. Paul=Illaire, Gutsbesitzer Dr. Karl Joest, Kaufmann Küppers=Loosen, Kaufmann Eugen Rautenstrauch.
Prähistorisches Museum. Laué, Krings, Lent, vom Rath, Schulte, prakt. Arzt Dr. med. Paul Bermbach, Geh. Kommerzienrat J. Heidemann, Rentner Heinrich Kellner, Rektor Karl Rademacher.
Theater. Bock, Decker, Joesten, Kausen, Lent, Michels, Nockher, Scmtler Thännissen. Kommerzienrat Friedr. Oehme, Frhr. Alb.
Schnitzler, Thönnissen, v. Oppenheim.
Betriebsausschuß der Theaterkommission. Bock,
Decker, Joesten, Kausen, Lent, Michels, Schnitzler, Alb. Frhr. v. Oppenheim.
Unterkommission für die Bauangelegenheiten des Theaters. Stadtbaurat Heimann, Stadtbauinspektor Kleefisch, Berghausen, Moritz, Nöcker, Stollwerck.
Vorstand der Theater=Pensionsanstalt. Bock, Decker, Theaterdirektor Martersteig, Bibliothekar Rennert, Otto Kienscherf.
Musikalische Angelegenheiten. Laué, städtischer Kapellmeister Steinbach, Theaterdirektor Martersteig, Joesten, Lent, Schnitzler, Schulte, Thönnissen, Domkapellmeister Cohen, Justizrat Dr. E. Compes.
Vorstand der Orchester=Pensionsanstalt. Laué, Joesten, Justizrat Dr. Compes, Richard Friede, Georg Keller, Theaterdirektor Martersteig.
Gürzenich. Lau, Auer, Comp, Decker, Kyll, Michels, Neven Du Mont, vom Rath, Schulte.
Steuerausschuß. Adenauer, Bank, Bornheim, Comp, Dech, Perthel, Roß, F. Schmitz, Bankdirektor Elkan, Rentner Heinrich Kellner, Landgerichtsrat Lauerburg, Direktor Schaufuß.
Einquatierungsangelegenheiten, sowie zur Unterstützung der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften. Adenauer, Dietz, Giesen, Mönnig, Nockher, Schulz, Gutsbesitzer Jakob Contzen, Oberstleutnant a. D. Frhr. Theodor v. Devivere, Gutsbesitzer H. Finger, Willick, Kaufmann Fritz Nourney.
Für Statistik. Adenauer, Beisitzer Dr. Krautwig, Direktor Zimmermann, Dech, Lent, Nockher, Perthel, Rings, Syndikus Professor Dr. Wirminghaus.
Verwaltung der Stiftung Dormagen. Dr. Matzerath, Bollig, Nockher, Stollwerck, Arzt Dr. Dormagen.
„Ganz recht,“ bemerkte ihre Nachbarin, eine etwas abgeblühte Brünette in der Mitte der Dreißiger,„nur finde ich die Farbe doch etwas zu frisch. Mir gefällt an dem Bilde hauptsächlich die feine Kenntnis der Perspektive.“— Einer Dritten gefiel wieder hauptsächlich die Schönheit des Tones, einer Vierten der feine Strich. Die Mehrzahl der Damen aber verhielt sich schweigend. Keines Wortes fähig standen sie da, wie festgewurzelt, und starrten auf das wunderbare Bild, nur ab und zu prüfende Blicke um sich werfend, als wollten sie die Wirkung des Kunstwerkes auf die Umstehenden beobachten.
„Sonderbar,“ meinte der Kritiker.,„daß dieses Bild einen solchen Reiz auf das weibliche Element ausübt! Es enthält allerdings Schönheiten, die sich erst bei wiederholter Betrachtung offenbaren.“
„Ganz meine Meinung, Herr Kollege,“ meinte Kritiker B. „Ueber dieses Bild ist ein ganz eigenartiger Reiz ausgegossen.“
Als Klinkmann seinen Freund Lindenmüller wieder besuchte, traf er den Maler in freudig erregter Stimmung. Auf dem Tische lagen verschiedene Zeitungen, die sein Bild als ein Meisterwerk der Naturdarstellung priesen, und besonders den großen Eindruck hervorhoben, den es auf die kunstverständige Damenwelt ausübe.
„Klinkmann, Herzensjunge, hier sind deine fünfzig Mark! Meine Börse steht dir außerdem zur Verfügung. Ich habe das Bild gestern für dreißigtausend Mark verkauft.“
„Alles mein Werk,“ rief Klinkmann stolz,„hast du mir zu verdanken. Wie ich das angefangen habe? Sehr einfach, auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege! Ich habe eine Woche hindurch in allen größeren Blättern nach einer Frau inseriert: Reicher Herr, mehrfacher Millionär, sucht gebildete, kunstverständige Dame zwecks Heirat. Vermögen Nebensache. Ich erhielt eine Unzahl Offerten und bestellte sämtliche Damen zu den verschiedensten Tageszeiten in die Kunstausstellung vor Lindenmüllers wundervolles Bild Sonnenaufgang im Walde. Nur dadurch gelangte dein erbärmliches Schmierstück zu solcher Beliebtheit.“
„Eine großartige Idee! Klinkmann. du bist ein Genie!"—

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 x Freitag, 24. Januar 1903.
Das Kuratorium für die kaufmännischen Fortbildungsschulen, die Schuldeputation, die Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten, die Armendeputation, die Deputation für Archiv und Bibliotheken, die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten, die Kommissionen für Hochbau= und Tiefbausachen, die Kommission für landwirtschaftliche Angelegenheiten, die Unterkommissionen der Gesundheitskommission: für die Säuglingsmilchanstalt, für die Walderholungsstätte und für die Fürsorgestelle für Lungenkranke, die Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht, sowie diejenige für das Museum für Handel und Industrie werden später gewählt.
Verkauf von Grundstücken in Rondorf. Der Verkauf von 1439 Quadratmeter zum Preise von 1,60 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Unentgeltliche Abtretung von Grundstücken in Rondorf
zu einer Wegeerbreiterung. Mit der Abtretung von zwei Grundstücken in Größe von 155 und 364 Quadratmeter erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Nachtragsvertrag mit der Orovinz über Benutzung der
Dürenerstraße für die Frechener Bahn. Es handelt sich nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt um die Herstellung einer weiteren Ausweiche der Frechener Bahn, die zur Bewältigung des zunehmenden Verkehrs nötig ist. Dieser Nachtrag, der sich an den Hauptvertrag eng anschließt, wurde genehmigt.
Anderweitige Festsetzung der Fluchtlinie für einen Teil der Weyerstraße und des Mauritiussteinwegs. Hr. Beigeordneter Rehhorst wies darauf hin, daß schon seit langen Jahren eine Erbreiterung der Weyerstraße namentlich an der Einmündung des Mauritiuswalles erstrebt werde. Die Weyerstraße, welche bis jetzt an dieser Stelle eine Breite von 12 Meter habe, soll auf 14,50 Meter gebracht werden, so daß eine ganze Fahrbahn gewonnen werde. Diese Erbreiterung soll vornehmlich auf der Nordseite gesucht werden. Der Plan wurde genehmigt. Bezüglich der Fluchtlinie des Mauritiussteinweges(Einmündung der Huhnsgasse) regte Hr. Moritz eine Aenderung an. Dieser Plan soll deshalb nochmals in der Tiefbaukommission erörtert werden.
Befestigung eines Teiles der Gocherstraße. Nach einer kurzen Erläuterung der Vorlage durch Herrn Beigeordneten Jarres bewilligt die Versammlung 4800 M. für Makadamisierungseines Teiles der Gocherstraße.
Verlängerung des Elektrizitätskabels auf der Mülheimerstraße. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Das städtische Kabel war
bisher bis zu der Fabrik von van der Zypen und Charlier verlegt. Durch die Anmeldung eines weiteren Werkes ist eine Verlängerung des Kabels um 450 Meter nötig. Die Kosten betragen 12000., die sich durch den neuen Anschluß rentieren.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Aufnahme einer Anleihe von 36½ Millionen Mark. Die Vorlage wurde bereits in Nr. 21 des Kölner Localanzeigers mitgeteilt und der Beschlußentwurf wiedergegeben.
Hr. Beigeordneter Farwick: Die Beträge, aus denen sich die Anleihe zusammensetzt, sind sämtlich in der Stadtverordnetenversammlung beschlossen worden. Es ist überflüssig, hier nochmals auf die Entstehung der einzelnen Positionen einzugehen. In Ihren Händen befindet sich ferner schriftlich der Beschlußentwurf, der auch enthält, in welcher Weise die Anleihe ausgenommen, verzinst und getilgt werden soll. Mit dem Beschluß bleiben wir im Rahmen des Hergebrachten. Eine Aenderung ist nur bei der Verzinsung getroffen, insofern als eine 3½ oder 4 prozentige) Verzinsung vorgesehen; dies ist bedingt durch die ungünstigen Verhältnisse auf dem Geldmarkt.
Die Tilgung soll mit 1,75 Proz. erfolgen, da der Ministererlaß vom 1. Juli 1891 überholt ist durch einen Erlaß vom 29. August 1907, der betont, daß der geringe Tilgungssatz von 1¼ Proz. nicht mehr auf Genehmigung zu rechnen hat, vielmehr Tilgungen bis zu 2 und 2½ Proz. in Aussicht zu nehmen sind. Es ist in dem Erlaß ferner bestimmt, die Kosten welcher Anlagen mit diesem höheren Satze zu tilgen sind. Unter den Positionen der zu beschließenden Anleihe vefindet sich keine, auf die die höchste Tilgungsrate Anwendung fände. Die Tilgung der einzelnen Positionen kann natürlich nicht für jede gesondert festgesetzt werden, sondern die Tilgungsraten müssen durcheinander gerechnet werden. 1,75 Proz. halt sich da im Rahmen des Ministerialerlasses. Es dürfte übrigens wenig Zweck haben, den Ministerialerlaß insofern günstiger auszulegen, als eine niedrigere Tilgung gesucht wird. Das hat nur immer zur Verspätung der Genehmigung geführt und damit große Kosten gemacht. Der von der Verwaltung empfohlene sund vom Local=Anzeiger bereits veröffentlichte) Beschlußentwurf wurde einstimmig angenommen.
Skizze und Aostenanschlag für den Erweiterungsbau
des Kunstgewerbemuseums. Herr Beig. Rehorst erwähnt die hochherzige Schentung des Herrn Domtapitulars Dr. Schnütgen, deren Genehmigung am 20. Februar 1907 erfolgt sei. Am 7. Juni sind die Pläne des Hochvauamtes für den Anbau an das Museum, der die Schentung Schnütgen aufnehmen soll, an das Stadtverordnetenkollegium gelangt. Aus der Versammlung wurde nun der berechtigte Wunsch laut, daß dem Schöpfer des Museumsbaues, Herrn Architetten Brantzky auch Gelegenheit geboten werde, sich zu außern bei Schaffung des Anbaues. Die Beratungen hatten das Ergebnis, daß die Kommission die von Herrn Brantzky vorgelegten Skizzen zur Ausfüyrung empfehlen werde. Der Beschlußentwurf lautet: Die Versammlung erklärt sich mit der vorliegenden Skizze einverstanden und sieht der Vorlage der Pläne und des Kostenanschlages entgegen, der einschließlich der Kosten für die innere Einrichtung und die tiefere Fundamentierung 320000 M. nicht übersteigen darf; die Bauausfuhrung soll durch das Hochbauamt überwacht werden.
Wie Herr Rehorst bemerkt, sind die Bedingungen dieselben wie beim Neubau der Handelshochschule gegenüber Prof. Wetterlein. Herr Rehorst erläutert das Projekt.
Hr. vom Rath erklärt, dem Projekt nicht zustimmen zu können; es gefalle ihm nicht und er halte es vor allem nicht für übereinstimmend mit dem bestehenden Gebäude.
Hr. Berghausen. Die Modelle, die im Senatssaal aufgestellt sind, gewähren den Eindruck eines höchst malerischen Baues. Von allen Seiten betrachtet, bildet er eine außerordentlich schöne Gruppe. Da die Pläne inbezug auf den Grundriß, der mir am Entwurf des Hochbauamtes besser gefällt, noch einer Durchsicht unterzogen werden sollen, will ich mich nach der Richtung auch bescheiden. Angesichts der bereits eingetretenen Verzögerung wünsche ich, daß nun um so rascher gearbeitet wird an der Feststellung der Baupläne und der Ausfüyrung des Baues, um dem hochherzigen Stifter eine große Freude zu bereiten und um die großen Schätze möglichst bald der Allgemeinheit darzubieten.
Oberbürgermeister Wallraf stellt die baldige Ausführung des Baues in Aussicht. Bei der Abstimmung zeigt sich, daß für den Antrag der Verwaltung, die Skizze Brantzkys anzunehmen, eine große Mehrheit vorhanden ist.
Ortsstatut betreffend die Einrichtung des Feuerlöschwesens
in Köln. Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel berichtete über die Vorlage, die eine Folge der Verfügung des Oberprasidenten der Rheinprovinz vom November 1906 über die Hülfeleistung bei Bränden sei. Eine Notwendigkeit zum Erlaß des Ortsstatuts habe nicht
vorgelegen, aber Zweckmäßigkeitsgründe. Den Wortlaut des Ortsstatuts hat der Local=Anzeiger schon in Nr. 18 mitgeteilt.
Hr. Moennig vermißte die Angabe der Pflichten der Feuerwehr z. B. bezüglich des Schutzes der Nachbargebäude.
Hr. Branddirektor Schöbel ist der Ansicht, daß der Erlaß von allgemeinen Bestimmungen nicht notwendig sei. Dem Leiter der Löscharbeiten müsse überlassen werden, was er an Ort und Stelle für richtig halte. Vorschriften ließen sich da kaum festlegen. Das Ortsstatut wurde genehmigt.
Der Vorsitzende bemerkte dann noch, daß die Finanzkommission am Samstag ihre Beratungen über den Haushaltsetat der Stadt für 1908/09 beendigen werde. Er beabsichtige deshalb, die Stadtverordneten=Versammlung zur Beratung der Etats auf Dienstag, Mittwoch und Freitag nächster Woche und zwar jedesmal auf ½6 Uhr einzuladen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zunachst mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt. Mit der Zahlung von Witwenund Waisengeld an die Hinterbliebenen städtischer Angestellten und Arbeiter und von Unterstützungen an Arbeiter war die Versammlung einverstanden; sie erteilte ferner einem Abkommen aus Anlaß eines Straßenbahnunfalles ihre Zustimmung. Sodann wurden Grundstücksentschädigungen für Terrains an der Alexianerstraße, Buschgasse und an der äußeren Kanalstraße zwischen Vogelsangerstraße und Nachener Eisenbahn festgesetzt, der Verkauf eines 5500 Quadratmeter großen Bauplatzes im Deutzer Hafengelände für ein neues Pontonhaus genehmigt und die Enteignung einer Grundstücksfläche für die Stolbergerstraße gutgeheißen. Endlich wurde dem Ankauf von Grundstücken in Deutz, Poll, Lövenich und Rath die Genehmigung erteilt.
Gewählt bezw. wiedergewählt wurden sodann als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 2 M. I. Rothschild, An St. Katharinen 2; Bezirk 3d Kaufmann Pegau, Mühlenbach 26; Bezirk 4 a Kaufmann Fr. W. Brügelmann, Mühlengasse 11; Bezirk 5 a Bauunternehmer F. Franke, Domstraße 72; Bezirk 8b L. Emanuel, Agrippastraße 5; Bezirk 9d Dr. P. Mertens, Blaubach 27; Bezirk 10c I. W. Hänsel, Baumstraße 3; Bezirk 11 Kaufmann Fr. Koch, Poststraße 49; Bezirk 11 c Fabrikant Fr. Bleißem, Rotgerberbach 21; Bezirk 13 b Kaufmann P. Richrath, Schaafenstraße 12; Bezirk 16 b Fabrikant A. Scherer. Gleuelerstraße 342; Bezirk 20 Kaufmann A. Baur, Kaiser Wilhelmring 36; Bezirk 23c Rentner Fr. Schweyer, Alsenstraße 10; Bezirk 24 Direktor J. Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3; Bezirk 24a Prokurist A. Fuhrmans, Salierring 51.
Als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 11 c Konditor Mar Steven, Rotgerberbach 70; Bezirk 12 a Dibzesanbaumeister Heinrich Renard, Perlengraben 86; Bezirk 13 a Kaufmann Emil Pohlig, Brüsselerstraße 9; Bezirk 16e Kaufmann Franz Wagner, Fabrikant, Aachenerstraße 357; Bezirk 18 a Eisenbahnsekretar a. D. Franz Rost, Gellertstraße 42; Bezirk 20 Generalagent Wilhelm Speck, Kaiser Wilhelmnring 14; Bezirk 24 b Fabrikmeister Heinrich Knappe, Höningerweg 106; Bezirk 25 b Kaufmann Wilhelm Mauelshagen, Lübeckerstraße 23.
Als Schiedsmann: Bezirk 5 Rentner Adrian Graven, Domstraße 90; Bezirk 6 Hoflieferant Karl Adler, Kattenbug 10 bis 12; Bezirk 8 Kaufmann Johann Kramer, Kreuzgasse 16; Bezirk 9 Optiker Alfred Mähliß, Hohestraße 17; Bezirk 13 Generalagent Karl Wirts, Mauritiuswall 69; Bezirk 21 Apotheker Eugen Hortmann, Venloerstraße 424426.
Als Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 3 Weinhändler Johann Jakob Steigerwald. Vor St. Martin 7; Bezirk 15 Ingenieur Franz Klöckner, Bonnerstraße 273; Bezirk 21 Ziegeleibesitzer und Kantinenpachter Peter Josef Schaus, Simarplatz 2.
Als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 9 Kaufmann Joseph Trimborn, Cäcilienstraße 24 bis 28; Bezirk 17a Polizeikommissar a. D. Joseph Bertram, Simrockstraße 21; Bezirk 19 Baugewerksmeister Wilhelm Beyenburg, Zinnenstraße 20 bis 22.
Als Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 11 Feilenfabrikant Gottlieb Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26; Bezirk 15 Kaufmann Hermann Schneider, Goltsteinstraße 28; Bezirk 29 Kaufmann Heinrich Evers, Riehlerstraße 19.
Angestellt wurden: W. Rölike als Oberstadtsekretär und M. Wachsmann als Bureauassistent I. Klasse, Charlotte Fröhlich als Zeichenlehrerin und Turnlehrer Paul Simon.
Für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten und Arbeiter wurde das Witwen= und Waisengeld festgesetzt, den Hinterbliebenen eines infolge eines Straßenbaynunfalles tödlich verunglückten Arbeiters eine Abfindungssumme bewilligt.
Für Grundstucke an der Alexianerstraße, Buschgasse—8, an der äußeren Kanalstraße zwischen Vogelsangerstraße und Aachener Eisenvahn, Apostelnkloster 21—25 und Mittelstraße—4 wurde die Entschadigung entsprechend dem Anschlag der zuständigen Kommission festgesetzt.
Der Verkauf eines 5000 Quadratmeter großen Grundstückes im Gelände des Deutzer Hafens an die Militärbehörde zum Zwecke eines neuen Pontonhauses wurde genehmigt, ferner der Ankauf von Grundstücken in Deutz, Poll, Lövenich und Rath. Ferner wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, eine Fläche für die Stolberger Straße im Wege der Enteignug zu erwerben.
Den bei dem Betriebe der beiden städtischen Theater im Etatsjahre 1906/07 entstandenen, auf 106863 M. sich belaufenden Fehlbetrag beschloß die Versammlung aus städtischen Mitteln zu decken. Die Einnahmen blieben im genannten Jahre um 16 000 Mark hinter dem Etatsansatz zurück, während die Ausgaben für Gagen, Gastspiele, Kostüme und Requisiten um 90000 M. in die Höhe gingen. Genehmigt wurde sodann der mit Hrn. Direktor Martersteig vereinbarte Nebenvertraa betr. die beiden Theater, dessen wesentlichste Bestimmungen wir bereits in Nr. 18 mitgeteilt haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mordprozeß
* Bonn, 23.Jan.1908. In der gestrigen Nachmittagssitzung bekundeten im Prozeß Pagenstedt Kommilitonen des Angeklagten, daß dieser ein gutmütiger Mensch und allgemein beliebt war. Mehrere Zeugen halten ihn für einen sehr talentierten Studenten, aber er konnte das Lügen nicht lassen. Was er sagte, nahm keiner ernst, und das Lügen nahm ihm keiner für übel, weil er niemanden dadurch schädigte. Er wurde das„große Kind“ genannt. Er verlangte mit Heftigkeit, daß man ihm die unglaublichsten Sachen glauben solle. Ein Zeuge sagt, Pagenstedt habe zu viel getrunken. Er habe ihn für einen befähigten, aber infolge des Alkoholgenusses nicht mehr ganz normalen Menschen gehalten. Aus der katholischen Studentenverbindung Novesia in Bonn ist der Angeklagte i. p. dimittiert worden; aus deren Kartellverbindung Sauerlandia in Münster ist er ohne Angabe von Gründen ausgetreten. Der Vorsitzende fragt, ob vielleicht Gründe religiöser Art dabei mitgespielt hätten. Durch Vernehmung des Strafanstaltsvorstehers wird festgestellt, daß Pagenstedt bei den ernsten Vorhaltungen, die ihm nach
Entdeckung der Kassiber gemacht wurden, den Besuch des Gefängnisgeistlichen mit den Worten abgelehnt hat, er glaube an keinen Gott mehr. Dr. Lückerath erstattete das Gutachten über die Frage, ob bei der Gemütsart der Anna Wirtz anzunehmen sei, daß sie Selbstmord begangen habe. Der Sachverständige erklärt, daß nach den Zeugenaussagen die Anna Wirtz nicht dumm und vor allem nicht schwachsinnig, wohl aber leichtsinnig gewesen sei. Sie sei auch in ihrem durch einen Fehltritt herbeigeführten Zustand nicht besonders reizbar oder launisch gewesen. Geisteskrankheit sei bei der Verstorbenen ausgeschlossen. Ins Auge zu fassen sei die Möglichkeit, ob sie im Affekt gehandelt habe. Der Angeklagte sage, er habe sich mit dem Mädchen gezankt, und sie habe ihn einen gemeinen Kerl genannt. Es wäre möglich, daß das Mädchen in dieser Aufregung den Gedanken an Vergiftung ins Auge gefaßt habe. Eine andere Möglichkeit wäre die, daß der Gedanke, Pagenstedt werde sie sitzen lassen, das Motiv zum Selbstmord bilde; ein solches Motiv sei unter solchen Umständen nicht selten. Diese beiden Möglichkeiten könnten hier vorhanden sein. Er glaube aber nicht an ihr Vorhandensein. Er könne sich auch nicht eine hohe seelische Erschütterung bei der Verstorbenen vorstellen. Der Sachverständige faßte sein Gutachten dahin zusammen, daß ein Selbstmord der Wirtz zwar möglich, aber unwahrscheinlich sei. Die Wirtz werde als ein phlegmatisches Mädchen geschildert, das dafür viel zu sehr am Leben hing. Hätte sie bis dahin nur einen einzigen Liebhaber gehabt, der sie plötzlich sitzen ließ, wäre die Annahme eines Selbstmordes eher möglich. Ein früherer Direktor des Knabenkonvikts in Neuß gab dem Angeklagten ein glänzendes Zeugnis. Er sei vier Jahre lang bis 1901 sein Zögling gewesen. Pagenstedt war in dieser Zeit immer ein ganz musterhafter Schüler, recht fleißig, bei allen immer beliebt, so beliebt wie wenige. Alle hatten ihn gern, und keiner nahm ihm etwas übel. Er war, was man„ein gutmütiges Kalb“ nennt, bescheiden und gehorsam. Er gab keinen Grund zu Unzufriedenheiten, so daß ihm sogar der Posten eines Präfekten übertragen wurde, der die übrigen Schüler zu beaufsichtigen hatte. In den Akten der Schule findet sich die beim Verlassen Pagenstedts über ihn niedergeschriebene Bemerkung: „Er hatte sehr gute Anlagen und namentlich für praktische Dinge sehr viel Verständnis und Geschick, war sehr gutmütig, bescheiden, fromm und zuverlässig. Sein Betragen war musterhaft." Der Angeklagte hat einen Hohenzollernpreis erhalten. Das hierauf verlesene Abiturientenzeugnis des Angeklagten gibt ihm in allen Fächern mit Ausnahme von Englisch und Französisch das Prädikat„gut", im Englischen und Französischen„genügend". Seine Prüfungsarbeit in der Mathematik war„sehr gut".
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jan. 1908.
&a Geburten. Peter, S v. Wilh. Andrae, Küfer, Balthasarstr. 28.= Wilh., S. v. Max Joseph Trimborn, Rechtsanw., Lütticherstr. 33—35. Johann, S. v. Joh Radermacher, Vorarb., Follerstr. 103.- Peter, S. Paul Morawitz. Monteur, Auf der Aar 8- Christina, T. v. Joseph Moller, Formstechergeh., Rinkenpfuhl 10.- Anton, S. v. Franz Rau, Maurergeselle, Follerstr. 46.- Karl, S. v. Theodor Pütz, Straßenbahnschaffn., Eifelwall 34.- Erna, T. v. Friedr. Gartner, Werkmstr., An der Bottmühle 13.- Jakob, S. v. Wilh. Mangerich, Tagel., Karthäusergasse 26.- Betty, T. v. Friedr. Klingenberg, Schuhmacherges, Alteburgerstraße 190. Wilh. S. v. Balth. Schmitz, Fabrikarb., Im Ferkul. 18.
9 Sterbefülle. Karlmangen, Spezereihdlr., verh., 59., Gr. Spitzengasse 73—75. Christine Gerstmann, geb. Kolbach, Wwe., 75., Marsilstein 17.= Elise Ankenbrand, 9., Spulmannsg. 19.- Milh. Mades, o.., verh., 70., Ehrenstr. 13.- Joseph Rodert, Händler, verh., 31., Kl. Witschg. 2. Karl Kalschener, Schneider, verh, 52., Mauritiuswall 102.- Gertrud Wallrath, geb. Schumacher, Wwe., 78 J, Roonstr. 53.- Heinr. Wolff, 8., Roonstr. 63.-Marg. Schänzler, 3., Buttermarkt 45.- Gertr. Müller, geb. Meyer, 42., Hohenpfortenbüchel 8. Wilh. Hallerbach, Küfer, 29., Vor St. Martin 19.- Aanes Büttgenbach, 1., Klapperg. 1.- Wilh. Kepper, 10., Vogteistr. 10.- Maria Gertr. Schiffer, geb. De Camp, 29., Gereonsmühleng. 23.- Charlotte Dallmer, geb. Rheinländer, 53., Gilbachstr. 33.— Elisab. Schütz, geb.
Berres, Wwe., 78., Gereonswall 35.
8 Heiraten. Klemens Görten, Schlosserges., v. Dortmund, u. Elise Grzenda, v. Fanten. Wilh. Kreischer, Serg. i. Fußart.=Rgt. 7, v. Wüschheim, u. Kath. Wolf, v. Langenbrunn.- Heinr. Schütz, Fuhrm., v. Köln=Lindenthal, u. Gertr. Klein, v. hier.- Joh. Hüsch, Wwr., Magazinarb,, v. Köln=Niehl, u. Gertr. Fischer, geb. Schmitz, Wwe., v. Roisdorf.- Ernst Weiden, Schlosserges., v. Ehringhausen, u. Barb. Felt u. v. Bergheim. Heinr. Kesselkaul, Lackierer, u. Sib. Lamberg, beide v. hier.- Jos. Meurer, Schlosser, v. Köln=Ehrenfeld, u. Anna Hambüchen, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Leo Nieland, Kaufm., zu Recklinghausen, u. Emma Fleßzer, Pfeilstr 25—27. Wilh. Euscheid, Kellner, Kupferg. 25, u. Maria Wirtz, Blindg. 39.- Perer Köhler, Fahrkartenordner, Freiheitstr. 47, u. Josephine Zaunbrecher, Mathiasstr. 26.- Jakob Heße. Zuschn., Blindg. 28, u. Maria Klein, Gereonstr.—11.- Friedr. Kraus, Schreinerges., Kämmerg. 14, u. Marg. Schmitz, Kl. Griechenmarkt 90. Karl Bender, Kutscher, Thebäerstr. 48, u. Gertr. Astor, Lübeckerstr. 12. Georg Blümlein, Fabrikarb., u. Karoline Kralicek, beide Gereonsw. 49.— Dr. Wilh. Orwa, Ger.=Assess., Bremerstr. 5, u. Hedwig Keller. Friesenstr..- Phil. Rendarbach, Klemp., Ursulastr. 170, u. Eva Gammel, Bismarckstr. 25.- Matth. Reifferscheidt, Maur., zu Köttingen. u. Kath. Kinnen, Limburgerstr. 35.-Herm. Rommeler, Konditorgeh., v. Mülheim a. Rh., u. Elis. Altmann, Steinstr..-Pet. Boden, Fuhrp.=Kutsch., u. Kath. Schneider. geb. Dötsch, Wwe, beide Perlengr. 14.- Joh. Schmitz, Kfm., v. Düsseldorf, u. Therese Kteinhans, Hohenstaufenr. 2.— Werner Wildrath, Schmiedeges., Christinastr. 23, u. Mechtildis Müller, Elsaßstr. 36. Heinr. Holzkamp, Bahnarb., Komarweg 52, u. Minna Häusch, Severinswall 13.
Frauen und Mädchen
verlieren bald ihre Ropfschmerzen,
Appetitlosigkeit, Mattigkeit und Ermüdung, wenn sie eine Zeitlang
Scotts
nehmen, die Appetit und Verdauung regelt und frische Kraft und Lebensfreude weckt. Scotts Emulsion ist ein äußerst nahrhaftes Kräftigungsmittel; sie— ist aus nur besten und reinsten Nur echt mit dieser Materialien hergestellt und auf Maxken-dem Fischer
dem Wege des Scottschen Ver= zeichen des Seottfahrens leicht verdaulich gemacht, schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
furt a A
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Levertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl 1e 2 Tropfen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Tocal-Anzeigers.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blätterr gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurusen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 5231, 5232, 5233 und 5234 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Kölner Local-Anzeiger nr. 25 K Freitag, 24. Januar 1908
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige
Bürstenfabrik
Horddeutschlands
welche hauptsächlich Haushaltungsbürsten fabriziert, sucht für Köln und Umgegend einen durchaus tüchtigen
Vertreter
welcher bei der in Frage kommenden Kundschaft bireits gut eingeführt ist.
Fr.=Off. u. U S 418 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein erstes rheinisches
Tuch=Engros=
versandgeschäft
sucht für Köln und nächste Umgebung einen bei der Schneiderkundschaft gut eingeführten routinierten
Vertreter.
Gefl. Off. unt. Z G 1367 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln, erbeten.
Nebenverdienst!
Zuverlässiger Mann zum
v. Suitungen
von größerem Fabrikgeschäft für hauernd gesucht. Lohnende Nebenbeschäftigung für pensionierte Beamte 2c. Kaution erforderlich. Off. u. B 7 a. d. Gesch. d. Bl.
jungen für leichte Arbeit ges. 1 J. Stern, Merovingerstr. 59.
Zum sofortigen Eintritt in Villa auf dem Lande ein tücht.
Zweitmädchen
gesucht,
welches die bess. Zimmerarbeit versteht, servieren, bügeln und gut nähen kann und gute Zeugnisse aus bess. Häusern besitzt.
Off. m. Zeugnisabschriften unt. B 7 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. kath. Küchenmädchen
welches die gute bürgetl. Küche versteht, gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Vorstell. möglichst nachmittags zwischen—7 Uhr.
Frau Dr. Adenauer, Arndtstraße 4.
—
Ein jung. Mädchen v. anständ. Eltern in die Lehre gesucht. Theodor Didam. Hohestr. 15—.
Rathol. mädchen
in allen Hausarbeiten tüchtig und zuverlässig, für Privathaus
gesucht.
Lindenthal, Geibelstraße 18.
Verkäuferin
für Kolonialwaren mit guten Zeugnissen gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 86.
Suche weg. Heirat d. jetz. zum 1. Febr. ein br. kath. Küchenmädchen, w..Hausarbeit verr. Schumacher, Severinstr. 154
Stundenmädchenges.
Nippes, Neußerstr. 210, i. Laden.
Stellengesuche.
Zaramente— Kirchenkunst.
In Baden, Schlesien u. Posen gut eing. Reisender s. Stellung. Off. u. K 2 postlag. Köln.
Inst. nücht. etwas geschäftsk. Amann kautionsf., sucht Arbeit. Zu erfr. Limburgerstr. 33, part.
Klapperhof 33A
In bess. Privathause 3. Et., 5., hell u. luft., m. all. Bequ., a. get., a. n. st. L. zu vm. b. 1. März. Zu erf. beim Eigentümer 1. Et.
Kassiererin,
mit besten Zeugn., 29 J. alt, bis jetzt in kaufm. Geschäften tätig gewesen, sucht Stelle als Kassiererin oder Verkäuferin. Off. u. Nr. 83 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Ehrenfeld
2 tüchtige, ortskundige
Zeitungsträgerinnen
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
n
mit guten Zeugnissen, kath., nicht unter 25., des Französischen mächtig, zu zwei Mädchen von 5 u. 9 Jahren für Mitte März
Godesberg gesucht.
Fr.=Off. u. T W 401 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gesucht
zum 1. Februar zur Aushülfe auf—5 Wochen wegen Krank heitsfalles.
Trau Lridolin Bachem
Köln. Kardinalstr. 6.
Kontoristin
für Schreibmaschine zum sofortigen Eintritt ges. Dieselbe muß nach Diktat stenogr. u. bewandert in allgemeiner Bureaupraxis sein.
Ausf. Ang. m. Alter, Zeugnisabschr., Ang.d Gehaltsanspr u. M22 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Bessere brave Frau
sucht für den Nachmittag in feinem Haushalt Beschäftigung. Off. u. Nr. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
NähmaschinenReparaturen
aller Systeme werden unt.
Garantie ausgeführt. I H. Mölich Mechaniker „ Krefelderstr.6. Fernr.9672.
S
Im Setzneilen von
Obstbäumen usw.
empfiehlt sich
Pfaff, Landschaftsgärtner, Nippes, Merheimerstraße 148.
Ein Frünlein sucht Kunden zum Umänd. u. Ausb. aller Garderobe u. Wäsche in u. a. d. Hause. Blindg. 4, II. K. gen.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof. Gärtchen), 3 Räume, Küche u. a. Bequ. a 45 J. zu vermieten.
E
Anstands- und
5 Zimmer u. Badez., an freiem Platz gelegen, sofort zu verm. Bescheid Florastraße 49.
1.
abg. 3 Zim., Küche u. Mans. in st., v. Eigent. selbst bem Privath. an st. Fam..om. Heinsbergstr.
Möbl. Zimmer mit Peusion
(1 oder 2 Betten). Hunnenrücken 17, a. d. Hauptp.
4 Zimmer u. Küche an ruhige Leute zu verm. KölnNippes, Simon=Meisterstr. 27.
Unterhaus
Nippes. 3. Etage
4 Zimmer zu 28 M. zu vermieten. Bescheid Florastraße 49.
Herrschaftl. Hochpart., 6 Zimm., 9 Badezim. u. Mans. zu 1200 Ml. zu verm. Besch. Karolingerr. 24, 1. Et., zw. 11 u. 1 u. 5 u. 6 Uhr.
8ch. h. Mansarde in anst. ruh. Hause an eine Person zu verm. Severinstr. 1. Besch. nur 2. Et., Eing. Karth.=Wall.
Eaz-Histl
Propsteigasse
Beginne Montag den 27. Januar einen neuen
Abend-Kursus.
An einem kleinen Privat=Zirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Einzel=Unterricht jederzeit.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisscrie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
Helene Lohlen, gasse 1216
I
Kapitalien.
Zimmer 14 M, 2 Zimmer 16 K, 3 Mansard.=Zimmer 16.50 M zu vermieten,
Siegburgerstraße 51.
1. Hyp., auf Prima Objekt vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 96 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zim. f. Reisende od. sonst. W anst. Herrn.Tage= u. Wochenweise b. Maximinenst. 52, Zig=Esch.
Zim. 1. Etage u. 1 Speicherzimmer in ruhigem Hause zu vermieten. Quirinstraße 13.
2
Kin sch. helles Zimmer mit kl.
Alkoven an ruhige Leute zu verm. Ankerstraße 24.
Kut möbl.., 1. Et., straßenw., an bess. Herrn od. anst. Frl. zu v. Preis 20 Al. Eintrachtstr.90.
mbl. Wohn- u. Schlaft.
.Hauptpost z. v. Ursulakloster 8.
Kof u. Jogis
Mariengarten= gasse 26.
2000 Marn
Kirchengelder zur 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u. 84 an die Geschäft. d. Bl
Hof u. Logis
9 Zim.=Wohn. z. 15 u. 13 M zu - verm. An St. Magdalenen
#teinstraße 17, 2. Et. 5 Räume, J nicht abgeschl, zu vermieten.
Böbl. Zim. 10## an ein. Herrn In zu verm. Antoniterstr. 31.
23..—2 P. z. v. Christophstr.20.
Kapitalien
zur 1. Steile z. Austun bereit. Baugelder zu kul. Bedingungen. Ba sen, Allerheiligenstr. fl.
1000 M. ggrothe
Fr. Off. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sesters Kassel
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.##..85
2.„„ a K.—
3. 3 M.20
Ein einmal. Versach genügt, um stetiger Kund..bleid.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Seite 7.
verk.
Lungengasse 29.
Mtoderne Herrengarderobe aller
2 Art empfiehlt zu äußerst billig. Preis. Gertrudenstr. 33, II.
#egen Raummangels 2 Sofas
St billigst zu verkaufen.
Moltkestraße 74, part.
17ähmaschine zu 25 Mark.
44 Nippes, Siebachstraße 32.
spl. 2schl. Bett für 42.4. z. vk.
AEhrenf., Sömmeringstr. 18.., A.
kebr. gut erh. Theke s. bill. zu ) verk. Maybachstr. 157, Part.
Bettl##schl., 1B. 2schl., 1 Waschk., Kldschr. Ehrenf., Keplerst44, k. L.
AAT
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Antiks., Pian werd.
Lie höck.“
höchst. W. angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Gott dem Allmächtiger hat es gefallen, heute aberd## ##### 10½ Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
Fran Ww. Math. Wallrath
Gertrudk geb. Schumacher
nach langem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Teauernden Hinterbliebenen.
Köln, Stuttgart, Düsseldorf, 22. Januar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 25. Januar 1908, morgens ½10 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche; von seiten der Schmerzensbruderschaft am Dienstag den 28. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol.
Die Beerdigung findet statt daran anschließend um 11 Uhr vom Sterbehause Roonstraße 53 aus.
Schneider=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mäglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes Herrn
Karl Kalscheuer
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 25. Jan., nachmittags 1½ Uhr statt, vom Sterbehause Mauritius= wall 102 aus, wozu wir die verehrlichen Mitglieder zu zahlreicher Beteiligung einladen.
Der Vorstand:
Hugo Schmitz, Obermeister.
kalle
im Winter.
Samstag den 25. Jannar
vorm. v. ½9 b. längst. ½10 Uhr.
itmachung.
Kunn
Die erste Projektstraße westlich der Kitschburgerstraße, Zualität und Preis zwischen Dürener= und Stadteinerreicht.
Piontag, Dienstag, Mittwoch frei M zum Waschen und Putzen.
Frau Bayer, Veledastraße 4. Näherin sucht noch einige Kund., A p. T. 2. Mozartstr. 66, IV,., Eche Lindenstraße. Karte gen.
Zu vermieten.
Schön geleg., eingerichtete abgeschloss. Wohnungen, 4 Räume,
Pltich=Zeisrase 1,
mit allen Bequeml., einschließl. Treppenreinigen u. Beleucht., an der Straßenbahn gelegen, zu verm. Besch. Matthias Imdahl, Sechzigstraße 129. Tel. 4218.
von bess. Geschäft in Kalr geucht, Branchekenntn. nicht erforderl. Aus Kalk bevorzugt.
Off. u. M 23 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Zweitmädchen
kath., gut empfohlen, in allen Hausarbeiten selbständig, gegen hohen Lohn sofort gesucht, auch durch Vermittlung.
Machabäerstraße 1.
Bürean 2 Räume 250 M. Laden Aäume 360 M.
Räume 420 M. Werküelle- Näume 120 M.
inkl. Zentralheizung.
R. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Preisw.3. Et. Niederichst. 12
5 Zim.,., Bader. pp. zu 900..u.
1. Et. Riehlerstr. 49,
4 Zim., K, m. Badeeinr. pp. zu 900 A pro Jahr f. Anfang April zu vermieten.
Bescheid Rieblerstr. 4A. Hn.
Mietgesuche.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst—2 Parter eräume, straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Qual. I.Pfd.0,85.f „ II„„ 095.4
„ExtraPerl,„ 1,25
Sic sparen Geld durch einen Versuch.
Hansaring 26, Toreing.
Bohlen und=Bretter,
tröcken,
empfehlen
Holzhandlung
am Zo logiscen Gärten.
S Göricke, Grihner, Wertheim,
Hals, Neu um. in großer Auswahl besoliders bitlig.
Langjährige Garantie. Reparstnrwerkstätte.
u5 heinr Findlau Kernm 3.
Fernsprecher 3290.
Bergischer Sminten.Kel.
0 Rol=:
und
„1• 1ergischer Shhintender,.
An IRamu Rol=Schinken.10
-NTt Nauch=Fleisch 141.25„
GHe IheTITa! Prima Plockwurst 961.25„
Gerirndenstr. 30.
An einem AbendKursus können noch einige
versendet geg. Nachnahme franko
Heinrich Görrig,
Prück, Bez. Köln.
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Boch
Gertradenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
NähHandarbeitschule!
Junge Mädchen erhalten Ausbildung in Haushaltung, Nähen, Sticken und sonstigen Handarbeiten.
St. Antoniuskloster,
Meister Gerhardstraße. Daselbst steht auch ein großes Schaufenster billig zu verkaufen.
Gelegenheitskauf.
Eich. Schlasz. m. Roßhaarmatr., eich. Speisez. spottbillig. Hülchratherstraße 16, Souterrain, b. Hausmeister, Nähe Agneskirche.
Hochfeiner schwarzet
.mittelstarke Figur bill. zu verk. Off. u. 60 an d. Gesch. d. Bl.
waldrandstraße, hat die Bezeichnung
„Mlax Bruchstraße“
erhalten.
Coln, den 20. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Jarrcs.
Die Ausführung von 221 lausenden Meter Rohrkanat, 181.72 laufenden Meter gemauerten Kanal in der Feltenstraße zwischen Vorortsring= u. Rochusstraße sowie in der Rochusstraße auf 130 Meter nach Nord=West soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Ingenteur Werken, Kleine Budengasse 8, II., zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätcstens Motitag.3. Fedr. 1906,
vormittags 11 Uhr, bei der
unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 22. Januar°08. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspekter.
Elsässer Laden
Geschwister Krämer
Brückenstrasse 21, Hotel Disch, Tel. 3238.
Wir empfehlen unsere aparten Neuheiten zur
Karnevals-Saison
für Rokoko-, Empire-, Biedermeler-, Original-Bauerntrachten usw. Uni-Satins in allen Abendfarben.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten in
engl. Blusenflanell.
Muster stehen gern zu Diensten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Mainzerstrasse 78
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15983, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Abbruchunternehmers Everhard Kelter In Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 40, Parzelle 1790/68 2c., Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2 Ar 61 Quadratmeter groß, 3200 M. Gebäudesteuernutzungswert,
am 3. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II'. Cöln.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Krantkränze u. Schleier von ## 1c an, Silber=, Gold= und Trauerkränze billigst.
Frau A. Strack, Höhle 26
Prennholf, palvertrocken,
Sack 50 3, Wiederverk. billiger. Nippes, Wilhelmstr. 46.
schöner gr. Herd billig abzu“<space> g e b e n,<space> p a s s.<space> f.<space> S p e i s e w i r t s c h a f t.<space> Schlosserei Merovingerstr. 21.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonful. Iran Wagner
Bayardsgasse 28.
asken=Kostüme, hocheleg., #e billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Für den
Rilileren Stadtteil
sind
Anzeigen-Innahmesseken
für den
errichtet:
Jarippastr. 80. P. Steffens. Attermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr.., Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 PfgMassenso Johanntsstr. 59,.,
am Hauptbahnhof.
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Drogerlen, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. IC,.Schneider Christophstr. 29. M. Hamecher, Schilderg 43/15. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek.
n
Bielefeld.
Wie ist es m. d. Ausgleich der Eisenbahndiälare?

Seite 3.
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 23 S Freitag, 24. Januar 1900.
Wenn nur eine Backpulverfabrik, eigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver etc. zu 104 versendet, so bedeutet dies. falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist, für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
Reeses Backpulver für 5 Pfeunig
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl besitzt u. von irgend einem 103Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen werden kann.
Darum, Hausfrauen:
Gebt nicht unnütz das Doppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nur
Reeses Backpulver zu 5 Pfg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Weperthal 24
belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1964, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Nikolaus Johannes, Schreinermeister in Cöln, eingetragene Grundstück
Kartenblatt 69, Parzelle 2113150 usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar, 3500 Mark Nutzungswert,
am 3. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 118, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld, Dechenstraße belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle 3665/70, Acker, 1,79 Ar groß, 00 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 3. Februar 1903, vormittags 9¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle—. Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II', Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 45, Blatt 1761 auf den Namen des Chemikers Dr. phil. Hubert Wimar Daners zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle Nr. 1732 70, Vogelsangerstraße 107, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, b. Pferdestall und Schuppen, groß 2,89 Ar, Nutzungswert zu a. 675 Mark, zu b. 33 Mark,
am 1. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungszimmer Nr. 4,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 8,<space> C ö l n.<space>
Ein billiger und wohlschmeckender Kuchen ist der
Omnibus=Kuchen
welcher für jede größere Familie zu empfehlen ist.
Rezept:
Zutaten: 200 g Butter, 250g Zucker, 2 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500g Weizenmehl, 1 Päckchen Dr. Oetker's Backpulver, 60g gehackte Mandeln, 50g Rosinen, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, ½/8—¼ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Mandeln, Rosinen, Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen—1½ Stunden.
Man achte beim Einkauf darauf, daß man nur Dr. Oetkers Backpulver erhält und weise Nachahmungen zurück.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Hämorrhoiden.
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64; Mülheim a Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Bestandt.: Adip. Butyr. pracp. 10.0. Paraff. sol..2, Flor. verbasc. sp. Th..5, Ol. ros. gttm. ¼. — Hb. millefol., Hb. bursae., Flor. verbasc., Rad. liquir aa 20.0. Fol. Senn. e. spir. extr. 10.0.
Heinrich von Brock
Fabrik u. Lager Köln. Christophstr. 14.
Oefen, Herde,
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen, Beleuchtungs- Gegenstände, Bade-Einrichtungen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal.
Gründung 1880.* Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
#
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weit gehr nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Goltsteinstraße belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1123, auf den Namen des Kaufmannes Hermann von Lennep in Cöln, Reister Gerhardstraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 3639/43, Goltsteinstraße, Acker, groß
2,94 Ar, 0,86 Taler Reinertrag,
am 3. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II5, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Mainzerstrasse 76
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15983, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Abbruchunternehmers Everhard Kelter in Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 40, Parzelle 1789/77, Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, 3 Ar 32 Quadratmeter groß, 4200 M. Nutzungswert,
am 3. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II., Cöln.
Die städtischen Eisbahnen
im Volksgarten am Deutschen Ring im Stadtwald und im Klettenbergpark
sind geonnet. Der Gartendirektor: Encke.
Die städt. Strassenbahn Nr. 20 fährt bis zum Klettenbergpark.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, 29. Januar 1908, morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Januar 1908. Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folene. schlechten Blutmisch. Jewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern=,
v. Werth u. Löwen=Ap., Mulheim: Kronen=Ap., Adler=Avotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap. Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apotd., Kalk: Marien=Apoth.E
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,— per Zentner ab Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
KöluischenVolkszeitung
und Handelsblatt.
ge-Fah
9 Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 92
hyerberbach
Herrdie aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. ReformPrav. treues Diensmädchen
findet in gut kath. kl. Haushalt angenehme Stell. für Küche und Hausarb.ohne Wäsche. Hoh. Lohn.
Angeb. an G. Forsch, Jahnstr. 5.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag, 24. Jannar 1993, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
=Sitzung.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Hrn. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über politische und Parteiverhältnisse im Osten Deutschlands.
2. Verschiedene Bundesangelegenheiten.
Alle Mitglieder, sowie Freunde und Parteigenossen sind zu diesem Vortrage herzlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag den 15. Februar 1908
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vom 20. Januar bis spätestens 3. Februar in der Wolkenburg auf.
ätholischer
P 8 5 S 5A
8 S 84
#rinen
olls Cerein
#29 Köln, gegründ 1867.
Am
Sonntag, 26. Jan. 1908, abds. 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
I. Humoristisch. Familienabend
(Lieder, Reden, Theater und Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten.
Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 40; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstraße 115: Hoffmann, Thurnmarkt 77; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth. Zülpicherplatz 3; Trenzen. Johannisstraße 38; Wach Hrch., Schillingstr. 11.
Um recht zahlreichen Besuch bittet * Der Vorstand.
Schutzherr: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Sonntag den 26. Januar 1908, nachm. 4 Uhr in den Festsälen des Riehler Hauses
Grosses
Damen-Komitee
mit anschliessendem Fest-Balle
unter gefl. Mitwirkung nur erster Kölner Karnevalisten, sowie der Kapelle ehemaliger MilitärMusiker. Dirigent: Herr Rosse.
Der Kleine Rat.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern.
Samstag den 1. Februar 1908, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Tivoli, Herrn J. Thiel
Neusserstrasse, grosses Maskenfest des MännerGesangvereins Köln-Nippes
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnegasse 23.
Locken, Damen= und Kinderstrumpfe, gute Qualitäten, äußerst binlig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 ap Freitag, 24. Januar 1903.
Seite 9.
Sätisches Gympasiam und Realoympasium
in der Kreuzgasse
Zu der Samstag den 25. Jannar, nachmittags 5 Uhr,
in der Aula der Anstalt stattfindenden
Vorteier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
sowie zu der Sonntag den 26. Januar, um 11½ Uhr ebenda veranstalteten entsprechenden
Feier der Vorschule
beehrt sich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen.
Der Direktor: Dr. Dogels.
Krieger u. Kameradschaft.Verein Linpes(Gechnig)
-Verein Lippes
Städt. Realgymnasium i. E.
in Cöln-Nippes.
Zur Vorteier des Geburtstages
Sr. Majestät uuseres Kailers und Königs
Wilhelm II.
am Sonntag den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Vikloriasaale, Sechzigstraße 6,
beehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt namens des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen.
Der Direktor: Dr. Kortz.
Städtisches Realprogymnaßum i. E.
Köln=Lindenthal.
Die Vorfeier des
Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
findet Samstag den 25. Jannar, nachmittags 5 Uhr.
im oberen Saale des„Kolner Hof“(Eingang Klosterstraße 2) statt. Die Eltern der Schüler und die Freunde der Anstalt beehrt sich ergebenst dazu einzuladen
der Leiter der Anstalt:
* Bendel.
Gemeinschaftliche
Seburts
am Sonntag den 26. Januar, abends 8 Uhr,
2 im Festsaale der Restauration Becker, Sechzigstrasse 6,
#0. unter gefälliger Mitwirkung des
∆ Quartett-Vereins sowie des
0 Turn- u. Fecht-Vereins Nippes.
8 Die Musik wird ausgeführt vom Musikerverein„Rheingold“ Köln.
Die Herren Kameraden und die geehrte Bürgerschaft von Nippes werden zu dieser Feier freundlichst eingeladen.
Der Fest-Ausschuss.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. Januar 1908. 132. Ab.=Vorst. Serie D. (116. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.)
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Gardini; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Batz, Wiedemann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 26. Januar 1908. 133. Ab.=Vorst. Serie A. (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 6½ Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
Fch
Verband haufm. Gehülhunen und Leamtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Feier des Ceburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Sonntag den 26. Jannar 1903, abends 5 Uhr.
a Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Mitgliedkarte 1903.
Es ladet freundlich ein Der Vorstand.
Höhere Mädchenschule
und Pensionat
der Ursulinen zu Köln
45 Machabäerstraße 45.
Gesunde Lage in unmittelbarer Nähe des Rheines, gediegener Unterricht, französische und englische Konversation, Musik, tagliche Spaziergänge.
Crmnasialklassen für Hädehen.
Zu der Verkeier der Kalsersseburtstages
die Sonntag den 26. Januar. 11½ Uhr, in der Aula des Königl. Friedrich Wilhelm-Gymnasiums, Seyerinstrasse 251, stattfindet, ladet ergebenst ein
Das Lehrerkollegium.
38.452
u##seine.###
## Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: 4. Baum und Heinr. Prang.
Hleute Freitag u. folgende Tage:
Allt
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware.. 508
alte Ware... 60·
imburger
durchreif, sett.. 40.
Tilsiter
Scala-Theater.
GHDas Tagesgespräch Kölns! 25
Täglich 8 Uhr: BO:
Gastsplel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Rath. Bürger=Verenn Das Tagebuch einer
Cöln=Ehrenfeld. Das rageback emr.
Verlorenen.
Zu dem aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät, unseres Kaisers und Königs stattfindenden
-AIe
am montag den 27. Januar, abends 8 Uhr, in unserem Gesellschaftssaale(Leobau)
beehren wir uns, unsere verehrlichen Mitbürger ergebenst einzuladen.
à.50
Die Einschreibeliste liegt bis Samstagabend im Leobau auf.„
Der Vorstand.
sagogen=Geiel
45
Zum 88. Male Sonntag den 26. Januar, nachm. 4 Uhr:
Sherlock Holmes.
Berliner Original! Ermässigte Preise.
Ds gehen wir
Rahmkäse
.. 755
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 25. Januar 1908. 163. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Signorina Rita Sacchette.
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Ullmann, Herr Dysing. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 26. Januar 1908. nachmittags 3 Uhr. 164. Vorst. Zum letzten Male:
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 165. Vorst.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
garantiert rein
33
54.8
Heumarkt 5.
hin???
Im
Ehrenfelder Volks-Theater
Uenloerstrasse(Ecke Dechenstraße)
Erstklassige, konkurrenzlose Vorführung singender lebender Bilder.
Oberer Saal: Entree 30 Pfg., Kinder 15 Pfg.
5 lebende, 3 singende Bilder.
Unterer Saal: Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
7 lebende Bilder.
Jeden Samstag neues Pragramm. Täglich geöffnet.
Zum Geburtstag seiner Majestät des Kaisers und Königs
Vorfeier
beim Morgen=Gottesdienst Samstag, den 5. Januar, vormittags 812 Uhr, in beiden Synggogen.
Der Verstand.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 25.., 8 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 29.., 9 Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Holzarbeiter Koln. Samst 25.., 9Uhr, Dehke Tommes, Glockeng. Holzatveiter Ehrenfeld. Samstag, 25.., 9 Uhr, b. Schneider. Maler Köln. Samstag 25.., 9 Uhr, im Dreiech, Streitzeugg Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 25.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„ Humboldtkol. Sonntag, 26.., 11 Uhr. b. Huth „" Sülz. Sonntag, 26.., 11 Uhr, bei Breuer.
„" Sürth. Sonntag, 26.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Unzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639. Sensat.Neuh.!
DasKorsettist 53
i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein
Druckaufden
Nag. Aeuß. bequem. Sißz.
Pr.: 6.10,
2,15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln.
Korfetthaus Imperial
sohenzollernring 4. Tel.9304
eld. Beuloerstr. 226.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute Freitag den 24. Januar, abends 8 Uhr:
Zum 7 Male. Zum 7. Male.
Ein tolles Mädel.
Morgen Samstag zum 3. Male: Ein tolles Mädel.
Sonntagnachmittag: Die Landstreicher.
Metropoltheater=Restaurant.
Heute Freitag den 24. Januar, abends 7 Uhr:
Grosses„Strauss“=Konzert
unter persönlicher Leitung des Königlichen Hofkapellmeisters
W. Drescher jun. aus Wien.
Dr. Herm. Rauch
Bismarckstrasse 7.
Intendanzrat Peter Liebig. — Telephon: 425.— Freitag den 24. Januar 1908, abends 3 Uhr:
Zum 2. Male:
Raffles.
4 Akte von E. W. Hornung und Eugen Presbrey. Deutsch von B. Poyson.
25. Januar: Raffles.
Sish
126
Das belichte Gebet 5 buch:
Se
## Die Vorbercitung aul de eiste h. Komt
von J. Schulmann
##<space> h a t<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s<space> wahl vorrätig
##. Luilsigril Vv.,
## Alter Markt.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Für die Regicrungsbezirke Köln und Nachen
werden von alter Deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaft gut eingeführte, tüchtige
General-Agenten gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolbeu tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter I. U. 5870 durch Rudoif Mosse. Berlin S.., einreichen.*
ul. Preuss. Rl.-Lotterie
Ziehung 7. u. 8. Februar 1908 Viertel Zehntel=Lose K. 20 M 8 abzugeben.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen H.
Nähe Bahn u. Post 11
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.#1 zu verm. Marzellenstr. 34.
siusplatz 3. Umil Imer. Kölu. i8
SS Für Wohnungs-Anzeigen Se—
st der Kölner kocal=Anzeiger das
9888 geeignetste Organ. SSSS

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 8 Freitag, 24. Januar 1908
IHalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Suchsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permunent grosse
Musterzimmer-Russtellung.
Antiquitäten jeder Art.
Die Agentur des Kölner LocalAnzeigers für
" Porz, Urbach-Eisdorf, Zündorf, Ensen-Westhofen, Eil und Wahn
haben wir der Firma
Neinbar
Dorg gegenüber POIZ, der Post
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln, den 24. Januar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Eierabschlag!
Ungarische, 50—52 Gramm schwer Stück 8 9 Serbische. 52—34„„„ 9 5
Italienische. 59—vo„„„ 11 5
Partien- u. kistenweise entspr. billiger.
Butter.
Feinste Süssrahm-Molkerei-, Algäuer Rahm-, Holsteiner, Sibirische äusserst billig.
Geflügel.
Hochprima Truthahn...... Pfd. 90•3
„ Enten.. Pfd. 1
„ Gänse Pfd. 705
Junge Hähne, Suppenhühner, Brüssel. Poularden äusserst billig.*
Joh. Klerisch, Heumarkt.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, liche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
„Viromalt“(Blutmalzkakao). g#e
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu haben in den Apotheken und Drogerien, in Köln en gros: Noris&amp; Co., en détail: Schwanen=Drogerie, Anker=Drogerie und Hugo Dißmann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8.
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolferstädters Lebenswecker.
Amtlich anerkannt, Patentamtlich geschützt. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche.50 M. Erhältlich in Köln,
Hirsch=Aotheke, Hohestr. 35/37. G. Wolferstädter, Straßburg (Els.), Molsheimerstraße 12.
Emmerlin
1 Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.*
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preuß. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 80 Ptg. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Roll- und
Handwagen
können jederzeit eingestellt werd. Agrippastr. 36 u. in Nr. 37.
Daselbst ist ein Stall zu vermieten.
Einige Hundert gebrauchte Dachpfannen zu kaufen gesucht.
Schrauffi;
garantiert rein Kostet nur
10 Pfennig
Schutz-X Marke
P. H. Schrauth,
Seuwled
Dampfseifen-Fabrik mit elektr. Betrieb.
Zur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen u. Nierenleiden hat sich der
Rinn* Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auen von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankbeiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben u. d. Apothesen.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan hon Werth-Apotheke. Altermarkt4
Gebrauchten
Rheinsand
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Eisengießerei
Kalscheuren bei Köln.
Der dauernd hohe Stand der Naturbutterpreise zwingt die Hausfrauen immer mehr zur Verwendung billigerer Ersatzmittel. Wer darin das Beste sucht, verlange
„Kaiserpalin“.
die beste heutige
Delikatess-Kokosnussbutter!— Von schneeweisser Farbe, absolut reinschmeckend, leicht verdaulich und deshalb selbst für den schwachen Magen bekömmlich, bietet dieses unvergleichliche Produkt grösste Ersparnis für jeden Haushalt. Prima Naturbutter enthält bekanntlich nur ca. 83% Fett, die
Belikatess-Kokesnusshutter
„Kaiserpalin“ dagegen ca. 100%. Bei einem Preis von M. 1,40 pr. Pfund Naturbuttek mit ca. 83% Fettgehalt gegen 65 Pfg. pr. Pfund„Kaiserpalin“ mit ca. 100%
zahlt die Hausfrau also rund M. 1,— pr. Pfund zuviel,
die sie durch„Kaiserpalin“ sparen kann.
Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch!
Ueberall erhältlich!— Alleinige Fabrikanten:
KAISERPALIN-WERKE, G. m. b.., Neuss a. Rh. e
Für HotelRestaurant.
TellerWärmeschrank
mit Kupferplatte, Schiebetüren und Gasheizung.
Plüschbänke
Wirtschaftsbüfett
mit Nikolinplatte,.25 m lang, mit grossart. grossen Glasregal m. Durchgangstüre oder Speiseschieber.
Wiener Stühle
in hell Nussbaum oder Mahagoni.
Marmortische Kronleuchter russ. Billard
in Eichen sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Hresborn Linden-uu
Natürlicher Natron-Säuerling
ärztlich angezeigtes vorzügliches Mittel gegen
Magen-, Nieren-, Harn- und Blasenleiden, Gicht u. Diabetes
Birresborn Tafelwasser
aus der Felsen-Quelle
bevorzugtes u. bekömmlichstes Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Hermann Pyhrr, Köln
Ubierring Nr. 5. Fernsprecher 3312.7
, Großer preisabschlag.
Nur hiesige Schlachtung.
75 Glasstrasse 75 II6A FriesenwalllléA Ernst Lütscher. Franz Moll.
Damenbinden,
Prima Qualität, Ttd..90. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
in grösseren Mengen äusserst billig abzugeben.
Angebote unter B1O an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.