Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
enterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 119, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 2. Mai 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 16 Seiter.
nd
ind.
abends
immer
A,
mp
80
tbier
Küche
latten
rS.
chaften.
aurenzpl. estr. 114. öffentl. V. chmann itestr. 114. Zlückaufh. ithildenst Venloerst. chaafenst. ufhalle. tthildenst Littkamp. fr. Offer
188
it von
es
V Der Reichstag hat gestern wieder eine Dauersitzung abgehalten. Erledigt wurde in erster Linie die Novelle zum Münzgesetz, die bekanntlich eine neue Münzsorte, nämlich ein 25=Pfennigstück bringen soll, und die im übrigen den auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Betrag der Silbermünzen von 15 auf 20 M. erhöht. Nebenher beantragten Abgeordnete der Rechten, an Stelle des eingezogenen Talers das Dreimarkstück einzuführen. Nach längerer Erörterung wurde denn auch dieser Antrag angenommen; im übrigen gelangte die Vorlage unverändert zur Annahme. Dann gab es noch eine mehrstündige Debatte über die Einführung des Postscheckverkehrs. Die Regelung ist nur vorläufig; es sollen erst Erfahrungen gesammelt werden und dann soll spätestens bis zum Jahre 1912 die Materie gesetzlich geregelt werden; Bis dahin werden die Höhen der Gebühren usw. im Verordnungswege festgesetzt. Die Vorlage wurde schließlich unverändert mit einer Resolution der Kommission angenommen, in der ganz bestimmt Vorschläge über die Höhe der Gebühren gemacht werden.
An dritter Stelle stand der Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag, durch den die privatrechtliche Seite der Versicherung geregelt werden soll. Die Vorlage selbst, die 189 Paragraphen umfaßt, wurde debattelos angenommen. Dafür knüpfte sich eine längere Besprechung an eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution und einer sozialdemokratischen Antrag auf Regelung der Verhältnisse der sogenanten WerksPensions= und Unterstützungskasten. Der Abg. Giesberts (Zentrum) behandelte sehr eingehend die Frage der sogenannten Abonnenten= und Inserentenversicherung und hob namentlich die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung der Verhältnisse der sogenannten Werkskassen hervor. Staatssekretär Dr. Nieberdina erkannte die Notwendigkeit einer solchen Regelung an. Nach 8 Uhr wurde die Weiterberatung auf Samstag vertagt.
Ermittlungsverfahren gegen den Fürsten Eulenburg. Am Donnerstag abend erschien in Liebenberg, dem Wohnsitze des Fürsten Eulenburg, eine Gerichtskommisson und nahm sofort nach ihrem Eintreffen eine Haussuchung vor, wobei verschiedene Briefschaften beschlagnahmt wurden. Der beigegebene Gerichtsarzt Dr. Hoffmann stellte fest, daß der Fürst wegen seiner schweren Krankheit zweifellos nicht transportfähig sei. Dem Fürsten wurde in aller Form mitgeteilt, daß gegen ihn eine gerichtliche Voruntersuchung wegen Verdachts des wissentlichen Meineids eröffnet sei. Der Fürst erklärte, er sehe dem Fortgang der Untersuchung in Ruhe entgegen und wünsche nichts anderes, als den Zeugen Ernst und Riedel, die im Münchener Prozeß die den Fürsten so schwer belastenden Aussagen gemacht hatten, gegenüber gestellt zu werden. Er könne sich nicht erklären, wie sie zu ihren Aussagen gekommen seien. Harden ist für Samstag vormittag in der Strafsache gegen
den Fürsten Eulenburg wegen Meineids vor den Untersuchungsrichter nach Moabit als Zeuge geladen. Das Verfahren gegen den Justizrat Bernstein in München wegen Beleidigung des Fürsten Eulenburg ist bis nach Beendigung der eingeleiteten Voruntersuchung wegen Meineids gegen den Fürsten Eulenburg ausgesetzt worden.
OOTTONNNGMDGGGONGNGD
(0 □
E Den Bezugspreis des Kölner Local-(A)
G Anzeigers wolle man((4)
8 G nur gegen Quittung C 88
D entrichten.(D
C 0
e
* Nur ja keinen Katholiken.
An die Vorgänge im Landtagswahlkreise Tecklenburg, wo der konservative Landtagskandidat v. Gescher von nationalliberaler Seite auf das heftigste bekämpft wird, hauptsächlich weil er Katholik ist, erinnert lebhaft der folgende charakteristische Fall. In Altona soll ein besoldeter Senator(Beigeordnete) gewählt werden, ein Recht, das in der Provinz Schleswig=Holstein der Bürgerschaft unmittelbar zusteht. Da hat nun einer der Kandidaten, Dr. v. Hausen mit Namen, das Unglück, Katholik zu sein. An Biertischen und in Vereinsversammlungen, so schreibt die Neue Hamb. Ztg.(Nr. 194 vom 25. April), die in anerkennenswerter Weise gegen die Konfessionshetze Front macht, wird immer und immer wieder geltend gemacht, Hr. v. Hausen sei katholischer Religion und deshalb könne er in Altona nicht zum Senator gewählt werden, wenn er auch sonst noch so tüchtig sei. In der Versammlung des Kommunalvereins für den Norderteil durfte der Lehrer Johannsen unter großem Beifall sagen, er wähle Dr. v. Hausen nicht, weil er Katholik sei. Weiter betonte derselbe Redner, die Provinz Schleswig=Holstein sei leider bereits vom Katholizismus durchseucht. In recht gewundener Weise mußte er dann diese Worte zurückzunehmen, als der Vorsitzende ihn unter sichtlichem inneren Widerstreben dazu aufforderte, allerdings gezwungen durch den in der Versammlung anwesenden Stadtverordneten Stephan, der diese unparlamentarischen Worte scharf geißelte und einen Wiederruf verlangte. Das genannte Blatt bemerkt dazu seinerseits:
Nicht nur, daß diese Worte des Herrn Johannsen eine grobe Ungehörigkeit in sich bargen, entbehren sie auch in jeder Weise der Richtigkeit. Bei der 1900 vorgenommenen Volkszählung wurden in Schleswig=Holstein 1 349297 evangelische und dagegen nur 30 524 katholische Christen gezählt. Die letzte Volkszählung(1905) ergab, daß die Provinz 41227 Katholiken zählte, natürlich hatte die evangelische Bevölkerung im gleichen Maße zugenommen. Von einer katholischen Durchseuchung kann angesichts dieser Zahlen auch wohl der schärfste Gegner des Katholozismus nicht
(19. Jahrhundert,)
2. Mai.
1854 Johann Sulpiz Melchior Boisserée F zu Vonn. Am 2. August 1783 als der zweite Sohn eines kölnischen Kaufherrn geboren. Mit seinem Bruder Melchior und seinem älteren Freund Vertram begann er 1803 mit der Sammlung von Bildern der altdeutschen Schule, wozu der damals in Köln lehrende Friedr. v. Schlegel Anregung gab. Die drei greunde stellten ihre 200 Nummern starke Gemäldesammlung 1819 in Stuttgart aus, verkauften sie an den König Ludwig l. von Bayern für 120000 Tlr. und verzogen nach München. Sulpiz machte seit 1808 den Kölner Dom zum Gegenstand seiner Studien: Vermessungen, Zeichnungen usw., als deren Frucht er 1823—31 das große Domwerk herausgab. Er regte den Sinn für die mittelalterliche Baukunst in Deutschland wieder an; 1835 ernannte ihn König Ludwig von Bayern zum Generalkonservator der plastischen Kunstdenkmale Bayerns, welche Stelle Sulpiz aber bald aus Gesundheitsrücksichten niederlegen mußte. Sulpiz hatte Friedrich Wilhelm IV. schon als Kronprinz für den Kölner Dom zu begeistern gewußt. 1845 rief ihn der König mit seinem Bruder Melchior nach Bonn.
1861 Die Stadtv.=Vers. genehmigt einen Vertrag mit der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft, wonach die Stadt derselben„dasjenige Terrain zum Preise von 1 Tlr. für den=Fuß überläßt, welches in die Expropriation zur Anlage eines Zugangs von der Marzellenstraße zum Zentralbahnhof(nachmalige Bahnhofstraße) fällt.“
1888 Gründung des Kölner Theaterabonnentenvereins mit 200 Mitgliedern.
1900 Eröffnung des Baues für das Kunstgewerbemuseum am Hansaring, nach Plänen des Kölner Architekten Brantzky im Frührenaissancestil errichtet.
sprechen. Weiter wird fälschlich betont, in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung seien evangelische Christen nicht in den Magistraten zu finden. Abgesehen davon, daß der Wahlmodus in der Provinz Schleswig=Holstein von dem in Altpreußen bedeutend abweicht, denn nur in unserer Provinz werden die Mitglieder des Magistrats von der Bürgerschaft gewählt, während in den übrigen Provinzen Preußens das Stadtverordnetenkollegium die Wahl des Magistratsmit gliedes in Händen hat, ist auch diese Behauptung falsch. Der eklatanteste Beweis für die Unrichtigkeit dieser Behauptung ist wohl der, daß in der schwärzesten Stadt Preußen=Deutschlands, Köln. der Oberbürgermeister Dr. Becker, evangelischer Konfession war. Aber auch sonst ließen sich zahlreiche preußische Städte mit weit überwiegender katholischer Bevölkerung nennen, in deren Magistraten zwei, drei und vier Mitglieder evangelischer Konfession sitzen.
Damit hat die N. Hamb. Ztg. vollkommen recht. Und sie hätte noch hinzufügen können, daß diese evangelischen Magistratsmitglieder und Stadtverordneten zum guten Teil mit Hülfe sogar—„ultramontaner“ Katholiken gewählt sind, daß es Städte mit sicheren Zentrumsmehrheiten gibt, die freiwillig, ohne jede Nötigung dazu, auch evangelische und israelitische Mitglieder in die städtischen Körperschaften entsenden.(In Fulda z. B. wo fast sämtliche Stadtverordnete der Zentrumspartei angehören, sind im Magistrat ein Protestant und ein Jude vertreten.) Das ist auch ganz natürlich, da die Katholiken als konfessionelle Minderheit im Staate, die selbst auf so manchen Gebieten um ihre volle Gleichberechtigung kämpfen müssen, ein lebhaftes
uantum
Tor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1908.
E Schattenblume.
[28] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Gerda hatte es überhaupt nur dem energischen Enschreiten des Arztes zu verdanken, daß man sie hier gelassen. Der Doktor erklärte auf das Entschiedenste, daß die Patientin in der gewohnten Umgebung bleiben müsse, bis ihr Leben außer Gefahr sei. Der Beamte meinte achselzuckend:„Nun ja, lassen wir sie, ein Fluchtverdacht liegt vorläufig nicht vor.“
Er sollte nur kommen, der schreckliche Mann vom Gericht. Rosel nahm sich fest vor, keinen eher hineinzulassen, bis Gerda vollständig gesund war. Aber sie konnte es doch nicht verhindern, dieser Polizei=Kommissar war von einer geradezu grausamen Zudringlichkeit. Er ließ sich nicht mehr abweisen. Er sprach allerlei von seiner Pflicht und von Gott weiß was, daß die alte Rosel völlig grob wurde.
„Herrgott“, schrie sie den Zudringlichen einmal heftig an, „das arme Weib da drinnen läuft Euch doch nicht davon, kann ja kaum auf den Beinen stehen! Ihr braucht keine solche Angst zu haben!“
„Ich tue nur meine Pflicht“, lautete die ruhige Antwort.
Aber die qute Rosel vermochte mit all ihrer Grobheit nichts gegen das Gesetz. Sie mußte es mit ansehen, daß man Gerda in Untersuchungshaft nahm, obgleich sie tausendmal versicherte, daß kein wahres Wort an all dem Unsinn sei. Auch den alten Müller traf das Geschehene mit furchtbarer Gewalt. Gerda zeigte sich jetzt am tapfersten von allen. Nur als sie endlich begriff, um was es sich handle, saß sie mit weit aufgerissenen Augen da und starrte den Gerichtsbeamten mit solch entsetztem Blicke an, daß dieser für einen Moment beinahe aus seiner gewohnten Ruhe kam.
Nur langsam und allmählich tauchte in Gerda die Erinnerung auf an das, was geschehen war. Sie ahnte aber immer noch nichts von dem furchtbaren Verdachte, der auf ihr lastete, bis man es mit dürren Worten aussprach.——
Sie sollte den armen Viktor vom Turm hinabgestoßen haben! Welch heilloser, fürchterlicher Irrtum! Sie brach in einen Strom von Tränen aus, als der Beamte ihr dies mitteilte.
„Um Gotteswillen“, schrie sie verzweifelnd auf,„wohin seid Ihr geraten! Wer konnte denn auf eine solche Idee kommen! Es ist ja um den Verstand zu verlieren!“
„Bitte, gnädige Frau“, sagte der Beamte, der sie verhörte, sehr ruhig und höflich,„besinnen Sie sich genau, es kommt da auf jede Kleinigkeit an. Die Verdachtsgründe sind sehr schwerwiegender Natur. Bedenken Sie, Sie gingen zusammen mit Ihrem Gatten nach der Ruine, das müssen Sie doch zugeben
„Allerdings“, bestätigte Gerda kopfnickend.
„Und dann bestiegen Sie mit ihm den Turm, nicht wahr?“
„Nein, nein“, wehrte Gerda angstvoll. Dieses erste Verhör schon zeigte ihr klar die Gefahr, in der sie schwebte. Der Beamte blieb völlig ruhig.
„Also nicht", begann er wieder,„Sie wurden aber doch, nachdem man Ihren Gatten gefunden, auf dem Turm angetroffen? Wo also waren Sie, während Ihr Gatte den Turm bestieg?“
„Ich?— Mein Gott,— ich— hatte zu Hause etwas vergessen.“——.—
Der Kommissar bemerkte ihr Zögern.
„Gut, Sie hatten etwas vergessen,— ich will das gelten lassen, aber wollen Sie nicht sagen, was es war? Bedenken Sie, es ist wichtig.“
Mit deutlicher Klarheit stand jetzt der ganze Vorgang wieder vor ihrer Seele. Der Brief, der in jenem Kästchen lag,— wenn derselbe in den Händen des Gerichts sich befände, das müßte ja den furchtbaren Verdacht noch bestärken. Eine heiße Blutwelle stieg ihr ins Gesicht, dem sie verhörenden Beamten entging das nicht, er beobachtete sie genau.
„Ich hatte einen Brief erhalten“, berichtete sie jetzt der Wahrheit gemäß.
„Ja, einen Brief von,— nun sagen wir,— von Ihrem früheren Verlobten.“
Gerda fuhr empört in die Höhe.
„Sie wissen?— Wie kommen Sie zu dem Briefe? Er war eingeschlossen!“
Der Andere lächelte.
„Ich sagte Ihnen schon, in solchem Falle ist alles wichtig, wie wir zu den Beweisen kommen, werden Sie später erfahren.“
Gerda war völlig erschöpft. Ihr Peiniger mochte merken, daß das Verhör sie übermäßig anstrengte und daß er ihr Ruhe gönnen mußte.
„Nur noch eine Frage gestatten Sie mir, dann will ich es für heute genug sein lassen, Wissen Sie, daß in der Hand Ihres toten Gatten ein goldenes Kettchen gefunden wurde, das Ihnen gehört? Sie trugen es alle Tage, wie durch Zeugen erwiesen ist!“ Hatte er gehofft, die Angeklagte mit diesem offnenbaren Schuldbeweis zu erschrecken, so sah er sich getäuscht. Sie blieb ruhig, nur heiße Tränen traten in ihre Augen, als sie fragte:
„Mein Kettchen? Ach, ich hatte es verloren, der arme Viktor ging, es zu suchen. Er hat es wirklich gefunden? Ach, und mußte es mit dem Leben bezahlen.“
Ueber das Gesicht des ernsten Mannes flog ein ungläubiges Lächeln.
„Das müßten Sie beweisen können! Man sagte mir, Sie hätten das Kettchen an dem Unglückstage um den Hals gehabt.“
„Das ist nicht wahr!“ schrie Gerda verzweiflungsvoll,„ich bitte, haben Sie Erbarmen, es wendet sich alles gegen mich, glauben Sie mir, ich bin einer solchen Tat nicht fähig,— mein Gott— mein Gott, wenn Viktor nur noch ein einziges Wort hätte sprechen können, er hätte gesagt, daß ich unschuldig bin an dem grausamen Vorkommnis! Wenn er wüßte, wie man mich jetzt quält, er, der mich so lieb hatte! Ach wie schrecklich ist doch das Leben!" Als Gerda endlich allein war, sank sie wie betäubt auf einen Stuhl und schlug die Hände vor das Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Samstag, 2. Mai 1908.
Empfinden für die von sogenannten Liberalen oft so geringgeschätzten„Paritätsschmerzen“ der Minderheiten, d. h. für ihr Recht auf Mitarbeit im Gemeinwesen haben.
Die Hochzeit des Prinzen August Wilhelm von Preußen, des vierten Sohnes des Kaiserpaares, mit der Prinder Gevurtstag der Kuiserin, in Aussicht veernz
August Wilhelm steht im 22. Lebensjahre, während seine Braut im vorigen Monat ihr 21. Lebensjahr vollendet hat. Für das junge Paar wird die Villa Liegnitz, die bis vor einem Jahre von dem Prinzen Eitel Friedrich und seiner Gemahlin bewohnt wurde und sich für den prinzlichen Haushalt als zu klein erwies, umgebaut und erweitert.
Ein sozialdemokratischer„Musterbetrieb.“ Eine Gauversammlung des Buchdruckerverbandes, die kürzlich in Leipzig stattfand, beschäftigte sich u. a. mit den Verhältnissen im Betriebe der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung.
Organ des Buchdruckerverbandes, der Korrespondent, berichtet darüber wie folgt: Die Arbeitsweise in der Rotationsabteilung und Stereotypie der Leipziger Volkszeitung gab dem Gauvorstande Veranlassung, sich hiermit eingehender zu beschäftigen. Man sollte es kaum für möglich halten, daß in einem Arbeiterinstitut an die Arbeiter das Ansinnen gestellt wird, wie dies vor kurzem den Rotationsmaschinenmeistern in der Leipziger Volkszeitung passierte, täglich—9 Ueberstunden zu leisten. Dabei ist dies geschehen zu einer Zeit, in weder durch die hochgehenden Wogen etwaiger Wahlkämpfe oder sonstiger besonderer politischer Ereignisse dies Verlangen als einigermaßen entschuldbar oder erklärlich bezeichnet werden könnte.
Weiter besagt der Bericht, daß die Geschäftsleitung der Leipziger Volkszeitung dem Gauvorsitzenden gegenüber die Mißstände zugab und Abhilfe versprach. Trotzdem sind aber weitere Arbeitskräfte nicht eingestellt worden, da sogar die Preßkommission der Ansicht war, daß die Kräfte ausreichend seien.— Wenn so etwas in einem bürgerlichen Betrieb passiert ware, welches Geschrei würde da die sozialdemokratische Presse erheben. Ja, ja, Theorie und Praxis sind bei den„Roten" völlig verschiedene Dinge
Verhaftungen in Lissabon. Wie aus der portugiesischen Hauptstadt Lissabon gemeldet wird, wurden dort in den letzten #####en sieben als besonders gefährlich bezeichnete Anarchisten verhaftet, einige davon auf der Straße, die der König auf der Fahrt zum Parlament zu passieren hatte. Die Polizei bewahrt
iber die verhaftungen einstweilen noch Stillschweigen. Die Polizei
über die Verhaftungen einstwetten# Seh
verhaftete weiter den Vorsitzenden des portugiesischen Zivilverbandes Dr. Mazedo Braganza und den Sekretär des Verbandes Mendes Almeida unter dem Verdachte, an dem Attentat auf König Carlos beteiligt gewesen zu sein.
Neues aus Köln.
X Das Handarbeitslehrerinnen=Examen haben vor der hiesigen Prüfungskommission am 27. und 28. ds. Mts. sämtliche Aspirantinnen des van Endertschen Seminars, Köln, Salierring 54 (Juh Anna und Agnes Frangenheim) für höhere Schulen bestanden In genanntem Institut werden Damen nach den neuesten, ministeri ellen Anordnungen vorbereitet. Im Mai beginnt ein neuer Vorbereitungskursus, baldige Anmeldung ist sehr zu raten. Die erforderlichen praktischen Examenarbeiten können in genannter Schule
jederzeit besichtigt werden.„
Umwandlung von Schnellzügen in-Füge. Die preußische Eisenbahnverwaltung geht immer mehr dazu über, die zuschlagpflichtigen Schnellzüge in=Züge umzuwandeln. So sind z. B. die beiden Schnellzüge 187(nach Kassel) ab Köln Hauptbahnhof 1 Uhr 30 Minuten nachmittags und 188(von Kassel) an Köln Hauptbahnhof 5 Uhr 8 Minuten nachmittags vom 1. Mai ab in =Züge umgewandelt worden. Bei Benutzung dieser beiden Züge, welche I. bis III. Klasse führen, mit Monatskarten und Zeitkarten ist der tarifmäßige Schnellzugzuschlag zu zahlen.
Ritnahme von Handgepäck in die Personenwagen. Die Verteuerung der Gepäckfracht hat das reisende Publikum vielfach dazu verführt, soviel Handgepäck mit in die Abteile zu nehmen, als irgend angängig ist, und zwar erfolgt die Unterbringung desS
90 110
Anzeigen
se
elben oft in einer die Mitreisenden belästigenden oder zuweilen
sogar gefährdenden Weise. Das letztere gilt besonders von Koffern und Kisten mit scharfen Kanten und von anderen Gegenständen, welche bei nicht sorgfältiger Unterbringung auf den Gepäckbrettern bzw. in den Gepäcknetzen während der Fahrt herabstürzen und mitreisende Personen leicht gefährden können. Die Stations= und Zugbeamten sind neuerdings auf Grund eines diesbezüglichen Ministerialerlasses von den Eisenbahndirektionen angewiesen worden, streng darauf zu achten, daß jeder Reisende nicht mehr Handgepäck mit in die Abteile nimmt, als er auf dem über oder unter seinem Sitzplatz befindlichen Raum unterbringen kann. Im anderen Falle wird der Reisende zur nachträglichen Aufgabe des Mehrgepäcks auf der nächsten geeigneten Station vorgeführt werden. Auch weist der Minister das Personal an, darauf zu achten, daß bei Unterbringung des Handgepäcks in den Abteilen auf die persönliche Sicherheit der Mitreisenden die erforderliche Rücksicht genommen wird.
# Baumblüte am Vorgebirge. Am Sonntag hofft man, am Vorgebirge die Baumblüte erschlossen zu sehen. Mehr wie bisher haben sich die Köln=Bonner Kreisbahnen gerüstet, den erfahrungsgemäß zu erwartenden großen Verkehr aufzunehmen. Nicht nur werden auf der Vorgebirgsbahn zahlreiche Sonntagszüge gefahren, sondern es hat sich auch durch die Vermehrung der Züge der Rheinuferbahn erreichen lassen, daß auf dem Bahnhof Bonn=Ellerstraße in jeder Richtung zahlreiche Züge der Rheinuferbahn an die der Vorgebirgsbahn anschließen. Durch die neue Verbindung gelangt man z. B. bei Wahl geeigneter Züge innerhalb 40 bis 50 Minuten von Alfter zurück nach Köln. Die genaueren Abfahrtszeiten sind aus der Bekanntmachung in dieser Zeitung, aus den Aushangfahrplänen und aus den Fahrplanbüchern zu ersehen.
Die Einführung des Sommer-Fahrplanes bedingt infolge Vermehrung der Züge eine wesentliche Aenderung der Fahrordnung für die ein= und ausfahrenden Züge, wobei darauf Rücksicht genommen wird, daß die Züge möglichst in solche Geleise einlaufen, die den abfahrenden Anschlußzügen zunächst liegen und der Uebergang der Anschlußreisenden ohne Schwierigkeiten und schnellstens sich abwickelt. Diese Aenderungen treten auf dem hiesigen Hauptbahnhof in recht großem Umfange ein. Der 1. Mai ist somit einer der schwierigsten Tage für die Betriebsbeamten, die gestern ihre Aufgabe ohne Störung und Verspätung glatt ausgeführt haben.
900 Uebungsmannschaften trafen gestern nachmittag um 3½ Uhr in einem Sonderzuge aus dem Industriegebiet auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren nach einem Aufenthalt von
von Gütern, Ländereien Häusern, Vieh, Holz usw.
Viehmärkte usw.
finden erfolgreiche Verbreitung in
dem nach vielen Tausenden zählenden Leserkreis des
Kölner Local-Anzeigers
in der meilenweiten Umgebung von Köln.
etwa ½ Stunde nach Hagenau weiter.
X Kölner Kunst. Der Entwurf des hiesigen Bildhauers Faßbender zu einem Kaiserdenkmal, welches der Kreis Heinsberg zur Erinnerung an die große Zeit, den alten Kaiser und die Gefallenen des Krieges 1870,71 errichten will, hat die Genehmigung des Kaisers gefunden. Das Denkmal wird aus einem 10½ Meter hohen quadratischen Aufbau aus Granit bestehen, vor welchem sich auf ebensolchem Postament die doppelt lebensgroße Büste Wilhelms 1. in Bronze erhebt. Der übrige Schmuck des Denkmals wird ganz aus bayerischem Granit in einfach derber Formgebung gemeißelt. Ein gemeinsames Projekt des hier jüngst verstorbenen Museumsdirektors a.., Architekt Karl Spatz und des obengenannten Künstlers für einen Marktbrunnen in Kaiserslautern mit interessanten Volksszenen und den Kaiserbildnissen Barbarossas und Rudolf von Habsburg in Bronze ist ebenfalls zur Ausführung angenommen worden.
a Neue Fahne. Ein schönes Erzeugnis heimischer Stickkunst ist im Kunstgewerbe=Museum Hansaring ausgestellt, die neue Standarte für den Verein Reitende Artillerie Köln, welches zur Besichtigung empfohlen werden kann. Ausführende Firma ist die auf dem Gebiete bekannte Firma W. Wefers, Komödienstraße.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln liegen, gemäß Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile dieser Nummer, vom 4. Mai d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramte I, Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen auf. Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der Handelskammer=, Handwerkskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung erhoben. Jubiläum. Hr. Franz Müngersdorff, Eigelstein 38, eine
zu erhalten. Darum verlangen die Versammelten die Einführung
der allgemeinen, gleichen, geheimen direkten Wahl und erklären, daß sie nicht eher ruhen werden, bis dieses Ziel erreicht ist. Die Versammelten versprechen endlich, mit allen Kräften für die machtvolle Bekundung des sozialistischen Gedankens bei der bevorstehenden Wahl zum Preußischen Landtage einzutreten.“
Aus Köln-Cindenthal.
H Die katholische Gesellschaft Erholung, Köln-Eindenthal kann mit Befriedigung auf den am Mittwoch abend im Vereinslokale abgehaltenen Herrenabend zurückblicken. Die Mitglieder waren in großer Zahl erschienen. Während des Festessens sprach der Vorsitzende, Herr Dr. Koch. über die Bedeutung des
zwanzigjährigen Bestehens der Gesellschaft Erholung und widmete dem Blühen, Wachsen und Gedeihen derselben ein jubelnd aufgenommenes Hoch. Noch manche ernste und heitere Worte wurden im Laufe des Abends gesprochen, unterbrochen von fröhlichem Sang und Becherklang.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Kölner Windthorstbunde. Aus dem sehr zahlreichen Besuch der gestrigen gemeinschaftlichen Sitzung ist zu entnehmen, daß die Windthorstbunde auch bei den bevorstehenden Landtagswahlen zu eifrigster Unterstützung der Zentrumssache bereit sein werden. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag über Unsere Feinde bei den Landtagswahlen, den der Vorsitzende des Bruderbundes Geldern, Hr. Menth, übernommen hatte. Redner beleuchtete die Tätigkeit der einzelnen Parteien, indem er namentlich auf den Rechtsbruch der Konservativen beim Enteignungsgesetz, das Komödienspiel der Nationalliberalen in der Wahlrechtssache und auf die von ihnen in das Volksschulunterhaltungsgesetz hineingebrachten gewichtigen Ausnahmebestimmungen hinwies, die mit der im Gesetze festgelegten Konfessionalität der Volksschule im schärfsten Widerspruche ständen. Schließlich befaßte sich der Redner noch eingehend mit den Zielen und zentrumsgegnerischen Manipulationen der deutschen Vereinigung. Das Zentrum trete mit ruhigem Gewissen vor seine Wähler. Es hat seine alten Wege und bewährten Ziele mit Energie verfolgt, u. a. die Wahlrechtsreform nachdrücklich gefordert, wie dies Windthorst schon 1873 getan, es hat gegen die Entheiligung des Rechtes des Privatbesitzes beim Enteignungsgesetz gestimmt, und es hat bei Beratung des neuen Schulunterhaltungs= gesetzes auch unter den durch den konservativ=freikonservativ=nationalliberalen Kompromiß sehr schwierigen parlamentarischen Verhältnissen nach Möglichkeit mitgearbeitet, leider nicht immer mit Erfolg. Es weiß sich mit seinen Wählern einverstanden und fieht dem neuen Wahlkampfe in aller Ruhe entgegen. Die an den Vor
blickte am 1. Mai 1908 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 30. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlasse erschienen die Herren Beigeordneren Dr. Greven, das Mitglied der Armendeputation Stadtverordneter Wiethoff und der Armenbezirksvorsteher Kaufmann Florenz Stuckmann in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
S Diebstähle von Bleirohren. Im Gesellenhaus an der Josephstraße wurden an den Abortanlagen Bleirohre abgeschnitten und gestohlen. Den Bewohnern der Josephstraße sei Vorsicht anempfohlen; vielleicht wäre es möglich, die Spitzbuden abzufangen.
Gefundene Kindesleichen. Der Untersuchungsrichter 2 bei dem Landgericht in Köln fordert im Anzeigenteile dieses Blattes alle diejenigen zur umgehenden Nachricht an ihn auf, welche über die Herkunft der beiden im April zu Kerpen gefundenen Kindesleichen Auskunft geben können. Insbesondere wird die Angabe von Frauenspersonen aus Kerpen oder Umgebung gewünscht, die seit Oktober 1907 heimlich Mütter geworden sind.
c Zur Feier des 1. Mai hatte die Sozialdemokratie auf gestern vormittag ins Volkshaus eine Versammlung einberufen. Parteisekretär Müller sprach nach einem Vortrag der vereinigten Arbeitergesangvereine über die Bedeutung des 1. Mai, worauf man einstimmig folgende Entschließung annahm:„Die Versammelten erklären, daß sie, trotz allen Widerstandes der kapitalistischen Welt, mit aller Kraft für die Ausbreitung des Maigedankens in der Arbeiterschaft eintreten werden. Die Forderungen, für die das internationale Proletariat am 1. Mai jeden Jahres demonstrierte, sind zum allergrößten Teile noch immer unerfüllt geblieben. Die Versammlung fordert die Durchführung des achtstündigen Arbeitstages, den vollkommenen Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung. Seitdem in Preußen=Deutschland die Vereinigung der Konservativen mit den Liberalen zum Block erfolgt ist, steht die Arbeiterschaft der Erfüllung dieser Forderungen ferner gegenüber denn je. Die Gesetzgebung wird zum Schutze des Unternehmertums ausgebaut; den Arbeitern hat die Blöck=Aera bisher nur Enttäuschung gebracht. Die Versammelten protestieren gegen die immer mehr zunehmende Ausdehnung des Militarismus und der kapitalistischen Kolonial= politik. Sie erklärt Krieg dem Kriege, sie verlangt, daß sich die Völker zur Schaffung des Friedens vereinigen, nicht aber sich gegenseitig zerfleischen. Die Versammelten erklären, daß sie es müde sind, sich in Preußen als rechtlose Arbeitssklaven behandeln zu lassen. Sie fordern die Abschaffung aller politischen Vorrechte, sie verlangen die völlige Gleichberechtigung aller Staatsbürger, gleichvie welchen Geschlechts und Einkommens. Unter dem heutigen Landtagswahlsystem ist es der Arbeiterschaft unmöglich gemacht, den ihr gebührenden Anteil an der Gesetzgebung und der Verwaltung
trag anschließende Besprechung gestaltete sich sehr anregend auch dadurch, daß Hr. Kipper kurz die gegen das Zentrum erhobenen Vorwurfe vortrug, die dann aus der Versammlung heraus, namentlich auch durch den Generalsekretär Dr. Scharmitzel, sachkundig widerlegt wurden.„
X Der Bezirksverein Köln der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hält am Moniag den 4. Mai im Sitzungssaal der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammm Der Rüster- und Sängerverein Köln feiert am Montag den 4. Mai sein 51. Stiftungsfest. Um 10 Uhr morgens findet im Dom das feierliche Stiftungshochamt statt. Abends.30 Uhr ist Festversammlung im Vereinslokal, Restauration Wolff, Vor St.
Martin.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(3. bis 11. Mai).
Opernhaus.
So. 3. 223. C.(197.) 7 U. Carmen. Mo. 4. 224. D.(198.) 6½ U. Lohengrin.
Di. 5. 225. A.(199.) 7½ U. Die beiden Schützen. 6. 226. B.(200). 7½ U. Martha.
Do. 7. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.
Nr. 8. 228. D.(201.) 7½ U. Die Entführung aus dem Serail. Sa. 9. 229. A.(202.) 7½ U. Der Evangelimann.
So. 10. 230. B.(203.) 7 U. Soléa.
Mo. 11. 231. C. 7½8 U. Tiefland.
Schauspielhaus.
So. 3. 2½ U. Sonder=V. f. d. Männergesangverein Concordia, Mülheim.
Wilhelm Tell. 7½ U. Rosenmontag.
Mo. 4. 7½ U. Hamlet.
Di. 5. 30. volkstüml. Vorst. 7½ U. Othello.
Do. 7. C.(27. im Schauspielhaus). 7½ U. Ulrich, Fürst von Waldeck. Fr. 8. 8 U. Hedda Gabler.
Sa. 9. Zyklus 1. 7 U. König Richard II.
So. 10. Arbeiter=Vorst. 3 U. Die Fledermaus. 7½ U. Romeo und Julia. Mo. 11. Zyklus 2. 7 U. Othello.
von Nah und Fern.
9 Fulda,.Mai1908. Das auf einem der schönsten Rhönpunkte gelegene Schloß Bieberstein, die ehemalige Sommerresidenz der Fuldaer Fürstbischöfe, jetzt Sitz eines Landeserziehungsheims steht in Flammen. Das Gebäude ist verloren. Die Zöglinge des Heims waren während des Brandes abwesend.
Kranke und Schwache
werden freudig die Tatsache begrüßen, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt. Dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganze vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft — und meinen Mut wiedergegeben.“—
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfen; den Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Samstag, 2. Mai 1903.
Seite 3.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln, Ecke Grosse Heugasse. Aparte Neuheiten in
Damen-Hänteln Kleiderstoffen F# Blusen
FXX*
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
neuesten Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer 4,
das in Cöln=Müngersdorf belegene Grundstück:
Flur 69, Parzellen 2334/152 und 2296/150, Palanterstraße 9A, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
(Eigentümer: Schreinermeister Wilhelm Bernecker in Cöln=Sülz) zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 13. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
die Grundstücke Kartenblatt 87, Parzellen:
Nr. 2407/398, Acker groß 1,29 Ar,
Nr. 2408/398, Acker groß 6,54 Ar,
Nr. 2409398, Acker groß 3,77 Ar, belegen in Cöln=Nippes, Xantenerstraße(Eigentümer: Eheleute Wirt Theodor Kleinherr und Anna geb. Schneider in Dellbrück) zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Konkurs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1908, nachmittags 5 Uhr,
werde ich in der Konkurssache Weinzierl im Lokale Weidenbach 26-28, Eingang Trierer= straße, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 fast neue Ladeneinrichtung, 1 Warenregal, 1 Theke, 2 Wagen, 1 Eisschrank, Gasleuchter, 1 Glasschrank, Regale, 1 Fensterschaukasten, 1 Schild Kolonialwaren Delikatessen, Standfässer, 1 große Partie Kolonial= pp. Waren.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 24. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird das in Cöln=Nippes,
Liebachstrasse Nr. 102
den Eheleuten Bäckermeister Johann Graß und Maria geb. Steinebach in Cöln=Nippes gehörige Haus
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 24. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, wird
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Waisenhausgasse 64
Eigentümer: Wirt Heinrich Behle in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Gefundene
Kinderleichen.
Am 1. und 25. April 1908 sind in Kerpen in zwei Gruben die Leichen von zwei anscheinend neugeborenen Kindern gefunden worden, welche dort wahrscheinlich schon längere Zeit, möglicher Weise mehrere Monate gelegen hatten. Ich fordere alle diejenigen, welche über die Herkunft dieser Leichen Angaben machen zu können glauben, auf, mir umgehend Mitteilung zu machen. Insbesondere bitte ich um Angabe von Frauenspersonen aus Kerpen oder Umgegend, welche seit Oktober 1907 heimlich geboren haben.
Cöln, den 30. April 1908. Der Untersuchungsrichter 2 bei dem Königlichen Land* gerichte.
Für
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabelkors für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88.
Brechkoks I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M. 2,08,
Brechkoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88, Siebkots 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500k M..60, 1500 kg und mehr M. 1,52.
Siebkors II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M. 1,00, 1500 kg und meh M. 0,92.
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Führe. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kgberechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M. 2,40, Brechkoks 1 M..60, Brechkoks II M. 2,10, Siebkoks I M. 2,64, Siebhoks II M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 30. April 1908. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke:
Prenger.
Am 25. Mai d. J. gedenken Ihre Kaiserlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin Cöln zu besuchen.
Die Ankunft erfolgt voraussichtlich vormittags nach 10 Uhr mit der Rheinuserbahn am Übierring. Von hier aus findet eine Wagenfahrt der hohen Gäste über die Ringstraße, durch Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, Andreaskioster, Dom, Unter Goldschmied bis zum Rathause statt. Vereine und Verbindungen, welche sich an der geplanten Spalierbildung auf der vorgenannten Feststraße zu beteiligen wünschen, werden gebeten, sich unter Angabe der ungefähren Zahl der Teilnehmer recht bald— spätestens bis zum 5. k. M.— bei mir schriftlich zu melden.
Cöln, den 30. April 1908. Der Oberbürgermeister: Wauraf.
Am 13. Juli 1903, vormittags 10 ¼
Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofslatz, Zimmer Nr. 4,
die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2616, eingetragenen Grundstücke, Kartenblatt 87, Parzellen:
Nr. 2406/398, Niehlerstraße, Acker, 2,29 Ar groß, „ 2410/398, Kantenerstraße,„ 0,67„„
„ 2411/398,„„ 0,02„„
2412/398,„„ 0,25„„
(Eigentümer: Eheleute Wirt Theooor Kleinherr und Anna geb. Schneider in Delbrück) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
nntmachung.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 1908 liegen vom 4. Mai d. J ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramte I, Portalsgasse 1 I. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen
Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der Handels kammer=, Handwerkskammer und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbe steuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung erhoben.
Cöln, den 30. April 1908.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Die Stadtkasse führt von jetzt ab die Bezeichnung
den 1. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister I..: Farwick.
übsch möbl. Zimmer zu verk mieten. Hohe Pforte 10,.Et.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die äußeren Verputzarbeiten in 2 Los und die Glaserarbeiten ein schließlich Materiallieferung vergeben.
Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden in Baubüro Sülzburgstraße 29, vor mittags von—12 Uhr erteilt Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, den 13. Mai d. vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 28. April 1908. Hochbauamt: Verbeer.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der Hälfteanteil des
zur Zeit in Konkurs befindlichen Rentners Isaak Salomon Salomon in Cöln an dem bei Niehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 23, Artikel 969, auf den Namen 1. der Rent nerin Witwe Peter Scheidtweiler, Karolina geb. Lütger, 2. des Rentners Isaak Salomon Salomon, beide zu Cöln, je zur 9 ab eteilten Hälfte, eingetragenen Grundstückes:
Flur 97. Parzelle 381/100, Am Weilerweg, Acker, 7 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert 4/100 Taler, am 12. Mai 1908, nachmittags ½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl. in der Gastwirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 5. Mei 1906, vormittags von 10
Uhr ab, sollen im Hause Overstolz, Eigelstein 51, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Eine große Partie neue Schuhwaren, wie: gelbe und schwarze Herren= u. Damenstiefel, Knabenund Mädchenstiefel, Damen= und Herrengummischuhe, Plüschpantoffel, Lederpantoffel. Filzschlappen, Filzpantoffel, Nagelschuhe, Kinderschuhe und Pantoffel.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Öster,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulastraße 15.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend 6% Uhr unsere heißgeliebte, herzensgute, treusorgende und unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ausverkauf
Luchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
Maria Dorothea geb.
Rentnerin
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 72 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die teure Be blichene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Eva Katharina Hahn, geb. Schmitt Heinr. Schmitt, Kaufmann Peter Hahn, Rentner Maria Elisabeth Schmitt, geb. Becker Maria Dorothea Schmitt, als Enkel.
Köln, den 30. April 1908.
Die feierlichen Exequien finden Montag den 4. Mai, morgens 1510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; das Begräbnis am selben Tage, mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause An der Linde 12 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 177 Blatt 7069, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Gladbach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22 Nr. 551/109, Hildeboldplatz 20, Wohn haus mit Aubau und Hofraum, groß 2,61 Ar, Nutzungswert 2200 Mark,
am 13. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 331, Blatt 13221, auf den Namen des August Grotensohn, Inhaber eines Agenturund Kommissionsgeschäftes in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 541/32, Zugweg 5, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,70 Ar groß, Nutzungswert 2550.,
am 13. Mai 1903, vormittags 9 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 19, Blatt 760 auf den Namen des Hermann Fischer, Fabrikarbeiter, jetzt Versicherungsinspektor in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2168/80, Senefelderstraße 4, Wohn haus mit Hofraum, 1,50 Ar groß, Nutzungswert 420 Mark,
am 13. Mai 1908, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Cöln, Band 177 Blatt 7071, auf den Namen
on Dn Waa!.(Täln in
am 13. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abtell. 36. Cöln.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Autoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerbernach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Jülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Beuloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz: Berrenratherstraße
Bömer.
In Batzenthal: Goltsteinstr. 50, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhefstr. 47, Ww. P Adolffs
für den
verstorbenen Herrn
—
1
—
morgens 8½ Uhr in St. Kolumba statt, wozu hier ####mit freundlichst eingeladen #<space> f i n d e t<space> M o n t a g<space> d e n<space> 4.<space> M a i,<space>###### i r d.<space>
morgens 10 Uhr, in der##
Maria Himmelfahrtskirch
F eingeladen wird WPjanc gut erhalt n, bil.
Auf Anstehen werde ich am
Freitag den 22. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Peter Schmitz zu Cöln=Ehreneld, Kevlerstraße
öffentlich meistbietend, erbteilungshalber, versteigern das Wohnhaus
Replerstraße 10 zu Cöln=Ehrenfeld
nebst Aubau, Hofraum u. Hausgarten mit Gesamtfläche von 2,20 Nr.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207).
Der Königliche Notar: Graf.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 76, Blatt 3040, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Gladbach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22, Nr. 658/109, Hildeboldplatz 16,

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 119&m Samstag, 2. Mai 1908.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Neue Volksschulklassen. Auch in diesem Jahre war die Zahl der Schulneulinge in einigen Bezirken weit größer, als die angestellten Vorberechnungen erwarten ließen. So hat sich denn die Notwendigkeit herausgestellt, außer den im Etat 1908/09 vorgesehenen 36 neuen Klassen noch weitere einzurichten. Die Mittel hierfür dürften in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung verlangt werden.
= Umänderung der Bezeichnung„Stadtkasse". Der Oberbürgermeister macht bekannt, daß vom 1. Mai ab die Stadtkasse die Bezeichnung„Stadthauptkasse“ führt.
∆ Neue Volksschulen in Bickendorf.
Die Zahl der Volksschüler in Ehrenfeld und Bickendorf ist in den letzten Jahren so erheblich gewachsen, daß der Neubau zweier Volksschulen als eine nicht abzuweisende Notwendigkeit sich ergibt. Dem Vernehmen nach soll deshalb an der Simonsstraße in Bickendorf auf einem von der städtischen Vermögensverwaltung gekauften Grundstück ein Doppelschulsystem errichtet werden. Es wird damit einer von dem verstorbenen Stadtverordneten Brems wiederholt gegebenen Anregung entsprochen und es bedeutet das eine erhebliche Kostenersparnis, die sich auf mindestens 50000 Mark belaufen dürfte. Mit der Fertigstellung dieses Doppelsystems würde die an der Leyendeckerstraße befindliche Schule, die jetzt von katholischen Schülern besucht wird, als evangelische Schule benutzt werden, die neue Schule an der Simonsstraße aber nur für katholische Schüler dienen. Es besteht die Absicht, mit dieser Schule außer Baderäumen, Kochschule, Turnhalle usw. auch eine Lesehalle zu errichten.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur Lohnbewegung im Oflasterergewerbe. Die am 9. April in Essen unter der Leitung des Beigeordneten Dr. Wiedfeld stattgehabten Verhandlungen zwischen dem Verband der Pflastermeister von Rheinland und Westfalen und dem Gau Rheinland und Westfalen des Pflastererverbandes hatte damit geendet, daß beide Parteien die gegenseitig gemachten Vorschläge in den Generalversammlungen zur Annahme empfehlen und die gefaßten Beschlüsse bis zum 19. April dem Vorsitzenden unterbreiten wollten. Das Angebot der Meister, dahingehend, vom 1. April 1908 bis 31. März 1909 den Pflasterern 60—65 Pfg. und vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 61—67 Pfg. Stundenlohn zu zahlen, hatten die Arbeitnehmer abgelehnt und nunmehr in den einzelnen Städten die Gewerbegerichte als Einigungsämter angerufen. Der Verband der
gericht Köln als Einigungsamt an, um über einen gemeinsamen Tarif weiter zu verhandeln. Hierzu erklärte der Meisterverband sich bereit. Die Vergleichsverhandlungen fanden unter der Leitung des Gewerbegerichts=Vorsitzenden, Stadverordneten Decker, statt; als Vertrauensmänner waren zugegen seitens der Arbeitgeber die Architekten Robert Perthel und Karl Alsdorff, seitens der Arbeitnehmer Schreiner Heinrich Müller und Verputzer Math. Nonn. Es waren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die Sektionen Köln, Elberfeld, Düsseldorf, Dortmund und außerdem der Vorsitzende des Verbandes der Pflastermeister für Rheinland und Westfalen, August Lindemann, ferner der Gauleiter Wiese aus Düsseldorf und der Vorsitzende des Zentralverbandes Knoll aus Berlin anwesend. Nach längeren Verhandlungen schlug das Einigungsamt vor, bis Ende März 1909 den voll leistungsfähigen Pflasterern 65 Pfg., den minder leistungsfähigen 60—65 Pfg. und vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 67 bzw. 61—67 Pfg. Stundenlohn zu zahlen. Die Arbeitgeber erklärten diesen Vorschlag für annehmbar, die Arbeitnehmer lehnten ihn ab. Die Arbeitgeber machten hierauf den Vorschlag, für das erste Jahr 61—66 Pfg., für das zweite Jahr 62—67 Pfg. zu zahlen mit der Maßgabe, daß jeder Pflasterer, der bisher unter 66 Pfg. Stundenlohn bezieht, einen Zuschlag von 1 Pfg. erhält. Sie erklärten sich weiter auf den Vorschlag des Einigungsamtes bereit, die Bestimmung in dem Tarifentwurfe über das Verbot jeglicher Agitation während der Arbeitszeit zu streichen. Die Vertreter der Arbeitnehmer erklärten, sie seien nur ermächtigt, zu 67½ Pfg. Stundenlohn für das erste und von 70 Pfg. für das zweite Jahr abzuschließen, sie würden die gemachten Vorschläge ihren Auftraggebern unterbreiten und bis zum 5. Mai über die gefaßten Beschlüsse Mitteilung machen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Geschäftsflaue in der Eisenindustrie. Wie aus dem
Bergischen berichtet wird, ist dort in der Eisenindustrie jeglicher
Art in den letzten zwei bis drei Wochen eine Stockung eingetreten. Einzelne große Schrauben=, Ketten und sonstige Fabriken sind zu Arbeiterentlassungen geschritten. Die größten Firmen sind dazu übergegangen, den Dreiviertel=Arbeitstag einzuführen, um ihren alten Stamm von Arbeitern nicht auch feiern zu lassen. Die Arbeitsnachweisstelle wird von arbeitsuchenden Metallarbeitern fast bestürmt. Leider sind noch wenige Zeichen vorhanden, die eine Besserung der schlechten Konjunktur erhoffen
lassen.
k Tarifverhandlungen im deutschen Malergewerbe.
Vor dem Berliner Gewerbegerichte finden gegenwärtig unter dem Vorsitze des Magistratsrates v. Schulz und im Beisein der von den Verhandlungen für das Baugewerbe her gleichfalls in bester Erinnerung stehenden Herren Dr. Prenner(München) und Dr. Wietfeld(Essen) Verhandlungen über ein Tarifmuster für das Malergewerbe, ähnlich dem des Baugewerbes, statt. Die Verhandlungen beziehen sich nicht nur auf die gegenwärtig im Kampf befindlichen Gebiete im Reiche, sondern auch auf die noch in diesem Jahre ablaufenden Tarife, unter die auch der Bezirk Groß=Berlin fällt. Später ablaufende Verträge sollen bis zum 31. Dezember 1909 verlängert werden, damit von diesem Zeitpunkte an ein Einheitstarif in Kraft treten kann.
9 Zum Lohntarif im Kölner Malergewerbe. Man schreibt uns: Wir berichteten jüngst über eine Versammlung des christlichen Malerverbandes, in der Klage geführt wurde über Nichtinnehaltung des Lohntarifes bei verschiedenen Geschäften. In der darauffolgenden Woche hielt der Verband dann für eines der größten Geschäfte eine Besprechung für die dort beschäftigten Gehülfen ab. Dabei wurde festgestellt, daß fast keiner von ihnen den tarifmäßigen Lohn erhielt. Man kam dahin überein, bei der nächsten Lohnzahlung auf dem Arbeitszettel zu vermerken, daß man den vorgeschriebenen Lohn beanspruche. Das wurde einmütig befolgt und so sah sich der Arbeitgeber veranlaßt, den vollen Tariflohn auszuzahlen.
Neues aus Köln.
Aerzte und Krankenkassen. Zu den Mitteilungen, welche Hr. Dr. Schulte in der Versammlung des Allgemeinen ärztlichen Vereins machte(Nr. 117), ersucht uns der„Kölner Aerzteverein; um Aufnahme folgender Zuschrift: 1. Es ist unrichtig, daß die zitierten 14 Kölner Aerzte dem Aerztlichen Verein in den Rücken gefallen sind. Diese Herren haben seit 1½ Jahren ihre abweichende Stellung offen bekundet und durch stetige Verweigerung ihrer Unterschrift unter den neuen Verpflichtungsvertrag auch durch die Tat genügend dokumentiert. 2. Es ist unrichtig, daß der Krankenkassenverband diese Herren von ihren Verträgen entbinden wollte, gerade umgekehrt betonte derselbe, daß er auf das Fortbestehen der auf Treu und Glauben getätigten Verträge das größte Gewicht lege. 3. In dem Zitat des Hrn. Dr. Schulte über unsere Erklärung dem Herrn Oberbürgermeister gegenüber fehlt der erste und wichtigste Teil, daß uns das Vertrauen zur Leitung des Vereins für freie Arztwahl abhanden gekommen sei. 4. Trotz der ständig wiederholten Betonung des Prinzips der„freien Arztwahl“ hat der Allgemeine ärztliche Verein schon seit Jahren das Prinzip selbst durchbrochen: er hat für die Post, Eisenbahn, Kommune und Schule das System der beschränkten Arztwahl beziehungsweise das System fixierter Aerzte anerkannt und den dort angestellten Aerzten gegenüber sich verpflichtet, eine Aenderung nicht herbeizuführen. 5. Wir nehmen für uns— genau wie der Allgemeine ärztliche Verein es tut— das Koalitionsrecht zur Wahrung unserer persönlichen Interessen und zur Durchführung unserer Prinzipien unbedingt in Anspruch und lassen uns weder durch die Zahl der Gegner noch durch persönliche Verunglimpfung beeinflussen. Wir sehen in der Fassung des Artikels nur den Versuch, die Schuld für das Scheitern der 1½ jährigen Verhandlungen von den eigenen Schultern auf andere abzuwälzen und den Vorwurfen der Vereinsmitglieder zu entgehen.
* Der Krankenkassenverband hält am Mittwoch, den 6. Mai eine Versammlung der Vorstände der angeschlossenen Kassen ab mit der Tagesordnung: Bericht über die Einigungsverhandlungen betr. die Aerzteangelegenheit.
#rs Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Peusquens, Dr. Schaefer, Dr. Drouven und Zeigan. Dem Landgerichtssekretär Castor hierselbst ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Kanzleirat verliehen.
r Teuerungszulage. Gestern und heute wurde an die JustizMittel= und Unterbeamten, sofern sie nicht ein höheres Gehalt als 4200 M. beziehen, die Teuerungszulage von 150 bzw. 100 M. ausgezahlt.
C. Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen Aufnahme, das sich mit heißem Wasser beide Beine verbrannt hatte, ferner ein Mädchen aus der Poststraße, das sich mit heißer Milch Brandwunden am Kopf zugezogen hatte.
□ Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde gestern am hellen
Nachmittag in der Wohnung eines Geschäftmannes auf der Weyerstraße ausgeführt. Diebe erbrachen die Wohnung und stahlen 3000 Mark in bar, sowie für 500 Mark Schmucksachen, wie goldene Uhren, Ketten, Ringe und Broschen usw. Von den Dieben fehlt jede Spur.
□ Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Brüsselerstraße.
Erwischt. Gestern abend wurde auf der Dürenerstraße ein Mann erwischt, als er an einem leerstehenden Hause einen Teil der Dachrinnen abschnitt und mitnahm.
Mansardendiebstähle. Neuerdings wurden u. a. in Häusern in der Alteburgerstraße, auf der Bonnerstraße, in der Pfälzerstraße, in der Trajanstraße usw. Mansardendiebstähle ausgeführt und Kleidungsstücke und Schmucksachen gestohlen. Als gestern nachmittag eine in der Merovingerstraße wohnende Tagelöhnersfrau für kurze Zeit ihre Wohnung verlassen hatte, und wieder zurückkehrte, bemerkte sie auf der Treppe ihrer Wohnung einen Menschen, der auf dem Arme Kleider ihres Mannes trug und auch bereits den Rock ihres Mannes trug. Der Dieb schlug sofort die Frau derart mit der Faust in das Gesicht, daß sie rücklings die Treppe hinunterflog und eine Zeit lang im Hausflur bewußtlos liegen blieb. Als die Frau sich wieder etwas erholt hatte, war der Bursche mit den Kleidern und der Uhr des Mannes verschwunden.
Schadhaftes Ornament am Dom. Gestern nachmittag fiel im Dom während der Komplet an der Südseite ein beinahe 3½ Pfund schwere Steinblume in die innere Galerie des Domes. Ein Galeriefenster wurde dabei durchschlagen.
Zusammenstoß. In der Luxemburgerstraße scheute gestern nachmittag das Pferd einer hiesigen Kaffee=Großhandlung und stieß mit der Frechener Bahn zusammen. Glücklicherweise kam der Kutscher, der vom Bock gefallen war, mit einigen Hautabschürfungen davon, wohingegen der Wagen stark beschädigt wurde.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Katholische Bürger=Verein hält seine Monatsversammlung am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzigstraße ab. Hr. Postsekretär Heimerzheim wird einen mit Lichtbildern ausgestatteten Vortrag über moderne Ozeandampfer halten.
Aus Köln- Ossendorf.
Raninchen- Ausstellung. Der Kaninchenzüchter
Verein den
Köln=Ossendorf veranstaltet am Sonntag den 3 und Montag der 4. dieses Monats seine dritte große Kaninchen=Ausstellung. Die befindet sich im Saale der Restauration Matth. Vogel, Rochusstr. 271 Es werden dort Prachtexemplare der verschiedensten Züchtungen sowohl von Sport= wie Schlachttieren vertreten sein.
Aus Kalk.
- Todesfall. Heute Nachl verschied der langjährige I. Beige ordnete hiesiger Stadt, der Rentner Herr Karl Josef Pfeifer. Er war am 6. Januar 1826 in Lülsdorf im Siegkeise geboren; erreichte mithin ein Alter von über 82 Jahren. Der Entschlafene hat seit dem 19. Februar 1877 dem Stadtverordneten=Kollegium als Mitglied angehört und stets mit regem Interesse an den schäften der Gemeindeverwaltung teilgenommen. In ihm verliert die Stadt ihren langjährigen 1. Beigeordneten,(seit dem 13. T zember 1873) den durch reiche Erfahrung und große Liebenswürdigkeit ausgezeichneten allseitig beliebten hochgeschätzten Mitarbeiter. Er war Mitglied einer Reiye städtischer Kommissionen usw. Auch im bürgerlichen Leben kannte man Herrn Pfeifer nur als einen biederen opferfreudigen Menschen. Im Jahre 1848 trat er als Freiwilliger beim Gardeschützenbataillon ein. Er machte im März 1848 die Besetzung der Seehandlung und der Königlichen Bank in in Berlin, sowie die Erstürmung der Barrikaden am Spittelmarkt mit, und stand zu dieser Zeit bei der Zten und später bei der 4ten Kompagnie genannten Bataillons. Nachher im Mai 1848 rückte er mit dem Bataillon nach Holstein ab, hier besetzte es die dänische Festung Friedericia, machte am 5. Juni desselben Jahres die Gefechte bei Düppel und Satrup mit. Infolge Auszeichnung vor dem Feinde wurde Pfeifer zum Unteroffizier befördert und ihm im Jahre 1852 auch die als Anerkennung für unerschütterliche Treue gestiftete Hohenzollernsche Denkmünze verliehen. Dieser Auszeichnung folgte bald die Landwehr=Dienstauszeichnung. Im Jahre 1903 wurde ihm der Kronen=Orden IV. Klasse und 1905 der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.
Schlägerei. Am Donnerstagabend kam es in einem Hause an der Viktoriastraße zu einer wüsten Schlägerei. Drei Frauen personen mißhandelten sich gegenseitig unter großem Lärm. Die Liebhaber kamen hinzu und nun wurde die Sache noch schlimmer. Die Streitenden wurden mehr oder weniger verletzt. Da das üble Schauspiel sich bis auf die Straße fortsetzte, so entstand hier ein großer Menschenauflauf, der das Einschreiten der Polizei erforderlich machte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
f Dormagen,.Mai1908. Der erste Kursus der neu eingerichteten Wanderhaushaltungsschule des Kreises Neuß wird am 6. Mai in Dormagen eröffnet und dauert voraussichtlich sechs Wochen. Zweck der Schule ist die theoretische und praktische hauswirtschaftliche Ausbildung der heranwachsenden Töchter der mittlern und kleineren Landwirte und Gewerbetreibenden auf dem Lande.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Mai 1908.
6 Die Wasserkletten=Prinzessin.
Japanisches Märchen erzählt von A. v. Heydeck=Crone.
Im elften Jahrhundert, zu Zeiten der Kaiserin Suiko=Temo lebte im Lande Yamatu eine arme Bauersfrau mit ihrer wunderschönen Tochter Ayame. Sie hatte früh ihren Mann verloren und ihr einziges Kind sorgte nun für sie und sah seine höchste Pflicht darin, der Mutter zu helfen und beizustehen.
Eines Tages sammelte Ayame im Felde Tucki(Wasserkletten), ihrer Mutter Lieblingsgemüse und gerade da ritt der Kronprinz Toyoto Mimi mit großem Gefolge nach seiner Hauptstadt Asuka vorüber.
Die Leute, die in den Reisfeldern arbeiteten, ließen ihre Arbeit ruhen, eilten alle herbei und knieten nieder, um den Fürsten mit der gebührenden Ehrfurcht zu begrüßen. Nur das Mädchen achtete nicht darauf und sammelte seine Kräuter ruhig weiter. Das sah der Prinz und schickte einen seiner Begleiter zu dem Mädchen, um es zur Rede zu stellen.
Ayame entschuldigte sich bescheiden und sagte:
„Meine Mutter befahl mir, Wasserkletten zu suchen und mich durch nichts in der Arbeit stören zu lassen. Gehorsam ist des Kindes erste Pflicht; deshalb durfte ich selbst für den Prinzen meine Arbeit nicht unterbrechen.“
Toyoto war im ersten Moment von dieser Antwort überrascht, dann aber bewunderte er den kindlichen Gehorsam der Jungfrau und ließ sie in eine Sänfte setzen und zur Kaiserin Mutter bringen. Dieser erzählte er das Erlebnis und ließ sich von ihr das Mädchen zur Frau geben, denn eine gehorsame Tochter wird ein pflichtgetreues Weib, sagt ein japanisches Sprüchwort.
So wurde die arme Bauernmagd des Krouprinzen Gemahlin und hat lange glücklich gelebt unter dem Namen die„Wasserkletten=Prinzessin.“
E Geizhals und Fischhändler.
Eine japanische Erzählung; aufgeschrieben von A. von HeydeckCrone.
In der Tempelstraße in Tokio lebten zwei Nachbarn nebeneinander. Der eine war ein reicher Kaufmann, aber so geizig, daß er— wie das Sprichwort sagt— Kieselsteine pellen möchte, wenn das etwas einbringen würde. Der andere war Fischhändler und weit und breit berühmt wegen seiner Fertigkeit, Fische zu rösten. Sein Laden wurde nie leer von Kunden und vom frühen Morgen bis zur späten Nacht röstete er Fische an Bambusstäben über seinem immer brennenden Feuer oder briet Aale in siedendem Oel.
Nun machte sich aber der geizige Kaufmann diese appetitliche Nachbarschaft zu nutzen. Zu jeder Essenszeit setzte er sich mit seinem Reisnapf neben den Fischladen und während er mit den Eßstäbchen den gekochten Reis in den Mund schob, schnupperte
er gierig mit der Nase den köstlichen Duft der gebratenen und gedämpften Fische ein. So bildete er sich ein, alles mitzugenießen und brauchte, wenn die Mahlzeit vorüber, kein teures Geld zu zahlen. Tagtäglich kam er regelmäßig an und der eingebildete Fischgenuß wurde ihm allmählich zur unentbehrlichen Gewohnheit.
Endlich bemerkte der Fischhändler den Zaungast und da er wußte, wie reich sein Nachbar war, ärgerte er sich über dessen schmutzigen Geiz und beschloß, ihn dafür zu strafen. Er schrieb also eine Rechnung für die langen Monate täglicher Beköstigung der nachbarlichen Nase und brachte sie dem Kaufmann in dessen Laden.
Der nahm sie freundlich lächelnd in Empfang, las sie durch und hieß dann seine Frau, ihm die Geldkassette bringen. Er ergriff mehrere Hände voll Gold= und Silbermünzen daraus, warf sie in eine Schüssel und ließ das Geld klirren und klappern. Darauf berührte er die Rechnung mit seinem Fächer, machte eine Verbeugung und sagte:
„So, das wäre erledigt, nun schulden wir einander nichts mehr!“
„Oho,“ rief der Fischhändler erregt,„Sie wollen mich nicht bezahlen?“
„Aber selbstverständlich, gern,“ lautete die lächelnde Antwort. „Sie berechnen mir den Duft Ihrer Bratfische und ich bezahle Sie dafür mit dem Klirren meines Geldes. Das ist eine glatte Rechnung. Nicht wahr, Herr Nachbar, so stimmt die Sache“
Da sah der andere ein, daß er gegen diese Schlauheit machtlos war und ging von dannen.

Silberne Medaille
Höchste Auszeichnung in der Branche.
Frühjahr
1908
für Ikerren-Anzüge zeigen ausergewöhnliche WOlelseitigkelt in der Seschmacksrichtung. Braun und graue Iluancen in glatten Chevlot- und Ilammgarn-WBindungen und streifenbildenden Dessins wechseln mit blaugrauen(sogen. elefantengrau) und grünlichen(reseda)
Deutschlands
größtes Spezial-Geschäft für fertige bessere Herren-, Jänglings- und Knaben-Garderoben Köln am Rhein
Schildergasse 38—42
Düsseldorf Duisburg.
Der Joppen-Alnzug 6ildet auch in dieser Salson das beliebteste Illeidungsstück 4 für jeden Okerrn. Die immer noch lange Gorm und die skark markierte Jaille der Joppe mit langem Schlitz in der Gückenmittelnaht bilden das Auffallende der dlesjährigen MRlode. Der langumfallende, ekwas weitere Husschnitt wie bisher ist auf Iollfasson gearbeitet, so daß die Joppe mit zwei Hinöpfen geschlossen wird. Die Iermel mit Hlufscklägen erfahren an der Gtand große Erweiterung. Die(Plocte hat einen ekwas tiefern Sckluß wie bisher; jedoch nur so, daß dieselbe aus der oppe noch hervortritt. Die Otose, halbwelt im Ilnle, wird am Sule etwas enger gekalten.
Sür else, Seschäft und Straße werden mit Vorllebe ock-Alnzüge in mittelfarbigen und dunkeln Otoffen getragen. Dieselben zelgen In Uhren Gormen wenig Albweichung von der bisherigen Stode.
offene Handelsgesellschaft.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 119&m Samstag, 2. Mai 1903.
Seite 5.
Rudolin
wichst fix
gibt tiefschwarzen Glanz, erhält's Leder geschmeidig, ist sparsam im Verbrauch. Jede Hausfrau verlange daher
Rudolin!
90
gekocht
bei S Liter 503
Bleiweiß in Oel bei 5 Pfd. 25,8
Zinkweiß bei 5 Pfd. 30
Deckweiß bei 5 Pfd. 15c,
Terpentinersatz bei 5 Ltr. 55 Lederleim bei 5 Pfo—8 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
und Stahlspäne
empfiehlt
Jacob Weber
Sternengasse 32. Fernspr. 4419.
Das natürlichste
daher mit
gutem Erfolg gekrönte Haarwasser
ist
a M. 0,75, 1,50 und.—. bei Schuppen, Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Nur echt mit Schutzmarken
endeisteiner Kircherl u. Brennessel.
Zu haben in
Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
90 Pfennig,
Kammgarn, Herrenstoff, 1,40 br., 2,50M.; schw. Tuchkammgarn
3cA per Meter. Tuch u. Buckskin staunend billig im
auel
Bürgerstr. 21,
Ecke Budengasse.
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Japan-Taschen, federleicht,
Blusen-Kartons, Kupee-Koffer Hut-Schachteln, Hand-Tasch., Reise-Kartons v..20##0 an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.„
ts
Marian. Kongregation für verheiratete
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholisch-kaufmännischer
Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9445.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&amp; Samstag, 2. Mai 1903.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„ P
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„ Ps
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 111 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe fur die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„ 95
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen..—
Sonntag den 3. Mai. 2. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten.) Kreuzerfindung.— In St. Cäcilia nachmittags 7 Uhr Maiandacht mit Predigt. An den Wochentagen findet die Maiandacht nachmittags.15 Uhr statt.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Marienvereins. Um 8 Uhr feierliche Jubiläumsmesse.— In der Minoritenkirche morgens .30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Alban Fest des h. Märtyrers Quirinus als zweiter Patron der pfarrkirche mit Ausstellung der Reliquie des Heiligen. Um 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags.30 Uhr in Verbindung mit der Maiandacht Festpredigt.— In St. Maria im Kapitol 7 Uhr Kommunionmesse und nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen Frauenkon„„„P a G BA.. R 90 1IE, Gammunionmelle in
Wdend inr der Wodse um wehe Malanbach. W.—=.—„„
Kupfergasse h. Messen.30, 7 h. Osterkommunion der Stanislau
.15 Uhr abenos Malandacft.— On..„„„„.„„
für Gymnasium; 9 Uhr zur Festfeier des h. Georgius, des früheren
□
Man beachte die kleinen Anzeigen
auf Seite 9.
Wohnungs-Angebote
finden erfolgreiche Ankündigung im Kölner LocalAnzeiger, dessen zahlende Bezieher sich seit Neujahr mehr als vervierfacht haben! Er ist in allen Bevölkerungsklassen und Berufsständen eingeführt und u. a. für den
über 1000 Mitglieder zählenden katholischen Beamtenverein
obligatorisches Vereinsorgan.
□
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
Original=Roman von O. Elster.
Der Herbststurm saust um den alten Schloßturm und pfeifet um die sich kreischend drehende Wetterfahne, dringt in die schießschartenartigen Oeffnungen ein, welche sich in der starken Mauer befinden und wirbelt die steile Wendeltreppe hinauf und hinunter und rumort in den dunklen Gängen, welche von dem Turm aus in den unbewohnten Teil des Schlosses führen, rüttelt an den verschlossenen Türen und Fenstern, als brgehre er ungestüm Einlaß und fährt grollend davon, ärgerlich, daß ihm niemand mehr öffnet, wie zu jener Zeit, als diese Räume ein einsames Menschenkind bewohnte, das in seiner wilden Phantasie Zwiesprache mit dem Sturm zu halten liebte. Das ist lange Jahre her und das einsame Menschenkind hat endlich seine Ruhe gefunden, aber der Sturm braust weiter um den alten Turm und die unbewohnten Räume, als wollte er von vergangenen Zeiten erzählen und Klagelieder singen von zerstörtem Menschenglück, von Schmerzen und Tränen, vernichteten Hoffnungen, von Torheit und Leichtsinn, von Sünde und Schuld.
Doch wenn der wilde Geselle sich ausgetobt, dann kauert er sich leise murmelnd und flüsternd in die Winkel des allen Schlosses oder er lauscht an den erleuchteten Fenstern des bewohnten Teils und blickt hinein in die vom traulichen Kaminfeuer erhellten Zimmer und was er dort sieht, das stimmt ihn weich und mild, und er singt leise Schlummerlieder, daß er das in seinem Bettchen schlafende Kind nicht weckt und er säuselt leis und lind Lieder von Versöhnung, Frieden und Freude, durch die Allgewalt der Liebe herbeigeführt.
Ich sitze an meinem Schreibtisch und lausche auf die Lieder des Sturmes, auf sein ungestümes Brausen, auf sein leises Singen und Flüstern, und was er mir in den einsamen Stunden der Nacht, während mein Weib und meine Kinder nebenan friedlich schlummernd ruhen und im Traume lächeln, zurannt und singt, das habe ich niedergeschrieben, um es meinen Kindern
Patrons der Pfarrkirche Levitenamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt;
.30 Uhr Muttergottesandacht und Christenlehre, 7 Uhr Komplet, Festpredigt, Litanei und Tedeum. In der Woche jeden Morgen 6 Uhr deutsche Singmesse, abends 7 Uhr Maiandacht an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt Fest Kreuz=Auffindung, morgens 10 Uhr Hochamt, 5 Uhr Komplet und Predigt.— In der Kirche der Ursulinen morgens.15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachmittags 3 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In der Kapelle o barmherzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht und Berehrung der Reliquie des h. Kreuzes. 8 90 M
Montag den 4 Mai. Monika.— In St. Alban um.30 Uhr h. Messe für die Verstorbenen der Todesangst=Bruderschaft.— In der Ursulinenkirche morgens.15 Uhr Segensmesse, nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Martin täglich abends 6 Uhr Maiandacht. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 5. Mai Wins.— In der Herz Jeju=Kirche
jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Mittwoch den 6. Mai, Johannes v. d. I. Pforte.— In St. Maria Himmelfahrt dritter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph,
9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 7. Mai. Stanislaus.— In St., P taleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Aposteln abends 7,15 Uhr Andacht für den Mütterverein und Predigt, verbunden mit der Maiandacht.
— In St. Michael nachmittags 3 Uhr Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 8. Mai. Fest der Erschein ung des h. Erzengels Michael.— Marienverein.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Saistag den 9. Mai. Gregor v. Naziaus.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Hötzel), nachmittags 5 Uhr(Rebensburg). Christuskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Kroenig=Mülheim). Lutherkirche 8 Uhr(Beckey),.30 Uhr(Güttges). Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche 8 Uhr(Göring), 10 Uhr Rahlenbeck). Krankenhaus.30 Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Vietor), Lutherkirche 11 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7
11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.13 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt),
10 Uhr(derselbe), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Lambeck), .15 Uhr Krankenhaus: Andacht(Vietor), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst (Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr (Dr. Quast), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Sarres),
11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr.
Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 3. Mai, morg..30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack).
Mittwoch, 6. Mai, nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, abends.30 Uhr Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 5 o= w.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spnagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 3. bis Freitag den 8. Mai morgens .45 Uhr, abends(in beiden Synagogen).45 Uhr; Sabbath den 9. Mai: Vorabend.30, morgens 8, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends.53 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Mai 1908
Gevurten. August u. Wilhelm, Zwillinge v. Leon. Jak. Menth, Präger, Horrem.- Albert u. Johann, Zwillinge v. Adalb. Weschodsry, Schreinerges., Subbelratherstr. 201.- Herm., S. v. Adam Backhausen, Postschaffner, Escherstr. 69.- Anna, T. v. Wilh. Zütphen, Schneidermeister, Hohestr. 10.— Gertr., T. v. Jos. Heinrichs, Handlungsgehülfe, Aquinostr. 11.- Herta, T. v. Julius Erlenbach, Schneiderges., Vor den Siebenburgen 49C.- Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Straßenbahnschaffner, Kruppstr. 41.- Marg., T. v. Hub. Fahl, Schlosserges., Alteburgerstr. 270.
Friedr., S. v. Friedr. Zahn, Stellmacher, Landmannstr. 30.— Elisab.,
und Kindeskindern zu überliefern zur Warnung vor ihren Leidenschaften, zur Mahnung, die bösen Gedanken nicht Gewalt über sich gewinnen zu lassen, aber auch zum Trost und zur Hoffnung, daß treue Liebe noch immer in der Welt Versöhnung, Frieden und Freude gebracht hat.
In allen alten Schlössern lebt die Sage von der gespenstischen weißen Frau, die den Bewohnern erscheint, entweder um ihnen ein Unglück oder ein Glück anzukündigen. Sie ist entweder die Schutzgöttin ihrer Nachkommen oder die Rachegöttin für Schuld und Fehle.
Die weiße Frau— sie verkörpert den Gedanken, daß in jeder Familie Schuld und Fehle gewohnt haben, daß in jedem Hause einmal die Sünde, die Torheit, die wahnsinnige Leidenschaft ihr Haupt erhoben, daß in jedem Hause den finsteren Mächten ein Opfer gefallen ist und daß die Schuld der Väter sich forterbt auf Kinder und Kindeskinder.
Die weiße Frau ist aber auch die Verkörperung des Gedankens der Versöhnung, des wiederhergestellten Friedens. Wenn sie von ihrer Unruhe geheilt ist, wenn sie den ersehnten Frieden gefunden hat, dann ist der Bann der Schuld gebrochen, der auf dem Hause, auf dem Geschlechte ruhte.
Und in unserem alten Schlosse hat die weiße Frau die Ruhe, den Frieden gefunden— der Zauber war gebrochen, die Schuld gesühnt, die Sonne des Friedens leuchtete über den grauen Mauern und nur der Sturm erzählte in wilden Winternächten auch von Schuld und Fehle.
+
Mein Vaterhaus liegt nicht weit von Schloß Oldensloe entfernt in einem wilden Waldgebirge, umgeben von düsteren, schweigenden Tannenwäldern, die der Gegend den Namen„das schwarze Land“ eingetragen haben. Einsam war es in meinem Vaterhause, nur zur Zeit der Herbstjagden wurde es lebendig, wenn der Graf von Oldensloe mit seinen Gästen auf einige Tage in dem halbverfallenen Jagdschlosse einkehrte, um auf Hochwild zu pürschen, oder im Winter, wenn die großen Treibjagden auf Wildschweine abgehalten wurden. Dann hallte das alte Haus von dem Lachen und Lärmen der Jäger und dem
T. v. Franziskus Eron, Gerichtsdiener, Maybachstr. 16.- Otto, S. v.
Karl Hohn, Briefträger. Melchiorstr. 17.- Ottilia. T. v. Friedr. macher, Postschaffner, Aduchtstr. 5.- Jos., S. v. Joh Gärtner, Klempner, Weideng. 18.- Magdalena, T. v. Christ. Kraus, Milchhändler, Gereonswall 124.- Johannes, S. v. Jos. Martin, Architekt, Gereonsmühlengasse 28.- Leo, S. v. Leonh. Becker, Vizefeldwebel i. Inf.=Regt. Nr. 65. Weidenbach 10.- Johanna, T. v. Christian Osten.] Tagel., Katharinengr. 40.- Kath., T. v. Peter Thomas, Tagel., Kl. Griechenmarkt 45.- Wilh., S. v. Bernh. Olepp, Fuhrunternehmer, Fouerstr. 15.
= Hans, S. v. Joh. Degen, Techniker, Alexianerstr. 17.— Artur, S. v. Abraham Rimpel, Reisender, Im Weichserhof 1.— Jos., S. v. Samuel Unger, Händler, Heinsbergstr. 30.
&a Sterbefälle. Franz Odendahl, Tagel., 61., Sömmeringstr. 59.Katharina Luchte, 4., Faßbinderg. 6.- Heinrich Baulmann. 8., Klingelpütz 18.— Wwe. Maria Dorothea Schmitt, geb. Drouve, 75., An der Linde 12. Gerhard Schnock, Wwr., o.., 75., Werderstraße 27. Josepha Flügel, geb. Neef, 32., Cranachstr. 22. Karl Breuer, 1., Beledastr. 13.- Hermann Völcker, 2., Pantaleonswall 48.- Katharina Wershoven, geb. Fenners, 82., Zülpicherstr. 14.Wilhelm Kürten, 1., Triererstr. 58.- Josephine Henn, 25., Thieboldsg. 83.- Joseph Eiermann, 14., Försterstr. 26.
a Heiraten. Johann Hüsgen, Straßenb.=Wagenf., v. Güdderath, u. Anna Reiferscheidt, v. Köttingen. Karl Seinsche, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rhein, u. Sibylla Pohl, v. hier.- Johann Reins, Schreinergeselle, v. hier, u. Magdalena Kuesmann, v. Wittlich. Wilhelm Bender, Maschinenwärter, v. Altenvoerde, u. Helene Rudolphi, v. Salzkotten. Karl Schnitzler, Steindruckergeh., u. Elisabeth Stutemann, beide v. hier.— Nikolaus Trimborn, Buchhalter, v. Wesseling, u. Elisabeth Kessels, v. Köln=Lindenthal.- Joseph Weiß, Schlosserges., v. Tübingen, u. Alma Freischem, v. Altenessen.- Johann Servas, Schutzmann, v. Remagen, u. Sophia Schnorrenberg, v. Manheim.
&amp Heirats=Ankündigungen. Georg Pick, Notariatssekr., Weyerstr. 100. u. Gertr. Fischer, Ulrichsg. 47.- Joh. Werth, Maurer, u. Hanne Orzepowskor, beide Schnurg. 68.- Anton Gärtner, Kaufm., zu Nürnberg, u. Olga Alsberg, Hohenstaufen=Ring 63.- Paul Reuter, Küfer, Friedrichstr. 41, u. Luise Mertes, Klapperhof 20.- Karl Michell, Metzger, Uerdingerstr. 11, u. Christine Kemper, Engelbertstr, 25.-Hubert Hafener, Eisendr., zu Geistingen, u. Margar. Dickes, Eintrachtstr. 38.- Werner Schmölders, Bierdr., Marzellenstr. 6, u. Elisab. Kloster, Plankg. 52.
Wilh. Krämer, Bäcker, zu.=Gladbach, u. Christina Erfen, geb. Müller, Wwe., Marzellenstr. 19.- Richard Stande, Molkereigeh., Lü beckerstr. 5, u. Joseph. van Essen, Bismarckstr. 9.- Gottfr. Niedeggen, Mittelschullehrer, Lübeckerstr. 10, u. Maria Flosdorf, Ursulagartenstr. 18.
= Werner Schiffler, Glasschleifer, u. Wilhelm. Jansen, beide Spulmannsgasse 40.- Cosmann Kuauf, Postb., Thürmchensw. 70, u. Barb. Palm, Hohenzollern=Ring 55.- Wilh. Leisen, Schreiner, Domst. 55, u. Elisabetha Lehnert, Domstraße 41.
Alles neu macht der Mai Fizböben, Flurdielen, Treppen, Fenster, Fußleisten, geölte Wände und Decken, Fensterbänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchter, Porzellansachen— alles Waschbare— mit Luhns Salmiak=Terp.=Kernseife gereinigt worden ist. Eine ausgiebigere, mildere, sparsamere Abseif=Lauge als solche von Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife gibt es kaum, deshalb benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen schon seit Jahren nur noch Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife mit rotem Kreuzband, die in jedem besseren Geschäft heute zu haben ist.
Bims die Händ“ mit Abrador!!
Reinigt das Blut!
Bei allen Hautunreinigkeiten, Darmverstopfung, Blutandrang nach dem Kopf, Schwindel, schlechter Verdauung, Hämorrhoiden und allen Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind, nehme man
Dr. med. Gotthilfs Laxativ-Pillen.
Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit.
In Apotheken a Schachtel Mk. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhiz.
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fornie. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
Rech. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.*
Gebr. Bündgen,
Gebell der Hunde wider. Und meine Mutter, eine kleine, blasse, schmächtige Frau, hatte Tag und Nacht zu tun, um die Jagddiners herzurichten und für die Diener und Jäger der hohen
Gäste zu kochen. Zwei kräftige Mägde standen ihr zur Seite und ein Knecht, welcher das Holz spalten und Wasser tragen mußte.
Mein Vater, der Revierjägen Gundokar Decker, ging finster und schweigend umher; ohne ein Wort zu verlieren, tat er seine Pflicht und erfüllte die Befehle seines Jagdherrn, des Grafen Lothar von Oldensloe. Wenn aber die Jagden vorüber waren, dann setzte er sich aufatmend in den finsteren Winkel seines Zimmers hinter dem gewaltigen Kachelofen, stützte das bärtige Kinn in die Faust und starrte düster, schweigend, mit drohend zusammengezogenen Augenbrauen vor sich hin. Dann durfte niemand ihm nahe treten, selbst seine Frau, selbst ich nicht, der ich damals ein kleiner Bube war. Meine Mutter räumte ihm dann alles aus dem Wege, was ihn stören konnte, die Mägde, der Knecht, ich, ja selbst die Hunde durften nicht in seine Nähe kommen, wollten sie nicht seinen jäh aufflammenden Zorn erregen. Die Menschen jagte er mit heftigen Worten von sich, die Hunde mit einem derben Fußtritt. So saß er einen oder auch zwei Tage lang; dann erhob er sich, warf die Doppelbüchse über die Schulter und ging hinaus in den Wald.
Wehe, dem armen Waldfrevler, der ihm in dieser Zeit gegnete. Er wurde schonungslos angezeigt, wenn er auch nur ein Stück dürres Holz oder eine Handvoll trockenes Laub genommen hatte. Und wehe dem Wilddieb, den er in dieser Zeit seines Zornes traf! Wenn er nur die kleinste Regung des Widerstandes machte, dann saß ihm die Kugel aus meines Vaters Büchse zwischen den Rippen. Floh er aber davon, dann erreichte ihn die Kugel nur um so rascher, so daß er wimmernd zusammenbrach.
Schon mehrere Wilddiebe hatte mein Vater„zur Strecke“ gebracht, wie er selbst mit finsterem Lachen erzählte. Mehrere Male hatte er deswegen auch schon in Untersuchung gesessen, aber man hatte ihm nichts anhaben können, und straflos war er aus der Untersuchung hervorgegangen.
(Fortsetzung folgt.)

Jumelier
Walter Schött
Köln
Hohestrasse 66 Juwelen, Gold- und Silber-Waren Schweizer-Uhren.
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
Dasselstraße 64. 3 Räume mit ** Spind, abgeschl. I. Etage, zu 30 M. zu vermieten.
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Ha
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris
der Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49. Apostelu-Apotheke, Neumarkt 4 enzollern-Apoth., Hohenzollernring 26, Kaiser-Apotu., Deutscher Ring 54. Reichsudler-, -Apoth., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strass asse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülhelm a. Rh. in der Kre
Mädchen- und DamenJackenkleider
in sämtlichen modernen Fassons u. Stoffen.
Reichhaltige Auswahl in allen Grössen und in jeder Preislage.
Spezialität: Frauenkleider
für starke Damen.
Streng reelle Bedienung! Aussergewöhnlich billige, feste Preise!
G. m. b.., Köln, Marsplatz—5, Ecke Altermarkt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Samstag, 2. Mai 1908.
Seite 7.
Anzüge
75
Je
Hosen
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Die Waschfrau entbehrlich
Gardinen, Stores — Dekorationen—
Grösstes
Möbel- und Stuhlfabriklager
in###é, Seinen,
uldecken
Betten-Aussteuern
Schlafzimmer
in grodder Guowakt als Spezialität. Gegründet 1820.
anel en
Iloße Ptorte 16.
Blaubach 37.
Fernsprecher 5144.
Verkauf nur gegen bar.
(Dagegen garantiert bis 50% billiger wie jedes Teil- oder Abzahlungsgeschäft.)
Der geradezu einzig dastehende Aufschwung meines Geschäfts ist der schlagendste Beweis grösster Leistungsfähigkeit.
Clühlo in 300 verschiedenen Mustern Stünte jeder Holz- und Stilart.
Kataloge gratis.
Meine Polstermöbel stehen bis heute unerreicht da und garantiere ich für nur erstklassiges und bestes Fabrikat.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Konfektions.
büsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd..2 fr. Zusendung.
Drogerie Bücken.
macht unsere neueingerichtete Abteilung für Pfundwäsche allen Hausfrauen, welche die Wäsche zu Hause fertigstellen wollen. Auf Wunsch wird weiße Wäsche nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet abgeliefert bei pfundweiser Berechnung, jedoch nicht unter 20 Pfund.
Dampfwäscherei Frauenloh
Haushaltungs- und Hotelwäsche
Köln-Nippes
Fernruf 3618.
An die
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Zuschneide-Lehr-Institut u. Schnittmuster-Verkauf
Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 26, I. Et., nahe a. Friesenpl.
Prospekt zu Diensten.
Vorsichtig
wollen Sie sein beim Einkauf von Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“ mit den hübschen Beilagen in jedem Paket. Achten Sie genau auf den Namen„Goldperle“ und die Schutzmarke Kaminseger.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Rauchef 1 Peter König,
DuMonts Sorgenbrecher
ein, gesunder, worzüglicher Rauchtabek Grobschnilt in Blau; Feinschnift in Braundruck das Vierlelpfündpaket 25 Pfg.
Elegante Damen
Kostüme(Tailor made), Mäntel, Blusen usw.
werden unter Garantie angefertigt bei mäßigen Preisen.
Jean Kersken, Berlich Nr. 15.
von dottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August-September-Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für°m.#für 30 aufeinand.
„„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space><space> Gewünschtes aber unterstreichen.
Epileptiker
finden Linderung
und rasche Besserung ihrer Beschwerd.durch den Gebrauch von Liqueur Dr. Roland in tausend. von Fällen vortrefflich bewährt bei Fallsucht, nervös. Krämpf., engl. Krankheit, Neurasthenie. Man mache einenVersuch. Preis p. Flasche 6
Best.:Kal.bromat gr.40 Natr.bromat., Ammon. Natri benzoic. je 12gr. Sulf. Duboisine 3 ctg. Tinct. adonis 30 gr. Chlor. aur. 30 ctg. Ag. destill.coct.ad cc. 1000. In Köln: Apotheke z. gold. Kopf. Hofapoth., Wallrafsplatz.
Nath. Kreuzbündnis
und
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.

Seite 8. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&a Samstag, 2. Mai 1900.
Baumblüte am Vorgebirge.
Rheinuferbahn(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln—Bonn.
(Stündlich dreimal.)
Abfahrt der:
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 112-, dann bis Wesseling 1230 und 100.
Vorzüge bis Sürth 12=, bis Wesseling 713 und Sonntags 31..
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens(510 und 610 nur Werktags) bis 1010 abends, dann bis Wesseling 1110, 1230, 1244 und 100.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 22..
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab Bonn=Ellerstraße
6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse.30 Mk., III. Klasse.85 Mk. für alle Züge.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 72, 96, 940. 1000, 1130, 1228. 100. 200. 215* 25., 250* 310* 325* 350, 450, 510*;
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 74, 96, 920, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 10c, 200, 235(Brühl=Brücke), 2505 310*, 3255 350(Brühl=Brücke), 450, 510*;
Walberberg 900, 1000, 100, 200, 250* 310* 325. 430;
Alfter 960, 1000, 100, 200, 250* 325* 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 20., 213* 2305 248* 31, 39., 431* 55., 618, 70., 726. 829* 85., 91., 106#, 1032* 11255;
Brüh'(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243. 406* 54., 65., 804* 84., 93—, 10067 1100*;
Walberberg 225, 346*, 526, 636, 746*, 824, 944*, 1042“;
Alfter 304* 44., 55., 710* 72., 902* 954*.
* Verkehren nur Sonntags.
Se
Zoologischer
Garten. 8
—.—
S Sonntag, 3. Mai
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
8 8 8 895
für Erwachsene und Kinder*
Auschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Vonn=Ellerstraße.
Abfahrt: Rheinuferbahn Cöln
Trankgasse......
Ankunft: Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße von Cöln...
Abfahrt: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim usw.
Ankunft: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße vom Vorgebirge Abfahrt: Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße nach Cöln
Ankunft: Rheinuferbahn Cöln Trankgasse
nur am 3. Mai.
Anmerkung: W= nur Werktags; I= bei Bedarf; F'= nur Sonntags; S
—.<space>( F ö l n e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space> i n<space> K ö l n<space>
empsehit iur am Rppellhofplaßz gelegenes„
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— S c
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 8 Billards. Soupers.
Carl Stanck.
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biogo: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Hute Küchg von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höhe..
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Brück. Hubertus-Resaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Besellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
flichtmitglieder
haben Zutrit
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.
Kein Weinzwang.
# s Ganz neuer
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
•
Tanzboden. IE s#
Niehler Haus
Sonntag den 3. Mai 1908:
Millfär-Konzert.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Gelegenheitshauf.
kin neues, großes, Züfo modernes, eichen Bnst
passend. Kredenzschrank
erstkl. Arbeit, über 2000.fl. gekostet, jetzt zu 750 M, gutgeh. Standuhr, kompl. Badeeinrichtung, ver schiedene Kupfer=Koch geschirre, Kessel, Bratpfannen, gebrauchter 1u.=tür. Kleiderschrank, Teppiche, Läufer. Ein Post. Gardinen, Stores, Kronleucht., aut. Piano äußerst vorteilhaft zu ver *<space> k a u f e n.<space>
Sternengasse 95
Stenographie.
Wir eröffnen am Montag den 4. Mai d.., abends
6½ Uhr, für Damen und Herren in dem Lehrerinnenzimmer
der slädtischen Volksschule, Franhsraße 24,
einen Unterrichtskursus in der
Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem).
Honorar 8 Mark.
Stenographen=Vereinigung„Stolze“.
Kölnischer Kunstverein
Museum Wallraf-Richartz.
Ausstellung v. 80 Werken mod.Münchener Künstler
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
W
Nippes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Ecke Kempenerstr.
Wein-Restaurant I. Ranges
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse 4. Fernspr. 5048.
Diners. Soupers. Spezialplatten von 70 Pfg. an.
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Vereins- und Gesellschaftssäle 1. Etage.
Ewald Hülsberg.
Lülsdorf.
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M. Wohnzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Volksverein f. d. kath. Deutschland.
Am Sonntag den 3. Mai findet im Saale der Frau Wwe. Th. Conrad abends 7½ Uhr eine
große Volksversammlung
statt. Neben einem
Lichtbildervertrag
mit Szenen aus dem weltberühmten Roman aus der Zeit Christi „Ben Hur“, wird ein Kölner Redner über wichtige Tagesfragen sprechen.
Angesichts dieses interessanten Programms rechnet auf recht zahlreichen Besuch der Versammlung
der Geschäftsführer.
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr. empfiehlt anerkannt gute Weine, gute Küche.
Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
einr. Dens.
GufKlettenberg
Dortmunder Aktien, Franziskaner Leistbräu, Fürstenberg-Bier.
Vorzügl. Kaffee mit eigenem Gebäck.
Kegelbahn
noch einige Abonnements frei!
Verzugl. Kance
FENNIS
asatt mir unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, sels ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
Wohnungs-Henossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zur außerord. Generalversammlung
am Dienstag den 12. Mai 1908, abends 9 Uhr
im Lokale„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstraße Nr. 11. Tages=Ordnung:
1. Beratung über die Verschmelzung der Baugenossenschaften.
2. Wahl der Delegierten für die Kommission.
Der Aufsichtsrat:
I..: Friedrich Atenhan. Vorsitzender.

Kölner Local-Auzeiger Nv 119&a Samstag, 2. Mai 1908.
Seite 9.
Offene Stellen
sendfreunde.
Junge Leute, welche Ostern aus der Schule entlassen wurden und noch ohne Lehrstelle sind, wollen sich morgen, Sonntag, von 11—1 Uhr
Frankstraße 24
(Schule)
melden; die 2 andern Bezirksbureaus sind aufgehoben.
Auch werden mündliche Anfragen bei unsern Vertrauensmännern(die s. Zt. veröffentlicht wurden) und schriftliche Anfragen an obiges Bureau bestens erledigt.*
Die StellenvermittelungsTüchtige,
gutempfohlene
Wer Stellung sucht
“=<space> v e r l a n g e<space> d i e<space>„ D e u t s c h e<space> Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Lehrling
für Kupferschmied. u. Installat. gesucht. Weberstraße 20.
Lehrling für Schlenmetzg.
gesucht. Rothgerberbach 48A.
Schuhmachergehülfe ar neie
gesucht.
Arbeit Mariengartengasse 23.
U.
gesucht. Martinstraße
2. Et.
U.
Ma
schreiberin,
perfekt im Stenographier., m. Kenntniss. d. franz.u. engl. Sprache, für e. bed. Fabr.=Gesch. gesucht
Off. m. Ang. über, bish. Tätigkeit. Alter u. Gehalts=Anspr. u A 54 a. d. Gesch. d. Bl
erhalten
Lobeuter guge
Rüchenmädchen
en, selbst., mit langj. gut.„
Zeugn. sucht dauernde St. in ruh. kath. Haush. Gef. Mitt. u. Moalli M44Annahmest. Luxemburgerst.9. in schöner, ruhiger Lage und
mit freier Aussicht.
Wol
(Arheitssssuche)
Von ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45. neben Rest. Lenzen. Karte gen
A Airt revariert sch
jeder
repariert schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Eine Frau sucht Beschäftigung C i. Ausbessern v. Garderoben u. Wäsche, Maschinenstopf. in u. außer d. Hause. Gereonswall 34.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller. Parkettböden und Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite und Gartenabteil zu vermieten.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sout.
□
vermieten
)
und
Köchinnen
Arbeitsm.
Monteure
! Schildera:
für dauernde Be=I Telephon schäftigung gesucht.
Nippes,
Khein. Gummiw. Fabrik.
77
5
F7 8
MAn
Zweitm. Kinderm.
hohem Lohn.“ ellenvermittler
Schildergasse 87
34.
Für einen kleinen Haushalt, 4 § Pers., wird ein brav., kath. Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Demselb. ist Gelegenheit geboten, sich als Verkäuferin i. Metzgerei auszubilden Hoher Lohn und gute Behandlung.
A. Jakobs, Porz bei Cöln oder zu erfr. Gr. Budengasse 7.
S
LeITHNN
WannMii
mit guter handschrift für das kaufmännische Bureau gesucht.
Aelteres zuverlässiges
für Küche und Hausarbeit in äckerei sofort oder z. 15. Mai gesucht. Kl. Griechenmarkt 81.
Net
we. Ioh.Schumacher
Bayenstrasse 51.
Eine hervorragende, leistungsfähige Vereinigung von Räsereien des württbg. Allgäus, welche als Spezialität Emmentaler nach Schweizerart fabriziert, sucht einen tüchtigen, rührigen
Vertreter
für Köln und Umgebung unter günstigen Bedin gungen. Offerten mit Angabe von la. Referenzen sind zu richten unter S H 3031 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Badische Feuerversicherungs=Bank
Wir suchen für die Rheinprovinz jüngeren tüchtigen Inspektor unter günstigen Bedingungen zu engagieren. Evtl. findet auch Bureaubeamter, welcher sich für die Reise eignet, Berücksichtigung.— Ferner such. wir tüchtigen Platzinspektor Ausführl. Bewerbungen er beten an die Generalagentur Köln, Gilbachstr. 5.
Klempnerteurgesucht,
Es wollen sich nur durchaus tüchtige Leute melden.
Karl Wirtz, Ursulastraße Fernruf 7931.
Daselbst eine Kaffecwasser maschine billig zu verkaufen.
Bung.
gesucht. Ernst Ehl, von Werthstraße 18.
Köln,
Lehrmädchen sofort gesucht. Meister Gerhardstraße 10.
in schöner, ruhiger Lage freier Aussicht
Mollkest. 123, I. Elage,
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon, Jalousien an der Gartenseite, Parkettböden, Kachelöfen usw.
Schöne augeschl.
Wohnungen:
Ulrechierstrasse 5.
je 4 Zim., Küche mit Wandpl., Mansarde und Keller,
Parterre, vorne, 2 große schöne Bureauräume,
Part., Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde und Keller,
zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Manufakturu. Kurzwaren=, Putz= u.
Schirmgeschäft od. dergl in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Helle luftige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.4, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Mans.=Wohnung
Schöne abgeschl. 3 Zimm.=Wohn. an str. anst. Leute bill. zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. daselbst 3. Et. b. Eigent.
Kleine Wohnung
Schöne abg. Wohn., 23. u. 1Mans. an str. anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8. Bescheid das. 3. Etage beim Eigentümer.
Me
Zim., Woche 2 bis R. Thieboldsgasse 38.
köbliert. Zimmer zu vermieten Roonstraße 25, 2. Etg.
1Xtöbl. Mansardenzimmer zu St“ verm. Jahnstraße 29.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zim. u. Küche m. a. Bequ.
an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Bremer Strasse 5
(am Hansaring)
eleg. abgeschlossene I. Etage. 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mans. usw. per I. Mai preisw. zu vermieten. Bescheid im Unterhause bei Schüle.
Ladenlokal
in Ehrenseld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Kath. Maou,. Hausarb. gesucht. Schildergasse 29.
Pzutz= und Waschmädchen für morgens od. mittags gesucht. Werderstraße 22, 1. Etage.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
braves fleißiges Mädchen O für alle Hausarbeit in Privathaus gesucht. Bonnerstr. 333.
Kathol. Lehrmädchen gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
Fraueuf. leichzte Arb. ges.
Off. u. Nr. 727 an die Gesch. d. Bl.
Krav. Mädchen f. a. Hausarb. O ges. Nippes, Siebachstr. 30.
Stellengesuche
rankengleger
Herrschaftliche Wahnungen
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
Mollkestrasse 129.
2. u. J. Stage, links,
je 7Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelösen und Balkon an der Gartenseite.
I, I. Ftage,
8 Zimmer, Küche mit Wandpl einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden, Kachelösen u.
Gart nabteil
zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Louis Rickmann ist frei. Köln, Breitestraße 52, 3. Etg.
Gärtner sucht Stelle
Eintritt sofort.
Bescheid bei August Büchel, Siegburg, Gärtnerei.
mit langj. Zeugn. sucht Stelle als Mädchen allein für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame. Off. u. Nr. 740 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Aushülfe auf ¼ Jahr ig. Mann Bürcadarbeiten
sowie zum Zeichnen gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
in allen kaufmännischen Fächern ausgebildet, sucht Anfangstelle auf Bureau.
Angeb. u. K 13 an die Annahmestelle d. Bl. in Frechen.
propres Mädchen,
welches gut kochen kann und sehr kinderlieb ist, sucht Stelle. Off. u. 739 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche Wohnung
Molikestr. 93, I. Elege
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon an der Straßenseite und
Gartenabteil
zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., sofort zu vermieten.
Bescheid Biemarckstr. 8, 1. Et.
Aunostraße.
0
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmer mit hohen Fenster.
Besch. Biberstr. 6.
Riehler Cal 22
Nähe Zoolog. Garten u. Flora
2. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, mit Einricht., 2 Mans. und alle Bequemlichk., zum Preise von 50.4. zu vermieten.
Bescheid Bischofsgartenstr. 24.
Villa
Lothringer Str. 2
herrschaftl. Hochp., 6., Küche, Sp., Bad u. Zubeh., eing. Garder. Garten z. allein. Benutz. z. verm. Bescheid Gilbachstr. 7.
Hohenstaufenring 65
Ecke Lindenstr., herrsch. 3. Et., 8 gr.., Küche, Bad, Spind, 2 Mans., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas in all. Zimmern, sofort zu verm. Die Wohnung ist vollst, neu einger. Bescheid Gilbachstraße 7.
Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 5 hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller,
Moltkestr. 91, j. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
Moltkestr. 97, 5. Et.
5Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
zu vermicten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
Abgeschl. Etagen,
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25MK. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
A
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof, per 1. Juni zu vermieten. Einzusehen von-4 nachmittags. Preis 55.] Besch.
Luremburgerstraße 2.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an zwei Damen zu vermieten.
Kasinostraße 6, Uugang 2.
Einfamilienhaus.
In Müngersdorf, Belvederestraße 22 eine Wohnung von 5 Zim. und Küche nebst 3 schönen Mansardenräum. sof. zu verm. Bescheid: Köln=Melaten, Aachenerstraße 207A.
1 durcheinandergeh. Räume, Kochgas, a. erwachs. Haushalt monatlich 45 M. zu vermieten.
Isavellenstraße 27A.
I. Etage
alle Beg.,
Sülz, Verrenratherstr. 161,
abgeschl. 1. Etg., 4., Heiz= u. Leuchtgas, an ruh. Fam. z. v. Besch. daselbst od. v. Werthstr. 3.
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
(Magguche.)
Illeinsteh. Dame sucht abgeschl. # Wohnung, 2., Küche u. Bequ., im westl. Stadtteil, am liebsten Michelspfarre, zum 1. Juli. Auch würde dieselbe bei kath. Fam. auf abgeschl. Etage 2 größ. Zim. nehmen. Preis 25—30 M.
Off. unter Nr. 102 an die Annahmestelle Friesenstr. 43 erb.
Nippes.
Mittlere Beamtenfam.(3 erwachs. Pers.) sucht abg. Wohn. v. 3., Küche u. Mans. i. ruh. Hause. Fr.=Off mit Preisang. u. Nr. 737 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Dingst oder Höhenberg
sucht junger Kaufmann zum 1 Juni d. J. möbl. Zimmer mit Pens. bei gemütl. Fam. Ang, u. Nr. 120 Kalk, Hauptstr. 107.
Unterricht
Zuschneideschule.
Damen, welche das Zuschneid. d. Kost. gründl. erlernen wollen, w. sich meld. Erf. gar. Hon. 30.. Maria Bilstein, Hohepforte 10,Il.
Rippes, Leipzigerplatz.
Sch. Mans.=Et., 4., Balkon, Spind 2c., an ruh. Fam. bill. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
5 dimm. J. Et. 25.
mit Keller an ruh, kleine Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
s. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
3 Zimmer 3. Etage
mit u. ohne Mans. an stille Leute zu vermieten. St. Apernstr. 48.
onversation ert. geb. Französin. Er Gepr. Lehrerin aus Paris.
Offerten u. T 150 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
( Kapstaten)
2
u. 20
1. Hypothek auf Eckhaus Altstadt zu 4½ Proz. Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 735 a. d. Gesch. d. Bl.
Zade=Einrichtung, Gelegenh.=
kauf. Ofen für Gas, aus Kupfer, mit Eisen=emaill. Wanne 145., dieselbe Einrichtung für Kohlen 155 K. 2 Jahre Gar. Engelbertstraße 43, Sout.
Feinste
Aug. Hack,
Köln-Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Phot. Apparat 1318, m. Satzobjektiv u. all. Zubeh. nebst Utensilienschränkch. zu verkauf. Spiesergasse 10, 1. Et. Zu besicht. nachm.—5 Uhr.
Gr.
zehnjährig, weil überzählig, billig abzugeben.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
#9 sch. metall. Heckkörbe, 66 cmfl., 35em br., 56em., m. Kanarienpärch. u. Jung. z. ok. Spiesergasse 10, I..besicht. nch.-5 Uhr.
Wast neues Regal für Zigarren u. 1 eich. Tor, 1,80 breit,.20 hoch, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
Tniernv, wenig gebr., abreiseh. f. 58.K. zu vk. Kasinostr. 6.
1tüche
E1 Wa
gebraucht, und eine Wanduhr billig zu verkaufen. Zollstraße 6, 1. Etage.
2 sch. Myrtenbaumte verkauf.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
Honditor=Backofen, gut
dreiröhrig, erhalten, billig abzug. Kalk, Hauptstr. 152.
Elchgeweih, zu verkauf. Krefelderstraße 99, 1. Et.
Wähol aller Art, event. Kredit. Mobli Baur, Thieboldsg. sSacht.
kutes Pianino 120M, alte Geige, Zither. Achterstr. 4, I.
Leiner Diwan billig zu verk. I Alteburgerstraße 30, part.
Ladenreaal
m. Theke z. verk. Annostraße 19.
200% Verdienst.
Stille Beteiligung mit einigen 1000J4 an sicherem Unternehmen. Angeb. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfälzerstrasse 46
Hochparterre. 6 Zim. und Küche, mit Souterrain, für Bureau und Lager, sof. z. verm. Bescheid daselbst 2. Etage.
möbl. Mansarde sofort zu
1, 1. Et.
sieizb.
A verm. Maybachstr.
Zu verkaufen)
In Mülheim(Rhein)
Einfamilienhäuser
in schönster Lage(Rheinanlage) zu verkaufen. Mod. elegante Einrichtung mit hellen Räumen, Zentralheizung, Gas u. elektr. Licht, prachtv. Rheinaussicht u. hübsche Gärtchen, in der Nähe der Verkehrsverbindungen. Angeb. unt. W R 14 an die Hauptvertretung C. Ritter, Mülheim(Rhein).
Haus in Ehrenseld
zu verkaufen, 2. St., 10 Räume, eignet sich für Geschäftszwecke jeder Art. Preis 17.000 K, Anzahlung 3000 K. Off. u. I. S 100 a. d. Annahmestelle v. P. Goebbels, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
Kaus mit Garten in Weiden 5) bei Köln zu verkaufen.
Offerten unt. Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner
schteibnt
und ein reich geschnitzter Sessel dazu passend sowie einige Stahlstiche billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
adl. Tentesl
an der Gladbacherstraße, mit Wiegefähigkeit von 15 000 Kilo gramm, ist zu verkaufen. Angebote sind zu richten bis 10. Mai d. J. an das Bürgermeisteramt Mülheim am Rhein.
Kleiderschrank
und Betten 19, 29, 39.. „ pol. 49.4, Diwan, Sofa 19,29,
vill. 139, 49M4, Waschkom. 18.4. pol. mit Marmor 450, Schreibtisch 35,59, 95.8. u. Möbel aller Art spottbillig, besond. f. BrautFlettte. Baur, 88 Thiebolds(Finf. möbl. Zimmer sofort zu gasse 338, achten
verm. Ursulaplatz-4, 1. Schr##; uch
all
Mobeisa
aller Art, event. Kredit. BaurThieboldsg.sSacht.
Kinderb. 35.18= Trumca
Thieboldsg. 38.
TTähmaschinen zu 65, 75, 85,95.4 Se Nippes, Siebachstr. 32.
Kaufgesuche
nl. swaux“
Gon
Gesellschaftsanzüge Militär=Effekten m Möbel, Schuhe usw. bezahlt unstreitig am besten
M. Adler, Butlermarkt 15
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, I.
Verloren
Gefunden)
mit Mechaniker=Werkzeug gesunden. Abzuh. b. II. Kriminal-Pol.=Bez. Altenbergerstr. 5.
Jugel. schw.=weiß. Kater, stubenr. S# a. g..z. versch. Pfälzerst. 14, II
Vermischtes
Ehrenfelder Speisehaus
Geisselstraße 22
Mittagessen 55, Abendesl. 10
Nat in Zwil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Have meine Praris wieder aufgenommen und wohne Süilz, Gustavstraße 99. F. Brann, Hebamme.
Mansarde an einz. Pers. zu verm. Eulengarten 17.
Abg. 2. Et. 4 R. u. Mans. zu ver4 miet. Besch. 1. Et. Steinstr. 8.
nöbl. Zim., a. tage= u. wochenw. s. bill. Maximinenstr. 52.
3sch..2. Et. z. v. Christophstr. 20.
Engl. Kapuziner-Cauben
in Rot, Gelb, Schwarz zu verkaufen. Alexianerstraße 31.
Erisieren gratis! b. Einkauf .Haarzöpfen, Unterlagen, z. herabges. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
2 Beamte, kath., Mitte 30er und 40er., mit über 3000 K. jährl. Einkommen, suchen kath. älteres Fräulein oder Witwe
swecks Heirat.
Offert. m. Bild u. Angabe der Verhältn. u. 733 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 11. Köiner
Neues aus Röln.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im März 1308. Die Sterblichkeit hat sich nach den Mitteilungen des statistischen Amtes im Berichtsmonat verhältsnismäßig günstig gestaltet.
Im ganzen starben 721(im Februar und Januar 739 und 857) Personen, d. h. 18,5(20,0 und 22,3) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Im Durchschnitt der 10 Vorjahre stellte sich die Märzsterblichkeit auf 19,3, während 21,7 im Jahre 1900 und 17,1 im Jahre 1907 die Grenzwerte darstellten. Demnach hielt sich die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 0,8 unter der Durchschnittszisfer. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit die Altstadt, der äußere Bezirk Köln=Nippes und der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die Neustadt und Köln=Bayenthal auf. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für die Säuglinge und für die 5= bis 15jährigen Kinder eine Zunahme, für alle übrigen Altersgruppen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Todesursachen traten insbesondere angeborene Lebensschwäche, 61(36, 41) Sterbefälle, Kinderkrämpfe, 51(43, 64), Darmkatarrh und Brechdurchfall,
52(44 52), gegen den Vormonat häufiger auf; dagegen erforderten Masern 15(40, 37), Lungenentzündung 80(97134), Krankheiten der Kreislauforgane 50(5773) und Altersschwäche 24(31 31), weniger Opfer.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 459 445 auf 460 100, also um 655(während im März 1907 und 1906 die Zunahme 1641 und 1359 betragen hatte). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 705(839 740), während die Wanderungen einen Verlust von 50(einen Mehrzuzug von 802 bzw. 619) brachten. Die starke Abwanderung dürfte hauptsächlich auf die Ungunst der wirtschaftlichen Lage zurückzuführen sein.
Zoologischer Garten. Die ordentliche Generalversammlung der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten fand heute mittag in der Restauration des Gartens statt. Hr. Landrat a. D.
C. v. Wittgenstein, der 45 Jahre dem Verwaltungsrate angehört und über 30 Jahre sein Vorsitzender ist, begrüßte die erschienenen Aktionäre und trug alsdann den Geschäftsbericht vor. Danach betrug der Bruttoüberschuß des Jahres 1907 M. 55027, von denen M. 47 827 zu Abschreibungen und M. 7200 zur Ueberweisung auf die Spezialreserve verwandt wurden. Die Tageseinnahmen betrugen M. 246 257, die Einnahmen aus Dauerkarten M. 58 404, zusammen M. 304 661 oder M. 30 159 mehr als 1906. Die größte Einnahme hatte der Garten am 4. August 1907 mit M. 7309. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld betrug 468.056, die der Aktionäre 1356, die der Abonnenten 7481. Die täglichen Futterkosten waren M. 206, die täglichen Generalunkosten M. 734. Ueber den Tierbestand berichtete Direktor Dr. L. Wunderlich, indem er zunächst auf die alljährlich an Zahl und Wert zunehmenden Geschenke hinwies, von denen er als die wichtigsten 4 Sirdetweber von Farmer Rusch in Deutsch=Südwestafrika, 1 Haussah=Straußz und 1 Togo=Serval von Assessor Hermens in Lome=Togo, 1 siamesische Tüpfelkatze von Regierungsapotheker Willems in Bangkok,
2 ungarische Seeadler von Therese Freifränlein Geyr v. Schweppenburg in Muddersheim, 1 männlichen Eisbären von Forstassessor Henrion in Bonn und 1 Paar Eisbären von Alfr. Leverkus in Leverkusen besonders erwähnte. Im ganzen erhielt der Garten 95 Tiere in 40 Arten geschenkt; den freundlichen Gebern wurde dafür der Dank der Generalversammlung ausgesprochen. Erbrütet wurden 51 Vögel in 3 Arten, darunter 21 schwarze Schwäne und geboren 223 Säugetiere in 28 Arten. Die wertvollste Züchtung war die am 26. Mai 1907 geborene Giraffe, durch die der Wert der Geburten die ansehnliche Höhe von M. 6014 erreicht hat. Für M. 33254 wurden 631 Tiere in 169 Arten erworben, darunter 1 Aldabra=Elefantenschildkröte, 2 Krokodile, 1 Netz=Riesenschlange,
1 Paar Eiderenten, 1 Paar Sandwichsgänse, 1 Hirscheber von Celebes, 1 weiblicher Elch, 1 Paar schwarze Panther und 1 männlicher Königstiger. Die Tierverluste betrugen M. 27511 oder 12,39 Prozent des Bestandes gegen 14,36 Prozent in 1906. Unter ihnen befanden sich Tiere, die bis zu 40 Jahren im Garten gelebt hatten, vder die, wie der alte Zuchtlöwe Nero, wegen Altersschwäche getötet werben mußten. Für verkaufte 142 Tiere in 18 Arten wurden M. 4022 vereinnahmt und daraus ein Buchgewinn von M. 2099 erzielt. Der Tierbestand steht mit nur M. 92000 zu Buche, während sein Inventarwert M. 200 364 beträgt. d. i. M. 9269 mehr als Ende 1906. Die Aufnahme des Bestandes ergab 31. Dezember 1907: 164 Fische in 22 Arten, 32 Amphibien in 12 Arten, 73 Reptilien in 32 Arten, 1567 Vögel in 455 Arten und 470 Säugetiere in 171 Arten, zusammen 2306 Tiere in 692 Arten. Der Direktor verschwieg nicht, daß viele Gruppen, wie Fasanen, Beuteltiere, Antilopen, Nagetiere und kleine Raubsängetiere noch sehr schwach vertreten sind, daß die Beschaffung neuer Häuser für diese aber geeignet sei, noch lange Jahre hindurch das Interesse der Besucher für unseren schönen Garten wach zu erhalten und ihm neue Freunde zu gewinnen.
% Der Zentralverein deutscher Zahnärzte, der wissenschaftliche Ziele verfolgt, hält hier vom 28.—31. Mai seine diesjährige Hauptversammlung ab.
e Selbstmord. In vergangener Nacht fanden Leute in dem Nachener Glacis einen Mann, der sich mit einem Revolver in den Kopf geschossen hatte. Den Revolver hatte er noch in der Hand. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er starb, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben. Die Personalien des Mannes konnten nicht festgestellt werden.
* Auszeichnung. Dem Landgerichtssekretär Johann Castor in Köln wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.
Personalbericht. Der Hülfslehrer Diplomingenieur Friedrich Bonn an den vereinigten Maschinenbauschulen in Köln wurde zum Oberlehrer ernannt.
2. Gestohlene Schuhe. In der vorletzten Nacht wurde das Schaufenster eines Schuhgeschäfts auf der Luxemburgerstraße ein geschlagen und aus demselben mehrere Paar bessere Herrenstiefel gestohlen.
1 Unfall. Gestern abend fiel auf dem Holzmarkt ein schon bejahrter Mann von einem Wäschewagen unc erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
6 Strombefahrung. Die Strombau=Verwaltung passierte gestern abend an Bord des fiskalischen Dampfers Mosel auf der Bergfahrt den hiesigen Hafen. Aus diesem Anlaß hatte die Schiffbrücke geflaggt.
Aus Köln=Nippes.
* Auszeichnung. Der Eisenbahnschlosser Hermann Bresgen, der Eisenbahnschraubenschneider Hermann solder, der Eisenbahnanstreicher Reiner Lammertz, der Eisenbahnwagenheber Mathias Klütsch und der Eisenbahnhülfsarbeiter Joseph Schomens erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln=Bickendorf.
* Auszeichnung. Der Eisenbahntesselschmied Johann Thomas erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Kalk.
4 Das Oberverwaltungsgericht in Berlin hat in der Streitsache über die Gültigkeit der am 14. und 15. November 1906 hier getatigten Stadtverordnetenwahlen eine Entscheidung getroffen, die allgemeines Interesse beansprucht.
Nr. 119* Samstag, 2. Mai 1903.
Bei den am 14. und 15. Nevember vorgenommenen Wahlen der dritten Abteilung war nur ein Kandidat gewählt worden; zu den erforderlichen Stichwahlen, die am 5. Dezember stattfanden, wurden vier Hausbesitzer aufgestellt, während andere Kandidaten, die bei der ersten Wahl zum Teil mehr Stimmen erhalten hatten, unberücksichtigt blieben. Begründet wurde dies damit, daß zur Erfüllung der Vorschrift des§ 15 der Städteordnung für die Rheinprovinz sämtliche Gewählte Hausbesitzer sein mußten. In der Einladung zur Wahl war dies nicht bekannt gemacht worden. Gegen diese Wahlen war am 27. November und 4. Dezember 1906 Einspruch erhoben worden mit der Begründung, daß gemäß§ 21 der Städteordnung der
ungültig. Der Bezirksausschuß wies beide Klagen mit der Begründung ab, daß ein Verstoß gegen die Bestimmungen des§ 21 Abs. 1 der Städteordnung seitens des Bürgermeisters nicht vorliege. Das Oberverwaltungsgericht hat durch Entscheidung vom 10. März d. J. das Urteil bestätigt, aber nicht aus materiellen, sondern lediglich aus formellen Gründen. In der Urteilsbegründung fuhrt er u. a. aus: Nach§ 15 der Städteordnung muß die Hälfte der von jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordneten
fand die Aufnahme von acht neuen Mitgliedern und die Lossprechung von sechs Prüflingen statt. Auf eine an die Handwerkskammer Köln gerichtete Anfrage betreffs Meisterprüfung hat die Kammer geantwortet, daß sie bereit sei, für einen Buchführungskursus, der gleichzeitig als Vorbereitung zur Meisterprüfung dienen soll, anzuordnen. Es wird nun hier eine Liste in Umlauf gesetzt werden zum Einzeichnen der Teilnehmer. Dann trat man in die Beratung der Angelegenheit: Prozeß der Innung gegen den Fleischermeister Litzinger wegen Nichtbeachtung des Vertrages, keine Rabattmarken zu verabreichen. Die Versammlung beschloß, mit den Eheleuten Litzinger eine Einigung herbeizuführen, wozu diese sich auch schon bereit erklärten. Der schwebende Prozeß soll fallen gelassen werden. Nun wählte man noch die Herren Weisel, Gassen,
aus Hausbesitzern bestehen. Nach§ 21 hal der Bürgermeister jedertötigen Bestimmungen zur Ergänzung der erforderlichen
zeit die nötigen Bestimmungen zur.„„
Anzahl von Hausbesitzern zu treffen. Hieraus folgt für ihn die Pflicht, den Wählern vor der Wahl über die Zahl der zu wählenden
Hausbesitzer Mitteilung zu machen. Wenn die Zahl der zu wählenden Hausbesitzer den Wählern nicht vor der Wahl bekannt gemacht wird, kann unter Umständen der Fall eintreten, daß überhaupt keine Wahl zustande käme oder daß durch eine oder wenige abgesplitterte Stimmen ein Hausbesitzer gegen einen Nichtbesitzer, der viele Hundert Stimmen erhalten hat, gewählt würde, der Ausfall der Wahl also den Absichten der Wählerschaft in keiner Weise entspräche. Die Annahme, daß die Wähler selbst in solchen Fällen sich Kenntnis darüber verschaffen könnten, wie viele Hausbesitzer in jeder Abteilung von ihnen zu wählen seien, trifft nicht zu. Dürfen bei der Ergänzungswahl nur Hausbesitzer oder doch nur eine beschränkte Zahl von solchen Personen, die nicht Hausbesitzer sind, gewählt werden, so muß dies der Wählerschaft durch denjenigen mitgeteilt werden, dem die Sorge für die ordnungsmäßige Zusammensetzung der Versammlung durch das Gesetz übertragen worden ist; andernfalls leidet das Wahlverfahren an einem wesentlichen Mangel, der die Ungültigkeit der Wahl herbeizuführen geeignet ist. Daher hätten bei ordnungsmäßiger Anfechtung jedenfalls die engeren Wahlen für ungültig erklärt werden müssen. Eine ordnungsmäßige Anfechtung ist aber nicht erfolgt, weshalb der Entscheidung des Bezirksausschusses beigetreten werden mußte.
Sport.
c Köln,.Mai1908. Am 10. Mai findet in Köln das Ausscheidungsrennen der deutschen Ballons für das Wettfliegen um den Gordon=Vennett=Preis der Lüfte statt. Diese Veranstaltung verdient allgemeines Interesse. Im letzten Jahre war es die deutsche Luftschiffahrt, die bei dem Gordon=BennettWettfliegen in St. Louis aus sämtlichen vertretenen Nationen als Sieger hervorging. Der zweite Preis fiel den Franzosen, der dritte und fünfte wiederum den Deutschen zu. In diesem Jahre gilt es, diesen Preis nicht nur in Deutschland zu verteidigen, sondern ihn auch zu behalten. Kein Wunder, daß die Anmeldungen zu diesem Wettfliegen, das am 11. Oktober in Berlin stattfinden wird, in großer Zahl eingelaufen sind. Die Sportkommission des Deutschen Luftschifferverbaundes ernannte Hrn. Hauptmann v. Abercron als den zweiten Führer, neben Hrn. Oskar Erbslöh, der den Preis selbstverständlich für den Berliner Verein als Gewinner verteidigt. Aus der Reihe der gemeldeten hervorragenden Führer für den dritten zugelassenen neuen Ballon Busley des Kölner Klub für Luftschiffahrt einen zum Führer zu bestimmen, war zu schwierig, weshalb man entschied, daß ein Ausscheidungsfliegen von Köln aus stattfinden soll, in welchem sich die gemeldeten Führer mit einander messen sollen. Der Sieger des Ausscheidungsrennens soll den Kölner Ballon im Gordon=Bennett=Rennen führen. Es findet eine Dauerfahrt ohne Zwischenlandung statt. Zugelassen sind nur nur Ballons von 1437 Kubitmeter Inhalt mit 5 v. H. Spielraum. Einsatz wird nicht erhoben. Der Kölner Klub für Luftschiffahrt stellt einen Ehrenpreis für den zweiten Sieger zur Verfügung. Außerdem erhalten die Beteiligten eine Erinnerungsplakette. Ebenso hat die Firma Clouth einen Ehrenpreis gestifter.
Vereinsleben.
Is Zweigverein vom Roten kreuz. Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen findet im Bürgerhospital wieder ein theoretischer Krantenpflegekursus für Samariterinnen statt. Leiter des Kursus ist Herr Dr. med. Bahn. Die erste Zusammenkunft ist Mittwoch den 6. d.., abends 6½ Uhr. Weitere Anmeldungen nimmt noch Herr Dr. Bahn und die Geschäftsstelle des Vereins, Maximinenstraße—3, entgegen.
Die Schützengesellschaft Köln-Nippes veranstaltet, wie im vorigen, so auch in diesem Jahr und zwar am 10., 13., 17., 20. und 21. Mai auf dem neuen Scheibenstand in Mülheim(Rhein) ein großes westdeutsches Frühjahrsschießen, zu dem die Schützen aus ganz Rheinland, Westfalen, Hessen und darüber hinaus eingeladen worden sind. Es wird geschossen auf eine Entfernung von 175 Meter und zwar sowohl mit Scheibenbüchsen, als auch mit Militärgewehren(Modell 88 und 98). Für die besten Schützen sind ansehnliche Prämien ausgesetzt, und es wird außerdem für jede Scheibengattung eine Meisterschaft ausgeschossen. Dieses Schießen hat in Schützenkreisen allgemein Anklang gefunden und es ist, da der Wettbewerb ein sehr anregender und die Veranstaltung als eine gute Vorübung für das Ende Juni in Koblenz stattfindende 24. Rheinische Bundesschießen gelten darf, ein zahlreicher Besuch auswärtiger Schützen zu erwarten. Als Probe zu dem großen Frühjahrsschießen veranstaltete die Gesellschaft am Ostermontag und Weißen Sonntag ein Vereinswettschießen, das von den Mitgliedern gut besucht und bei dem bereits ansehnliche Resultate erzielt wurden. Es erhielten Preise: a) Freihand: 1. J. Maaßen, 2. G. Römlinghoven, 3. H. Bitter, 4. W. Klaes usw.; b) Angestrichen: 1. A. Kellermann, 2. J. Öster, 3. A. Tack, 4. W. Panzer usw. Am vergangenen Donnerstag fand die feierliche Preisverteilung statt, verbunden mit Generalversammlung, in welcher auch beschlossen wurde, am Rheinischen Bundesschießen sich zahlreich zu beteiligen, auch wieder am Gruppenschießen mit zwei Gruppen teilzunehmen.
abend wurde auf von einem Fuhrwerk
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Mülheim(Rhein),.Mai1908. Gestern der Deutzerstraße ein siebenjähriges Kind überfahren und sofort getötet.
E Mülheim a. Rh.. 30 April1908. Am Abend des 29. April fand im Innungshause hierselbst eine ordentliche Generalversammlung der freien Fleischerinnung Obermeister, Herrn Max Weisel, geleitet
delegierte zum
rheinisch=westfälischen auch zum
Biesenbach und Menk als####
Bezirkstage in Opladen und die beiden Erstgenannten deutschen Fleischerverbandstag in Essen.".
52 Monheim(Rhein), 30.April 1908. Hier im Rhein ist vor ein paar Tagen ein eiserner Kiesnachen beim Baggern gesunken. Da der Kiesnachen im Fayrwasser liegt, so hat man sofort mit den Hebungsarbeiten begonnen.
1 Troisdorf,.Mai1908. Am Weißen Sonntag gingen hier 49 Knaben und 53 Mädchen zum erstenmal zum Tische des Herrn.
g Godesberg, 30 April 1908. In der Lohnbewegung der Schreinergehülfen ist eine Einigung zwischen dem christlichen Holzarbeiterverband, der hier sozusagen fast allein in Frage kommt, und den Schreinermeistern von Godesberg dahin erfolgt, daß vom 1. Mai d. J. ab die Löhne um 5 Proz., und am 1. Oktober d. J. nochmals um 5 Proz. erhöht werden sollen.
ha Von den Neuerungen im Reiseverkehr, die der Sommerfahrplan bringt, sind die allgemeinen Bestimmungen noch wichtiger als die zahlreichen Anderungen in den Fahrpläuen. Alle Fahrkarten gelten vier Tage, soweit sie nicht schon bisher länger gegolten haben, wie die Rückfahrkarten nach dem Ausland und den deutschen Seebädern. Rückfahrkarten nach England gelten sogar jetzt 60 Tage. Innerhalb der vier Tage ist der Reiseantritt freigestellt. Eine Verlängerung der Dauer der Fahrtunterbrechung innerhalb der Gültigkeit tritt nicht ein.— Zuschlagkarten für Schnellzüge werden auch bis zu einer über die Bestimmungsstation der Fahrkarte hinaus gelegenen Station verabfolgt, wenn der Reisende bis zu dieser Station eine Fahrkarte nicht erhalten kann und er eine Fahrkarte nach der zur Lösung neuer Fahrkarten geeigneten weitestgelegenen Station löst. Die Zuschlagkarte gilt ebenfalls vier Tage.— Im sog. Rundreiseverkehr werden jetzt für die deutschen Strecken Fahrscheinhefte ausgegeben, die nicht an ihren Ausgangsort zurückführen.— Gepäck wird auch nach einer über die Bestimmungsstation der vorgelegten Fahrkarte hinaus gelegenen Station abgefertigt, wenn durchgehende Fahrkarten fehlen. Eine Verdoppelung des Gewichts über 200 Kil. findet nicht mehr statt. Die Anzahl der Fahrkarten hat dann aber keinen Einfluß auf die Frachtberechnung, wenn ein Stück mit mehr als 200 Kil. aufgegeben wird. Bei mehreren Stücken von über 200 Kil. können diese einzeln auf jene Fahrkarte aufgeliefert werden. Die Aufgabe von Reisegepäck auf Gepäckschein ist ohne Lösung von Fahrtarten zulässig. Die Fracht wird nach den Sätzen des Expreßguttarifs berechnet. Reisegepäck muß als solches äußerlich kenntlich sein. Größere kaufmännisch verpackte Kisten, Tonnen und andere nicht zum Reisebedarf zu rechnende Gegenstände, die bisher ausnahmsweise als Reisegepäck zugelassen werden konnten, sind jetzt davon ausgeschlossen. Doch kann man als Reisegepäck aufgeben Fahr= und Rollstühle, Kinderwagen, Musikinstrumente, Artistengeräte, Meßinstrumente, Handwerkszeug, Fahrräder, Motorzweiräder, Handschlitten, Schneeschuhe, Schlittschuhsegel, Muster, Jagdhunde und kleine Tiere in Behältern. Marktund Hausierwaren werden nur für Personenzüge angenommen.
von Nah und Fern.
5 Dortmund,.Mai1908.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nacht hat die Freifrau v. Ruexleben ihren Mann erschossen. Sie selbst ist schwer verletzt.
** Straßenbahnunfall.(Drahtbericht.) Bournemouth, .Mai1908. Ein elektrischer Straßenbahnwagen kam hier gestern an einer abschüssigen Stelle ins Rollen. Er stürzte einen bewaldeten Abhang zwanzig Fuß hinunter, wobei sieben Personen getötet und acht verletzt wurden.
** Die Ueberschwemmung in Rußland.(Drahtber.) Kiew, .Mai1 908. Die Ueberschwemmung ist noch im Zunehmen begriffen Von den jenseits des Dujepr gelegenen Stadtteilen stehen 1500 Häuser unter Wasser. Etwa tausend Einwohner sind obdachlos. Die Zuflüsse des Dnjepr beginnen zu fallen.
** Aehr kann man nicht verlangen. In den Rodacher Nachrichten findet sich folgende Ehrenerklärung:„Die beleidigenden Aeußerungen, welche ich am zweiten Österfeiertag, den 20. d.
.,
im Gasthof Zum Schwan gegen Hrn. Max Hohnbaum getan habe, erkläre ich hiermit öffentlich als eine infame Büberei meinerseits,
wie man sich einesolche nicht gemeiner und niederträchtiger denken kann, und nehme dieselben hiermit reuevoll und mit dem Ausdruck tiefsten Bedauerns zurück. Außerdem büße ich meine Beleidigungen durch Zahlung von 200., welche ich binnen vier Wochen an die städtische Krankenkasse zu Rodach entrichte. Christian Hoffmann, Maurer."
Fruchtpreise.
* Kölner Getroldebörse vom.Mai1 908. Weizen, hiesiger M. 21,30-21,50, fremder 23,00-24,00: Roggen, hiesiger M. 19,35-19.60 remder 21,75-22.50: Hafer, hiegiger, N. 46,75-17.20, fremder 16.5019.25;Gerste, Huttergerste M. 15,00-15.50; Mais, grober M. 15,90. 16.10, mittel 16,00-16.30, Cinquantino 16,40-16,75, Weizenmehl, 00028.50 Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-27,30, Kleie mit Sack 11.75-12.25
statt, die vom neuen wurde. In derselben
mirtel waren unverändert, Mehl ruhig.„
K Köln,.Mai1908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00,, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 K X Neuss,.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21 2. 20.50. Roggen, I. Sorte M. 19,60, 2. 18,60, Hater, 1 Sorte M. 16.70 "<space> 1 5, 7 0<space> d i e<space> 1 0 0<space> K i l.<space> K a r t o f f e l n<space> M.<space> 3, 0 0- 3, 5 0,<space> H e u<space> M.<space> 3, 7 0- 4, 2 0,<space> L. g<space>
vernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M19,00 die 500 Kil. Kleic M..60 die 50 Kil. Roggen höher, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Noch immer ist der Luftdruck über ganz Westmässig verteilt;
und Mitteleuropa gleichdoch hat er im allgemeinen abgenommen. Das Maximum
Köln,.Mai1908.
ropa
tien. Das Maxn
und eine flache
über Süddeutschland und Böhm verschwunden pression liegt über Südschweden.
Am höchsten steht das Barometer über Schottland und nördlich davon Das Wetter ist daher ruhig und etwas wärmer, dabei meist trüb; nur O8 deutschland, Frankreich und Italien melden heiteren Himmel.
Autmassliche Witterung für den 3. Mai: Keine Aenderung der Temperatur und des Wetters.
wesentliche
Rath.
K
Am Sonnt findet im Ui
statt, in wel Leinen mit Lie
Wasserstand am 2. Mai 1908. Mannheim, 11 vorm, 4,33-0,10 mn 1 Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 2,78--0,20 m Wesel, 9 vorm.,
halten wird.
Die Licht zur Verfügn
Alle Mitgl Versammlung f
Hosenga
Stadtbe
Abends vo
Hochleines
Es ladet e
Vereinskal
Köln=West. 2 (Apostelnst Landtagsr zirksvorste Köln=Süd.
Vortrag:“ Köln=Nord.
Die Flugb .. Präs. Erb Köln=Nippes Abgabe d Köln=Merhei
Einführun
Köln=Ehren Köln=Bicken Köln=Linde:
verslg. u. 10. bis 17 Köln=Sülz.
.15 Uhr Köln=Deutz.
verslg. det Köln=Humb Verschiede Usingerstr Mülheim(3 s. Klemen Stammheim Brühl. Abd ...K.
Männer Bedburg. 9 Fischenich.
.O. Auf Namenst ##Shligs. So C. Busch, Spladen. 2 um 8 Uh Rodenkirche festsetzung Solingen=M Abds. 7 Sieglar. 9 marschn Abzeicher Süchteln.
Vereinsko
Kath. Jung
Verslg. 1 Mittwod Abteilun Kath. Juni
5 Uhr A Jünglings= abds. 7. Hrn. Ka Marian. I
.30 Uhr Aloisianisa
Treffp. Stanislaus meinsch.
7 Uhr. kommun
Sitzung Kath. Jün
.30 Ve Verslg.
Marianisch
.30 Uh Koch.
Kathol. It sprechun Marian. I gemeinst 3 Uhr
8 Uhr Theater Knaben Donner abds. 8
Kathol. Ju Tromm Mittwo 1 u. 2. Kath. Jun Uebung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Samstag, 2. Mai 1903.
Seite 11.
Kath. Bürger=Verein Scala-Theater
Köln-Divpes. Direktion: C. Steinbüchel.
*. I Morgen Sonntag den 3. Mai
abends 8 Uhr Einlass 7 Uhr
Premiere
des weltbekannten
Chambly
Am Sonntag den 3. Mai 1908, abends 8¾ Uhr, findet im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, unsere
Monatsversammlung
statt, in welcher Herr Postsekretär Heimerzheim einen mit Lichtbildern ausgestatteten Vortrag über
„Moderne Ozeandampfer“
Shalten wird.
Die Lichtbilder sind vom Norddeutschen Clord zur Verfügung gestellt.
Alle Mitglieder und ihre Angehörigen werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Durstsche Brauerei
Hosengasse 29, an der Wollküche
Stadtbekannte vorzügliche Küche
Mittagtisch 3 Gänge 60 Pfg. Abends von 6 Uhr an„Grosse Restauration“ Platten von 40 Pfg. an.
Hochleines„Rcht Kölseh“. Ia. Lagerbier.
Theaters.
Preise der Plätze exkl. Steuer: Proszeniumsloge 3 M Kronenloge 2., Orchestersitz M. 1,80. Seitenloge und Par ket M..50, Tribüne M. 1,10. Sperrsitz 1., Saal I 80 Pfg. Saal II 50 Pfg.
Vorverkauf morgens von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Montag: Zweite Soiree.
Es ladet ergebenst ein
H. Horstmann.
sprechung der Fahnenweihe. Jünglinasn
6 Uhr Verslg.: BeVereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 3. Mai 1903.
Köln=West. Abds..30 Uhr Männerverslg. i. Apostelnbräu 1. Et. (Apostelnstr.). Vortr. d. Hrn. Friquardt üb.„Landtag und Landtagswahl." Dienstag, 5. Mai, im Vereinslokal Bezirksvorsteher=Versammlung.
Köln=Süd.—8 Uhr Kass. u. Biblioth., 8 Uhr Vereinsverslg.
Vortrag: Die Reform der Reichsfinanzen.
Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe f. M. Büllenbach. 12 Uhr Kasse. Die Flugblattvert. Flugbl. f. St. Ursula u. St. Kunibert bei Präs. Erbel, für St. Agnes bei Präses Müller abholen. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortr. Um baldgefl.
Abgabe der noch rückständ. Sparkassenbücher wird ersucht. Köln=Merheim. Verslg. Abends—8 Uhr Kassen. Danach Einführung des Hrn. Kaplan.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 7 Uhr Verslg. mit Vortrag. Köln=Bickendorf. Abds. 7 Uhr Generalverslg. in der Lier. Köln=Lindenthal. 7 Uhr Einzahl. d. Beitr., 8 Uhr Generalverslg. u. Besprechung der bevorstehenden Wahlen. Sonntag 10. bis 17. Mai Mission für die Männer.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenkunft, .15 Uhr Verslg. mit Vortr. Verschiedenes.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortr. Vorh. Generalverslg. der...K. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag, Verschiedenes. Mittwoch den 6. Mai, abends 9 Uhr,.K. Usingerstr. 6. Alle eingeladen.
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangprobe. Verslgslok.
s. Klemensbl. Montag, abds..45 Uhr, Vertr.=.=Sitzg.
Stammheim. Abds. 6 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Brühl. Abds. 7 Uhr Verslg. i. Vereinslok. 1. Sparkasse und 2. Vortr. 3. Gemütl. Unterhalt. Einführ. kath. Männer gestattet und erwünscht. Bedburg. Nachm..45 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Fischenich. Abds. 6 Uhr Generalverslg. bei Joh. Hub. Flink.
.O. Auflage, Vortr., wicht. Besprech., gemütl. Unterhaltung.
Namenstagsfeier des Hrn. Präses, Verschiedenes.
Shlias. Sonntag, 10. Mai, abds..30 Uhr, Familienabend bei
C. Busch, Vortr., Deklamationen u. Theater. Entree 10 Spladen. Abds. 7 Uhr Beitragszahl. u. Aufn. neu. Mitglied., um 8 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Rodenkirchen. Abds,.30 Uhr Verslg. m. Vortr. Programmfestsetzung für die Fahnenweihe.
Solingen=Weg. Nach d. Hochamt Beitragszahl. der...K. Abds. 7 Uhr Vereinsverslg. Wichtige Tagesordnung. Sieglar. Mittags 12 Uhr Antreten b. Klein. 12.30 Uhr Abmarsch n. Bonn=Rheindorf z. Fahnenweihe. Alle beteiligen. Abzeichen anlegen.„.—
Süchteln. Nachm..30 Uhr Zahltag. 6 Uhr Verslg. b. Kenkes.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr bei Vogel
Verslg. m. Theater u. Vorstandsersatzwahl. Dienst., Turnen. Mittwoch, Gesang. Freitag, Lichtbildervortr. für die ältere Abteilung(Gutenberg).
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. 5 Uhr Andacht. Nachher Verslg. Bespr. üb. d. Stiftungsfest.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. 2 Uhr Andacht, abds..30 Uhr Abschiedsfeier unser. bish. Präses, d. hochw. Hrn. Kaplan Franz Cremer, i. gr. Saale d. Bürgergesellsch. Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
.30 Uhr Andacht mit Pred. in d. Kapelle Pantaleonswall. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 3 Uhr größ. Wanderung,
Treffp. Gereonsdriesch. Nächst. Sonnt. h. Osterkommunion. Stanislaus=Kongregation für Handwerkerlehrlinge. Gemeinsch. h. Kommunion in St. Maria i. d. Kupfergasse morg.
7 Uhr. Diese gilt f. alle Mitgl. ohne Ausnahme als Österkommunion. Nachm. 5 Uhr Danksagungsandacht; danach Sitzung im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 2 Uhr Theat.=Probe, .30 Verslg. im Vereinslokal, Vortrag, Theater. Montag Verslg. der Theater=Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
.30 Uhr Andacht. Dienstag 9 Uhr Musikprobe bei Wwe. Koch. Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse).
Sonntag den 3. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr
steht der Kölner Sportgemeinde bevor und Frage:„Wer wird den
die
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. Mai 1908. 233. Ab.=Vorst. Serie(
(197. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy. Dux, Gardini, Rohr; die erren: Rémond, Liszewski, Wiedemann, Gerhart, Neldel, anoni.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungeführ 10½3 Uhr. Große Preise.
Montag den 4. Mai 1908. 224. Ab.=Vorst. Serie D.
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Volksgarten.
Sonntag den 3. Mai nachm. 3½-7½ Uhr: Grasseß
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Gr. Saal reserviert für
Schwimmklub„Rhenus“
Wilh. Vickus.
Schauspielhaus.
Vorst.
Verein
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 3. Mai 1908. nachmittags 2½ Uhr. 270. A
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesang=V Concordia, Mülheim.
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungef. 5½ Uhr Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 271. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Diehl, Becker, Doser, Heber, Dysing, Kienscherf, Aßmann Kiesau, Nitzgen, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 4. Mai 1908. 272. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
(2 Läufe über 30 und 60 Kilometer) gewinnen?“ ist in aller Munde.
Guignard hinter Hofmann Rosenlöcher hinter Hesslich Stellbrink hinter Käser Ruser hinter Schwarzer
sind zurzeit die schärfsten Rivalen und werden alles daran setzen, den reichen Preis zu erringen.
n Preis von Riehl
startet Willy Pongs(Krefeld) gegen Schiefer und Bodewig(Köln), und Kellermann(Oedt).
Ferner:
Erstlings-Steher-Rennen
über 10 Kilometer
und interessante Flieger-Rennen
I1 Steher mit 15 erstklassigen Motoren am Start.
Karten zu ermässigten Preisen in den bekannten Verkaufsstellen zu haben. Franz Lier.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 2. Mai, abends 3 Uhr:
Zum 32. Male! Zum 32. Male
Der fidele Bauer.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ zum 228. Male:„Die Abends 8 Uhr zum 33. Male:
Uhr, zu ermäßigten Preisen
lustige Witwe“.
„Der sidele Bauer“.
Am Sonntag den 3. Ma
führt
u. Salon=Schnelldampfer
„Alberkus Magnus“
die
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn, Königswinter—Rolandseck aus
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
„ ab Königswinter 7½„„
„ ab Bonn 8„„
Ankunft in Köln gegen 9½„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70.4. a Pers., Kinder 903] für Hin=u.
bis Rolandseck 1,90K.a„„.6 Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Morgens.30 Uhr gemeinschaftl. h. Osterkommunion, mittags 1 Uhr Turnen, 3 Uhr And. m. Pred., 4 Uhr Sport a. d. Schützenpl., abds. 8 Uhr i. Vereinsh. Festversammlg. Montag, abds..30 Uhr Theaterpr. b. Eske. Dienstag, abds..30 Uhr Gesangpr. f. Knabenchor. Mittwoch, abds..30 Uhr französisch. Kursus. Donnerstag, abds..30 Uhr Concordia=Sitzung. Samstag, abds..30 Uhr Theaterprobe bei Eske.
Fathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommel= u. Hornistenabt. 1 u. Verslg. d. ält. Abt. b. Poll. Mittwoch, Blasorch., Bücherausg., Trommel= u. Hornistenabt. 1 u. 2. Donnerstag, Militärabt. Freitag, Französisch. Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Montag,.Mai,.30 Uhr Uebungsstunde der Musikabt. Mittwoch desgl.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Maisisch in Gelee, Schleie blau und gebacken.
Sonntag den 3. Mai 1908,
morgens von 11—1 Uhr:
Große Matinee
im Westfälischen Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Niesenschinkenschnittchen.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Canzkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportsfreunde in dem Westfälischen Bauernhaus. Daselbst große Restau ration, Verabreich. d. weltbekannt. Riesenschinrenschnittchen.
Frei-Konzert der
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
300
Hruise Cadton!
Mippes
Niehlerstr. 92.
s Jeden Sonntag
nachmittags 4 Uhr:
"<space> J o s.<space> H o c h h o l z.<space> 2<space> Strassenbahn Köln-Niehl. 8 Haltestelle: Florastrasse.
6030939060000000
Pantaleonswall 7.
Einzig seiner Art am Platze. Treffpunkt aller Landsleute.
Spezialität: Schles. Speisen, Wurst,Getränke, Zeitung. Stets Eisbein m. Klösse, Gallert usw.
1858 Verein für 1906
Gartenkultur und Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag den 3. Mai,
morgens 11 Uhr, im KonzertTaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Heute abend
Niesen-Hämchen
Stets grosse Auswahl in Abendplatten. Grosser Mittagtisch 60 Pfg.
Brauhaus zum goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11.
Hämorrhoiden
Jedem, der an Hämorrhoiden, Magen-, Verdauungs- und Stuhl beschwerden, Blutarmut etc. leidet, teile ich auf Wunsch gerne kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden
106.*
Nicolastr. 6, Heilanstalt.
BadeEinrichtungen
komplett, erstklass. Fabrikate, unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie und streng. Diskretion.
Off. u. Nr. 736 an die Gesch. d. Bl.
keine M..20 kostet eine
gute schöne Hose im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Plüß=Staufer=Hitt
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Guls, Kölner Warenhaus
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. J1.10 beste Qualität, gegen Nachn empfichlt
Ioh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Möbl. schönes Zimmer bill. z 1. Genterst. 21,1. Et., Toreing
Städt.Sparkasse
Brühl
Rathaus, mündelsicher, zahlt
48 Zinsen
bei Jahreskündigung,
93 0 beigeringerer Kündi9(4 0 gung,welche beträgt:
täglich bis 1000 M
1 Monat bei 1000—2500„ 3 Monate„ 2500—5000„ 6 Monate„ 5000—20000„
Abhebungen bei 4% Einlagen bis zu 1/#. bei 3¾% bis zu ¼.Einlage ohne Kündigung und ohne Zinsverlust.
Volle Verzinsung vom Einlage-Tage ab. Einzahlungen auch durch d. Postod. ReichsBank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit. Kassenst. -12,-5, Sonnt. 11-12 Uhr.
Regelklub
bessere Herren als
sucht einige Mitglieder.
Off. u. W G 17 Hünten, Ehrenfeld.
an Vertret.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr.•9 a Samstag, 2. Mai 1903
Unretellungon. An Wochentagen: Von mittags 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Lhannamante
Vorstellungenl: An Sonn- und Feiertagen: Von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr. Abolnelnleits.
W
Breite Strasse 35
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu schr vorteilhatten Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig u. schnell aufgearbeitet.
FLORA
Nuschön ist Korpulenz, — Fettleibigkeit!
Konkurrenzlos!
Milch= und
Kenle, gaut 65 Pfg.
Keule im Schnitt 70 Pfg.
Schult. im Schnitt 70 Pg.
Btus... 65 Pfg.
Schulter, ganz 80 Pg. Nacken.. 80 Pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen 90 Pfg. bis.— Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet und garantiere ich für reelle Bedienung.
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Telephon 949.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Local-Anzeiger das III SSSS geeignetste Organ. SSSS“
Vende
steiner
Eutfeltungs-Chee
6 Mr. 1,75 und Mt..— Feirzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur. In allen Apotheken. Hof=Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken= RehReichsadler- Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth. Kalt. Marienapoth. Mülheim. Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Nippes, Feiges= u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Mann, Anfang 40er, ledig, sucht A dauernde Stelle als Hausdiener in großem Geschäft, Fabrik od. ähnl., war bis jetzt in gr. Warenhaus hiers. 2 Jahre tätig, gute Empf. od. Zeugnisse vorh. Kaut. kann gestellt w. Off. bitte St. Agatha 3, 2. Et.
Pteisermäßigung.
Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—, 1500 kg u. mehr M. 0,92 für 100kg ab Gaswerk Ehrenseld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße Nr. 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher, Anfuhr usw. wie bisher.
Cöln, den 30. April 1908. Direttion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Preuger.
Sonntag den 3. Mai, nachm. 3½ Uhr
Konzert.
Abends 7½ Uhr:
I. Grosses Abendkonzert
Opernabend
ausgeführt vom Städtischen Orchester aus Hageni W. unter Loitung des städtischen Kapellmeisters Hans Peltz unter gefl. Mitwirkung des Konzertsängers
Signor Innocenzo Castello(Tenor).
PProgramm.
I. Teil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der
Prophet" Meyerbeer
2. Ouvertüre a. d. Oper„Die Zauberflöte" Mozart.
3. Chor der Friedensboten a. d. Oper
„Rienzi“ Wagner.
4. Arie aus der Oper„Manon“„. Massenet.
Signor Innocenzo Castello.
5. Grosse Fantasie a d. Op.„Lohengrin“, Wagner.
II. Teil.
6. Ouvertüre a. d. Oper„Freischütz“ Weber.
7. Szene und Arie aus der Oper„Das
Nachtlager von Granada". Kreutzer.
8. a. Arie a. d. Oper„Romeo u. Julia“ Gounod.
b. La Donna c mobile aus der Oper
„Rigoletto“
Signor Innocenzo Castello.
9. Ouvertüre a. d. Oper„Tannhäuser“ Wagner.
Verdi.
Soupers. Grosse Restauration.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
in Gross St. Martin.
Am Freitag den 1. Mai begann in der hohen Domkirche
die Feier des Jostündigen Gebets.
Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Müller bittet unsere Kongregation, auch in diesem Jahre die Betstunde am
Sonntag den 3. Mai von 12 bis 1 Uhr
zu übernehmen.
Wir laden deshalb unsere Herren Sodalen ein, sich möglichst vollzählig an dieser Betstunde beteiligen zu wollen.
Der Präses der Kongregation:
Nik. Jos. Hoffmann.
Fischenich.
Sonntag den 3. Mai, nachmittags 6 Uhr:
bei Ilink.
Tages=Ordnung:
1. Auflage.
2. Vortrag des Herrn Präses.
3. Wichtige Besprechung.
4. Gemütliches und Verschiedenes.
Mit christlichem Arbeiter=Gruß
Der Vorstand. I..: Schisser.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bug länderin Thafericht. B45-kr- se
Waschen wird angensce nommen mit und ohne
glanderin Unterricht.! Bügeln, Bleichen u. Lufttrocknen. Offerten u. T 300 an d. An=Lindenthal, Krielerstraße 11I. nahmestelle Mittelstr. 33.
Leute, die keinen Zppetit haben, bekommen direkt Nunger, wenn Sie als Frühstücksgetränk Naemacol adetrinken!
Haemacolade ist in den einschlägigen Geschäften, welche durch Plakate kenntlich sind.
zu nachstehenden Preisen erhältlich:
1 Pfund.K. ½ Pfund.10M, ¼ Pfund.60.M
Engros: A. Gocbel&amp; Cie., Kölu.
Erste Klasse
Billandgrösse 18 zu 200 Meter
1. Preis Mark 100 in bar
2. Preis 1 Regulateuruhr
3. Preis 1 elegantes Billardqueue
Zweite Klasse Billardgrösse 10 zu 200
1. Preis Mark 75 in bar
2. Preis 1 Meerschaumpfeife
3. Preis 1 elegantes Billardqueue.
Beginn des Preisspielens von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
9205
Dritte Klasse
Billardgrösse 1° zu 20 Meter
1. Preis Mark 50 in bar
2. Preis 1 Pokal
3 Preis 1 elegantes Billardqueue.
Die Bedingungen sind im Klublokal einzusehen
Der Billard-Klub Alliance.