Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 32.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 114, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 27. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 8 Seiten.
in den nächsten fünf Jahren zu rechnen hat; d. h. es werden im Jahre durchschnittlich 200 Mill. M. Schulden aufgenommen. Wenn es aber nur dabei bleibt. Solange der Block am Ruder ist, der ja gegenüber der Regierung zu der reinsten Jasagemaschine geworden ist, steht leider zu befüchten, daß es mit den 1000 Millionen Mark neuer Reichsschulden auch noch nicht getan ist.
Was kosten dem preunischen Staate seine Abgeordneten in einer Legislaturperiode?
Der verflossene Landtag hat 32 Monate in der Zeit vom 16. Januar 1904 bis 9. April 1908 getagt, für diese 32 Monate hat der Staat Diäten zahlen müssen. Im Durchschnitt hat das preußische Abgeordnetenhaus immer 425 Abgeordnete. Bei dieser Zahl kosten dem Staate seine Abgeordnete täglich 6375., monatlich 191 250., in der 20. Legislaturperiode hatte er also 6120000 M. an Diäten zu zahlen.
Nimmt man an, daß jede Session durchschnittlich sechs Monate dauert, so erhält jeder Abgeordnete durchschnittlich pro Session 2700., pro Legislaturperiode 13500 M.
Durchschnittlich kostet die Legislaturperiode dem Staate 5737500., die verfloffene ging über den Durchschnitt.
Würden die Landtagsabgeordnete Anwesenheitsgelder erhalten wie die Reichstagsabgeordneten, so würde Preußen pro Session 1 275000., pro Legislaturperiode 6375000 M. im Höchstfalle zu zahlen haben. Da es aber ausgeschlossen ist, daß stets der Landtag vollzählig ist, so würden erhebliche Abzüge eintreten, der Staat würde bei Anwesenheitsgeldern also kaum teurer wie bei ständigen Diäten fortkommen, wahrscheinlich aber billiger. Vor allem wäre die Zahlung von Anwesenheitsgeldern gerechter, denn jetzt erhält so mancher Abgeordnete seine 2700 M. Sessionsdiäten, ohne je einen Fuß nach Berlin gesetzt zu haben. Von einigen Abgeordneten ist bekannt, daß sie seit den Neuwahlen von 1903 ihre Diäten niemals persönlich abgeholt hätten.
Zu den Diäten hat der Staat den Abgeordneten noch für jede Session eine Hin= und Herreise nach Berlin vom Wohnorte des Abgeordneten zu zahlen und zwar 13 Pfg. Kilometergeld für die Eisenbahnfahrt, 60 Pfg. Kilometergeld auf Landwegen. Durchschnittlich werden 1220000 M. dafür für die Legislaturperiode in Ansatz gebracht.
Der Landtag kostet dem Staate also an Diäten und Reiserosten alle fünf Jahre rund 7 Millionen Mark.
Fürst Eulenburg. Die„Affäre Eulenburg“ ist jetzt in ein neues Stadium getreten. Sie beschäftigt jetzt das Berliner Polizeipräsidium. Wie einem Berliner Blatt vom Polizeipräsidium mitgeteilt wird, hat ein Kriminalkommissar auf Schloß Liebenberg, dem Wohnsitz des Fürsten Eulenburg, verweilt, um den Fürsten im Auftrag der Staatsanwaltschaft über etwaige Verfehlungen homosexueller Natur zu vernehmen.— Die neue Wendung in der Affäre Eulenburg hat übrigens zu allerlei GeS Kölnischer Geschichtskalender. Gunders
27. April.
1803 Durch Regierungsbeschluß(vom 7. Floreal des Jahres II der Republik) wird in Köln eine Handelskammer(gleichzeitig mit solchen in Brügge, Genk, Ostende und Orleans) errichtet.
1842 Gründung des Kölner Männer=Resang=Vereins im Saal der ehemaligen Brauerzunft an der Schildergasse. Er gab am 16. Februar 1843 sein erstes öffentliches Konzert. Am 13. Juni 1857 wurden ihm Korporationsrechte verliehen
1866 Das Handelsgericht weist die Klage des Stadtverordneten ClassenKappelmann gegen die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft auf Rückzahlung der Miete für 2 Dampfschiffe beim Abgeordnetenfest am 23. Juli 1865 ab, deren Benutzung dem Mieter infolge der militärischen Besetzung unmöglich gemacht worden war.
1892 Die Feier des 50jährigen Bestehens des Kölner MännerGesang=Vereins wird durch eine musikalische Seelenmesse im Dom eingeleitet. Am Grabe seines ersten Dirigenten, des Prof. Franz Weber zu Melaten sang der Verein sodann mehrere Trauerchöre. Die Hauptfeier(Festkonzert) fand am 30. April im Gürzenich statt, welche der Oberpräsident der Rheinprovinz, Nasse, eröffnete. Dort fand auch am 1. Mai das Prunkmahl statt. Am 2. Mai beschloß ein Instrumentalkonzert in der Flora und eine Festvorstellung im Theater die Feier, zu welcher u. a. auch der frühere Dirigent des Vereins. Heinr. Zöllner, aus New York gekommen war. Die Stadt überreichte als Ehrengabe einen Prunkbecher.
— Vollendung des großen Kölner Hauptkanals in der Frongasse und Florastraße.
1886 Beginn des Abbruchs des von der Stadt zum Zwecke der Domfreilegung erworbenen Seligschen Hauses auf dem Domkloster.
rüchten Anlaß gegeben. So hieß es, Fürst Eulenburg habe Schloß Liebenberg verlassen; nach einem anderen Gerüchte sollte
sein. Wie einem Berliner Blatt von dem Generalstaatsanwalt Dr. Wachler mitgeteilt wird, entspricht auch dieses Gerücht nicht den Tatsachen.
Kaiserpaar in Korfu.
In Berliner Blättern lesen wir: Die Bevölkerung Korfus und der nahegelegenen Küste äußert ihre Freude über den Aufenthalt des Kaiserpaares in mannigfachster Weise. Nicht zuletzt ist es die echt orientalische Freigebigkeit, von der sie dem Kaiserpaar wahrhaft grandiose Beweise gibt. Geschenke erhält das Kaiserpaar in Unmenge, und wenn es alle annehmen und mit nach Berlin führen wollte, es dürfte ein eigenes Frachtschiff hierfür gemietet werden. Es wird daher manches Geschenk mit verbindlichstem Dank abgelehnt. So wies der Hofmarschall erst jüngst eine riesige Sendung hochfeinen albanischen Käses, eine sehr beliebte Delikatesse, zurück. Die albanischen Begs(Häuptlinge) mag dies etwas verschnupft haben, um so mehr, als sie mit diesem Geschenke auch eine Beschwerde über den Sultan beim Kaiser hätten anbringen wollen. Ein anderes Geschenk dagegen dürfte weniger politischen Beigeschmack haben. Da ist neben dem Achilleion ein Krämerladen, dessen Besitzer zu Ehren Kaiser Wilhelms oberhalb der Ladentür einen preußischen Adler anbringen lassen wollte. Schließlich aber kam er auf den originellen Einfall, einen mächtigen lebenden Adler fangen zu lassen, der nun gefesselt als
politische Tagesschau.
1000 Millionen M. neue Reichsschulden.
Der Schuldenstand des 1. Oktober 1907 mit 4003 Mill. M. ist bereits überholt, da der Reichstag am 30. März 253 Mill. M. neue Anleihen bewilligte, auch die Summe der Reichsschatzanweisungen um 125 Mill. M. in die Höhe setzte. Der kurze Tagungsabschnitt nach Ostern wird noch 38 Mill. M. Kolonial= anleihen bringen, so daß das Jahr 1908 mit rund 4400 Mill. M. Schulden abschließen wird, falls alle Kredite, begeben werden.
Auf Wunsch eines Zeutrumsabgeordneten hat nämlich das Reichsschatzamt eine„Uebersicht über die voraussichtliche Belastung der Anleihe für die fünf Jahre 1909—1913 auf Grund der beim außerordentlichen Etat bereits bewilligten Maßnahmen“ ausgearbeitet; es handelt sich also hier um lauter Dinge, die vom Reichstage bereits grundsätzlich bewilligt worden sind, sei es, daß ein Gesetz(Flottengesetz) darüber bestimmt, sei es, daß er die ersten Raten schon genehmigte(Marineetat, Nordostseekanal), sei es, daß eine Art Uebereinkommen zwischen Reichstag und Bundesrat besteht(Festungsbau). Daß es der jährlichen Feststellung im Etat überlassen bleibt, wie viel im einzelnen Jahr genehmigt werden soll, hat für die Gesamtberechnung nichts zu sagen. Diese Uebersicht erbringt nun den Nachweis, daß in den nächsten fünf Jahren 1000 Millionen Mark neue Schulden gemacht werden müssen. Eine geradezu erschreckende Mitteilung. Wie verteilen sich diese Ausgaben?
1. Marine 469,7 Mill. M.
2. Nordostseekanal 156,5„„
3. Reichsheer 124,5„„
4. Reichseisenbahnen 56,3„„
5. Kleinwohnungen von Arbeitern und Beamten 22,5„„
6. Ostasiatische Expedition 15,3„„
844/8 Mill. M.
Zu dieser Summe treten 155 Millionen M. Kolonialanleihen, die auch in diesem Zeitraum ausgegeben werden, so daß man ganz bestimmt auf eine neue Schuldenlast von 1000 Mill. M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1908.
E Schattenblume.
[23] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
So saßen sie alle vier bei dem einfachen Mahl, das nur aus Schinken, gekochten Eiern, Butter und Schwarzbrot bestand, aber Viktor meinte lachend, so gut habe es ihm in seinem Leben noch nie geschmeckt. Er wußte so viel zu erzählen von seiner Arbeit, seinen Erfolgen, und der Müller wurde nicht müde, ihm zuzuhören. Als Viktor dann endlich gegangen war und der alte Müller seine Stube aufgesucht hatte, um sich der langentbehrten Ruhe hinzugeben, saß Gerda unter der Linde vor dem Hause neben Rosel und berichtete der treuen Alten von Egon Helldorffs Verrat. Es war ein wunderbarer Sommerabend. Die Linde blühte, die Luft war erfüllt von dem süßen, berauschenden Duft, im Gebüsch unten am Bach sang eine Nachtigall. Der Mond stand am Himmel, alles atmete Ruhe und Frieden, nur in dem Herzen des jungen Mädchens wollte es nicht still werden.
Rosel suchte ihren Schützling zu beruhigen, so gut sie es vermochte, aber Gerda hörte skaum hin. Ihr ganzes Sinnen und Trachten ging dahin, Rache zu nehmen an demjenigen, der sie heuchlerisch umgarnt und schmählich betrogen hatte.
Rosel hörte bangen Herzens zu.
„Kind, Kind,“ mahnte sie besorgt,„vergiß, was geschehen ist. Mit Racheplänen mußt du dich nicht abgeben, was willst du denn eigentlich tun?“
„Das weiß ich noch nicht,— aber ich werde schon etwas finden!“
Rosel seufzte tief auf. Die Sorge um den Müller war nun von ihr genommen, aber eine andere legte sich ihr beklemmend auf das Herz: Gerdas Wesen, ihr Aussehen, ihr finsteres Gesicht, all das wollte der guten Alten nicht gefallen. Und es hätte jetzt alles gut werden können, wenn Gerda nur gewollt hätte. Denn daß Viktor Bolz in das Mädchen verliebt war, mußte ja ein Blinder merken. Rosel wußte das schon in der ersten halben Stunde, daß Viktor nur um Gerdas willen eine Aussöhnung
mit dem Müller gesucht hatte. Und etwas Besseres konnte man dem Mädchen gar nicht wünschen, als daß es einen Mann bekam wie Viktor. Rosel nahm sich vor, das dem Kinde klar zu machen. Das wäre ja ein riesiges Glück für so ein armes Mädchen. Einen solchen Antrag durfte man nicht von der Hand weisen.
Neuntes Kapitel.
Von jenem Tag an war Viktor Bolz häufiger Gast auf der Mühle. Der alte Müller hatte sich so rasch an den liebenswürdigen Gesellschafter gewöhnt, daß ihm fast etwas fehlte, wenn Viktor ausblieb. Diese Besuche konnten natürlich kein Geheimnis bleiben und in der Umgegend sprach man bereits von einer bevorstehenden Verlobung des reichen Fabrikbesitzers mit der Enkelin des Müllers. Die Sache wurde überall eingehend besprochen, zumal Egon dafür gesorgt hatte, daß es bekannt wurde, daß Gerda zuerst ein Liebesverhältnis mit ihm selbst gehabt, ihm aber um des reichen Freiers willen den Laufpaß gegeben hätte. Er beteuerte, daß er das Mädchen sehr geliebt, und daß die Untreue desselben ihn sehr unglücklich mache. Er erzählte auch jedem, der es hören wollte, daß Viktor beabsichtigt habe, Ada zu heiraten, doch Gerda habe es verstanden, Ada zu verdrängen und ihre eigene Person in den Vordergrund zu stellen. Ada könne das nicht länger mehr ertragen, sie beabsichtige, das Haus des Vetters zu verlassen und nach Berlin zu einer entfernten Verwandten überzusiedeln. Sie sei ebenfalls durch Gerda höchst unglücklich geworden. Da Gerda mit niemand verkehrte, so konnte sie natürlich nicht wissen, was man über sie sprach, nur wunderte sie sich im Stillen, wenn sie gelegentlich im Dorf oder im nahen Städtchen etwas besorgte, und ihr zufällig die Arbeiter der Fabrik, Arbeitsmädchen oder Bauern, die sie kannte, begegneten, daß man entweder nur widerwillig oder gar nicht ihren freundlichen Gruß erwiderte, ja sie dreist anschaute oder gar ein halblautes Schimpfwort nachsandte.
Egon tat, was er konnte, Gerda zu verleumden, denn er haßte sie jetzt glühend. War sie doch allein schuld daran, daß Else Kramer nichts mehr von ihm wissen wollte,— daß die reiche Erbin, die er schon so sicher zu besitzen wähnte und deren
Vermögen er so notwendig brauchte, allen seinen dringenden stürmischen Liebesbewerbungen ein entschiedenes„Nein" entgegensetzte, daß sie alle seine Briefe uneröffnet zurücksandte. Für ihn wurde die Lage beinahe unhaltbar, er dachte bereits daran, sich seinen Gläubigern durch die Flucht zu entziehen,— aber er fürchtete sich auch davor, denn wo in aller Welt sollte es ihm möglich sein, ein Leben zu führen, wie er es gewohnt war. Der Arbeit ging er stets scheu aus dem Wege, dennoch gewährte Viktor ihm die Mittel, ein anständiges Leben führen zu können. Egon wußte das wohl, er durfte also nicht von dem Posten weichen, nur wußte er vorläufig noch nicht, wie er seine Gläubiger vertrösten sollte. Er war ja beständig auf der Suche nach einer reichen Frau, aber es war durchaus nicht leicht, eine solche zu finden, und auf eine Sinnesänderung bei Else wagte er nicht mehr zu hoffen, denn die junge Dame war, um sich seinen Nachstellungen zu entziehen, mit ihrer Mutter in ein Seebad gereist und würde, wie es hieß, den ganzen Sommer über fortbleiben. So lange konnte Egon nicht warten, denn die Gläubiger drängten. Alle seine schönen Pläne waren wie Spreu im Winde verweht und an allem war nur diese Gerda schuld, die nun Viktor immer tiefer in ihre Netze„zog“.
Tagtäglich sah man ihn den Weg nach der Mühle einschlagen. Wenn sie wirklich als Herrin in der Villa einzog, dann, das ahnte Egon, war seines Bleibens hier nicht mehr, denn seine Anwesenheit würde Viktor nach dem, was vorgefallen, nicht dulden. Aber wie sollte man es verhindern?
*
Auf der Mühle ging inzwischen alles seinen gewohnten Gang. Gerda war stiller als je, sie half, wo sie konnte, tat dem Großvater, was sie ihm an den Augen absah, sorgte für sein Wohlbehagen, soviel als möglich. Der alte Müller war in der letzten Zeit viel heiterer und gesprächiger geworden, auch ihm war es natürlich kein Geheimnis geblieben, daß sich Viktor Bolz um Gerdas Gunst bewerbe, und der Müller hatte den Fabrikherrn sehr lieben und achten gelernt, er war mit dieser Bewerbung durchaus einverstanden und neckte die Enkelin öfters mit der Eroberung, die sie gemacht. Gerda wußte längst, daß Viktor eines Tages mit der entscheidenden Frage an sie herantreten

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 114&amp; Montag. 27. April 1905.
preußischer Adler oberhalb der Eingangstür des Krämerladens thront. Kaiser Wilhelm bemerkte auf seinen Spaziergängen das Tier, erkundigte sich nach den Gründen dieser seltsamen Dekoration und stattete dem Adler und seinem Besitzer mehrere Besuche ab, wobei er es nicht unterließ, das mächtige Tier mit seinem Spazierstocke zu necken. Der Krämer aber will dem Kaiser, weil er an dem Adler Gefallen gefunden hat, bei dessen Abreise den lebenden„preußischen" Adler als Geschenk überreichen. Auch einige Esel sind dem Kaiser als Geschenk zugedacht. Und das kam so: Die kaiserlichen Prinzen unternahmen auf Eseln einen
Spazierritt in die Umgebung Korfus. Auf dem Heimwege begegneten sie dem Kaiser, der die Tiere mit seinem Stockin Trab setzte und bis ins Schloß trieb, wo er sich noch eine Weile an den intelligenten Tieren ergötzte.— Weniger heiter erging es der Kaiserin, die jüngst zu Fuß mit den Prinzen einen Spaziergang in die Umgebung Korfus unternahm. Die Kaiserin verirrte sich und geriet schließlich in ein ausgetrocknetes Flußbett, aus welchem sie keinen Ausweg fand. Ein Hirtenknabe, welcher auf einer Anhöhe eine Schafherde hütete, sah die Verirrten, stieg hinab, und ohne zu wissen, wer sie seien, führte er sie auf die Landstraße und wies ihnen den Weg nach der Stadt. Die Kaiserin bot dem Hirtentnaben einige Geldstücke als Lohn, doch dieser verweigerte mit einem bei den Neu=Griechen ganz plötzlich erwachten Stolze die Annahme.
Zu den Landtagswahlen.
5 Kein Kulturkampfblock!
Von einem„Kulturblock“ ist im Hinblick auf die Landtagswahlen in der liberalen Presse die Rede gewesen. Sie versteht darunter einen Block aus Nationalliberalen, Freisinnigen und Freikonservativen, den Parteien, die, wie der Stadt=Anzeiger schrieb,„der Kampf um die Kulturfragen zusammengeschweißt hat". Es wird nun eine der wichtigsten Aufgaben bei den Landtagswahlen sein, das Zustandekommen eines solchen turblocks,“ besser gesagt: Kulturkampfblocks zu verhindern.
Das preußische Abgeordnetenhaus zählte bisher 433 Abgeordneten, die sich auf die einzelne Parteien wie folgt verteilten: Zentrum 06
Konservative Freikonservative Nationalliberale Freisinnige Volkspartei Freisinnige Vereinigung Polen
Bei keiner Fraktion
433
Daraus ergab sich die Möglichkeit folgender Mehrheitsbildungen: . Konservative und Zentrum= 239 Abgeordnete.
?<space> K o n s e r v a t i v e,<space> F r e i k o n s e r v a t i v e<space> u n d<space> N a t i o n a l <space>
liberale= 284„
3. Zeutrum, Nationalliberale, Freisinnige und
Polen— 219„
Diese Mehrheiten sind auch in der verflossenen Legislaturperivde wiederholt zutage getreten; die erste derselben wird von den Gegnern die„konservativ=klerikale Mehrheit“ genannt; die zweite schuf das neue Schulunterhaltungsgesetz, während die dritte mehr die sog. Abwehrmehrheit darstellte, da Konservative und Freikonservative für sich allein keine Mehrheit bilden konnten; es fehlten ihnen zehn Stimmen. Daß bei den Neuwahlen nun die Rechte(Konservative und Freikonservative) so gestärkt wird, daß sie für sich allein eine Mehrheit bilden kann, ist kaum anzunehmen.
Die Parteigruppierung des verflossenen Abgeordnetenhauses machte aber auch eine Mehrheit aus Freikonservativen, National= liberalen und Freisinnigen unmöglich; diese drei Parteien hatten nur 174 Stimmen; zur Mehrheit fehlten 43 Stimmen. Bei den Landtagswahlen handelt es sich nun, wie in der Wahlbroschüre: Braucht Preußen ein starkes Zentrum?(Verlag der Germania) mit Recht betont wird, um die Frage, ob dieser „Gutrurrampfblock“ so stark wird, daß er die„konservativ= kleritale" Mehrheit zu beseitigen imstande ist. Da die etwa gewählten Sozialdemokraten ohne weiteres zu diesem Block stehen
96
143
64
77
5
8
13
7
werden, so rückt diese Gefahr näher. Das Ziel kann erreicht werden entweder durch eine Schwächung der Konservativen oder einer Schwächung des Zentrums. Erstere haben den amtlichen Wahlapparat auf ihrer Seite; das Zentrum steht ganz allein, hat mehr Feinde als je zuvor. Durch die Blockpolitik im Reiche liegt ein Zusammengehen der andern Parteien näher als sonst.
Wir aver brauchen ein starkes Zentrum nötiger als je zum Schutze unserer idealen Güter, für die politische Freiheit und Gleichberechtigung, gegen Ausnahmegesetze, für das wirtschaftliche Wohl aller Stände und zur Erhaltung des christlichen Charakters unserer innern Politik. Der Kampf um die Schule, der Kampf um die Jugend und Volkserziehung steht mit an der Spitze der ganzen Wahlbewegung. Was im Reiche begonnen wurde, soll nun in Preußen fortgesetzt werden: eine Politik ohne und gegen das Zentrum! Wir sagen aber, ein starkes Zentrum ist gerade jetzt doppelt erforderlich für die Erhaltung der christlichen Volksscur— zur Wahrung der Gleichberechtigung aller Konfessionen,— für des Volkes Freiheit, insbesondere die Beseitigung des Dreiklassenwahlrechts,— für des Volkes Wohlfahrt!
5 Zwei Wahlagitationsschriften, welche soeben im Verlag der Germania(Berlin) erschienen sind, dürften in der jetzigen Wahlbewegung gute Dienste leisten. Der Titel der größeren Schrift lautet: Das Zentrum und die preußischen Landtagswahlen, Leitfaden für den Wahlkampf 1908. Herausgegeben von Mitgliedern der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses.(96 Seiten mit Umschlag. Preis einzeln 50 Pfg. Partiepreise bei portofreier Zusendung: 10 Stück 4., 20 Stück 7., 50 Stück 15., 100 Stück 25.) Diese sehr nützliche Schrift bietet ein übersichtlich geordnetes Bild der Ziele und Bestrebungen der preußischen Zentrumsfraktion unter Zurückweisung der häufigsten gegnerischen Angriffe. Ein Anhang enthält den Wahlaufruf der Fraktion, Auszüge aus den früheren Wahlaufrufen, das Programm der preußischen Zentrumsfraktion, sowie die Wahlverordnung vom 30. Mai 1849, das Wahlabänderungsgesetz vom 28. Juni 1906 und das neueste Wahlreglement vom Oktober 1906. Die zweite kleinere zur Massenverbreitung in allen Volkskreisen geeignete Schrift ist betitelt: Braucht preußen ein starkes Zentrum? Aufklärungen für preußische Landtagswähler.(32 Seiten. Preis einzeln 20 Pfg. Partiepreise bei portofreier Zusendung: 10 Stück 1., 50 Stück 4., 100 Stück 7., 1000 Stück 50., 10000 Stück 400.) In gemeinverständlicher Weise behandelt dieses Schriftchen die bei der Landtagswahl hauptsächlich in Betracht kommenden Fragen. Der sehr niedrige Preis gestattet Massenverbreitung. (Bestellungen, die in der Reihenfolge des Einganges erledigt werden, sind zu richten an die Versandstelle: Germania, Aktien=Gesellschaft für Verlag und Druckerei, Berlin C 2, Stralauer Straße 25.)
Neues aus Köln.
W Der Besuch des Kronprinzenpaares.
Aus Anlaß des Besuches des Kronprinzenpaares am 25. Mai d. J. erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, wonach die hohen Gäste vormittags nach 10 Uhr mit der Rheinuferbahn am Übierring ankommen. Von dort aus soll eine Wagenfahrt stattfinden über Ringstraße, Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, Andreaskloster, Dom, Unter Goldschmied bis zum Rathause. Vereine und Verbindungen, welche sich an der geplanten Spalierbildung auf der vorgenannten Feststraße zu beteiligen wünschen, werden in der Bekanntmachung gebeten, sich unter Angabe der ungefähren Zahl der Teilnehmer recht bald, spätestens bis zum 5. Mai d.., an den Oberbürgermeister schriftlich zu melden.
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Mai 1908 befindet sich eine Bekanntmachung im Anzeigenteil. 2 Der 7 Uhr-Postschluß scheint, wie man uns schreibt, in
würde. Sie schätzte seine guten Eigenschaften und erkannte dankbar an, was er dem Großvater Gutes erwiesen, aber ihr Herz ließ sich nicht zwingen,— Liebe empfand sie nicht für ihn Es tat ihr selbst leid, aber ändern konnte sie es nicht.
Und als Viktor wirklich eines Tages ihre Hände ergriff und sie mit seinen ehrlichen guten Augen so treuherzig ansah und mit bebender Stimme sagte:„Gerda, Sie wissen es längst, was ich für Sie empfinde, ich kann das Geständnis, das mir schon wochenlang auf den Lippen schwebt, nicht länger mehr zurück drängen!— Ich habe Sie sehr lieb,— können Sie mich nicht auch ein bißchen lieben?— Gerda, ich will ja mit wenigem zufrieden sein, nur sagen Sie nicht„nein“, weisen Sie mich nicht ab— Gerda— willst du die Meine werden?"
Er wartete in atemloser Spannung auf ihre Antwort, und sie hatte nicht den Mut, seinem dringenden Werben ein„Nein“ entgegenzusetzen.
Kalt lag ihre Hand in der seinen, sie schlug die Augen zu Boden, nichts von bräutlichem, jubelndem Glück regte sich in ihrem Herzen. Warum nur konnte sie den Mann nicht lieben, der da bittend vor ihr stand. Noch immer hatte sie kein Wort gesprochen, bange Sekunden verstrichen und als Viktor endlich mahnte:„Gerda, fällt Ihnen denn die Antwort, die ich so heiß ersehne, so schwer?"
Da hob sie den Kopf und sagte leise:„Ich will mir Mühe geben, Sie so glücklich zu machen, wie Sie es verdienen,— wenn Sie es mit mir versuchen wollen!"— Ein Jubelruf unterbrach sie.
„Gerda,— du ahnst nicht, wie lieb ich dich habe! Wie ich bangte vor diesem Augenblick! Immer in der Angst, du könntest neine sagen. Ich weiß es ja, ich muß dich und deine Liebe erst erringen, aber wenn du mir nur angehören willst, dann wirst du es schon lernen, mich ein klein wenig lieb zu haben!“
In seiner freudigen Erregung bemerkte er gar nicht, wie blaß und still sie war, doch als er sie an sich ziehen wollte, wich sie schen zurück. Sie bemerkte seine traurige, enttänschte Miene und
sagte rasch:„Bitte, lassen Sie mir Zeit,... ich muß mich erst
daran gewöhnen,... seien Sie mir nicht böse...“ da war er schon wieder versöhnt und scheinbar heiter begann er:„Gut,...
Verwirklichung wohl sicher bevorsteht, nur zu begrüßen. Die vorzeitige Schließung der Paketannahme macht sich nur zu Zeiten regen Verkehrs, wie z. B. vor Weihnachten, unangenehm bemerkbar, eine Ausnahme sollte hier nicht von der Hand gewiesen werden.
( Die Schiffbrücke mußte für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden, da der Wasserstand wieder unter 2,50 Meter zurückgegangen ist. Gestern abend zeigte die Wasseruhr 2,48 Meter. Heute ist der Wasserstand noch weiter gefallen.
+ Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1400., Gehalt steigt bis 2300 M.— Dahlem, Bezirk Aachen, Bürgermeisteramt in Schmidtheim, Eifel, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Dahlem, 1000., freies Brennholz oder eine Brennholzentschädigung von 100., freie Dienstwohnung oder eine Mietsentschädigung von 150., Gehalt steigt bis 1800 M. (Fortsetzung siehe Seite.)
bei der Kölner Geschäftswelt Erhebungen darüber, ov Gründe für oder gegen den früheren Schluß vorliegen. Im Interesse der Beamten und kaufmännischen Angestellten ist die Neuerung, deren
gewöhne dich daran, meine Braut zu heißen, ich will geduldig
sein und warten... aber nenne mich wenigstens educ und =Viktors, dies Eine gewährst du mir, nicht wahr?“
Sie nickte und ein leises Lächeln flog über ihr schönes Gesicht.
Er schob seinen Arm durch den ihren und führte sie zu dem Großvater.
„Ich hab' es ja kommen sehen,“ sagte dieser bewegt.„Gott segne Euch, meine lieben Kinder. Freilich, wer mir früher gesagt hätte, daß es so kommen würde, daß ein Verwandter des Hauses Helldorff meine Enkelin heiraten würde, dem hätte ich ins Gesicht gelacht. Ja, ja, es geht manchmal doch ganz anders, als wir denken..
Es war eine recht stille Verlobungsfeier, obwohl Viktor es sich nicht nehmen ließ, die besten Weine herbeizuschaffen. Gerda nippte kaum davon. Ihre Gedanken weilten ganz wo anders. Immer und immer mußte sie an ihre Verlobung mit Alfred denken. Damals ging es ja auch nicht laut und lustig her, aber ihr Herz jubelte dem Geliebten zu und sie saßen den ganzen Abend eng aneinander geschmiegt, drückten sich gegenseitig verstohlen die Hand und sahen sich glückselig in die Augen. Ja, das war das richtige, jubelnde Glück gewesen, Gerda fühlte, daß sie nie wieder so empfinden würde, wie damals. Wie schnell waren die seligen Stunden enteilt, wie kurz war ihnen die Zeit des Beisammenseins erschienen— und heute? Der Zeiger der alten Wanduhr wollten gar nicht vorwärts rücken; endlos lang dehnten sich die Stunden. Und in Gerdas Herz wollte kein Friede, keine Ruhe aufkommen.
Habe ich recht gehandelt, mich ohne Liebe zu binden?“ fragte sie sich bang. Die Zweifel wollten nicht schwinden, trotzdem sie sich immer wiederholte, daß sie den festen Vorsatz habe, Viktor glücklich zu machen, ihm eine gute, treue Gattin zu werden. Er selbst wollte ja nichts anderes. Er wußte, daß sie ihm keine jauchzende, überschwängliche Liebe entgegenbrachte. Er war zufrieden mit dem, was sie zu bieten hatte. Und doch wollten die Gedanken nicht zur Ruhe kommen. Immer wieder fah sie Alfreds Augen zürnend und vorwurftsvoll auf sich gerichtet, Und doch durfte auch er ihr keinen Vorwurf machen.
Lieferung auf Wunsch in 33
4
6
6
-Kindermehl -Krankenkost
endfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhée, Darmkatarrh, erc.
Nie hatte er auch nur ein Wort von sich hören lassen, nie ein Zeile geschrieben oder einen Gruß gesandt. Gewiß hatte er sie aufgegeben, vielleicht lächelte auch er über das törichte kleine Mädchen, das er einmal zu lieben geglaubt. Sie wollte ihn vergessen, gar nicht mehr an ihn denken. Sie war nun die Braut eines andern. Und dieser andere liebte sie, er hatte ihr ein ruhiges, angenehmes Leben zu bieten. Sie mußte ihm dankbar sein, für das, was er dem Großvater getan und es war nun in ihre Hand gegeben, den Lebensabend des alten schwer geprüften Mannes freundlich zu gestalten. Sollte sie da die Gelegenheit nicht ergreifen? Tausende würden sie beneiden um die Stellung, die sie fortau in der Welt einnehmen würde und dennoch— sie konnte sich des Glanzes und Glückes nicht freuen, das Herz tat ihr weh bei all diesen Gedanken und Betrachtungen.
Wie erlöst von schwerer Last atmete sie auf, als sie endlich in ihrem stillen Zimmer auein war. Sie biß die Zähne auf einander, um nicht aufzuschreien vor bitterem Weh, und als sie ihr Lager aufsuchte, wühlte sie den dunklen Kopf in die Kissen und weinte bitterlich.———
Gerda war nicht zu bewegen, die Villa zu betreten, so lange sie Egon Helldorf dort wußte. Aba hatte gleich, nachdem Viktor ihr seine Verlobung mit der Enkelin des Müllers mitgeteilt, das Haus verlassen. Sie könne nicht hierbleiben, hatte sie erklärt, und Viktor empfand es als Erleichterung, daß sie ging. Er sorgte in jeder Weise für sie. setzte ihr eine reichlich bemessene Rente aus, die es ihr ermöglichte, ein sorgenfreies Leben zu führen. Sie siedelte nach Berlin über zu einer entfernten Verwandten.
Es war bestimmt worden, daß Egon bis zur Hochzeit bleiben und dann in ein anderes Geschäft eintreten sollte. Das war die einzige Bedingung, die Gerda stellte, daß Egon das Haus verließ, sobald sie dort einzog.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114* Montag, 27. Noril 1908.
Seite 3.
graves katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulagartenstr. 12.
Gedenkl. kath. Arbeiterin
gesucht. Komödienstraße 14.
Laufmädchen
sucht Metallwarenf. Domstr. 58.
auf alle gangbaren Werke
gesucht.
M. Gutberlet, Verlag, G. m. b.., Leipzig
frop. Mädchen für Hausarb. gesucht. Dominikaner 1.
Tüchtiger
Schreinergeselle
sofort gesucht.
Johann Henn, Maurermstr., Frechen, Hüchelnerstraße.
Grdentl. Friseur=Lehrling
daselbst auch ein br., der Schule entl. Junge f. Samstagsabds. und Sonntagsmorgens gesucht. A. Schmitz, Deutz, Siegburgst.38.
ropres Dienstmädchen sofort gesucht Hosengasse 12.
(Joslongsnche
MaterialDetailgeschäft
gesucht für 16jähr. ord. Jungen, bis jetzt auf Lager und mit Buchführung beschäftigt gewesen.
Off. u. I 100 an die Ann.= Stelle Luxemburgerstraße 9.
aus gut. Fam., m. saub. Handschrift, für d. kaufmänn. Kontor sucht Metallwarenf. Domstr. 58.
sucht Drogerie Jos. Breuer,
Mariahilfstraße 2.
Füchtiger e sucht.
Austreicher geEifelstraße 62.
.. L1•
Hchtige
Jüngerer
niter
sucht Stellung für den Sommer auf einem Baubureau.
Ang. a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Erster Bächergehülse
in der Weiß= und Feinbäckerei bewandert, sucht zum 4. Mai Stellung in kleinerem Betriebe. Off. u. Nr. 686 a. d. Gesch. d. Bl.
gerinuel
gesucht.
Schreibwarenfabrik F. Soennecken
Bonn. M
Angehende kath. Verkäuferin
der Manufaktur=, Konfektionsund Weißwarenbranche sucht Stelle für sofort oder 15. Mai Off. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3. Stalle Wer erteisteen Hundwrtn.,
Part. 10—12 u.
lüchsnf.
Abgeschl. Wohnungen neu renoviert je 7 Zimmer, Badezim.
kompleit eingerichtste###rschaftl. 1. Et., 6 Zimmer,
Küche mit Wandplatten Küche mit Spind, kompl. Bad,
Mägdezimmer, 2 Mans., 2 Kell. usw. preiswert zu vermieten.
* Deutscher Ring 14, 1. Et.
„ Dachdecker und
rk., Küche, Vorraum Bauklempner Unterr. z. Meisterprüfung, am I. Wochent. abends? Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. Cranachstraße 5.
2 Zim. m
von Werthstraße 16
an ruhige Familie zu vermieten. 1 zu, Bescheid Hansaring 43,
1. Ef. 1500,.Ei. 1320 M.
Litiowst.
Abg. 3. Ef., 5 Zimmer, Küche und Zubeh., 65 M. Basch. Lindenstrasse 69.
Ehrenfeld
3. Et. 5 Räume abg., Koch=u. Leuchtg., gr. Erk., sofort z. orm. Subbelratherstr. 269.
Nippes, Cranachstr
Klaviernnterricht
ert. konserv. geprüfte Lehrerin. Näheres Friesenstr. 50, 3. Et.
Engländeriv- Tintericht.
Offerten u. T 300 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Wenig gebrauchtes, gut erhaltenes
n
mit schönem Ton zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. B 73 an die Gesch. d. Bl.*
Für—2 junge Herren
Zimmer mit guter
Mlolthestaße
50
mit Veranda 2. Etage, 1 Zimmer, Rüche und Inbehör zu 60 Mark sofort.
Lescheid beim Hausmeister oder Lindensraße 69.
. Hunnenrücken 17
Merovingerstr. 52,
am Wormser Platz, 2 Mal abg. 3 Zimmer preiswert zu verm. Besch. Part. u. Lindenstr. 6.
Aippes, Leipzigerplatz.
Sch. Mans.=Et., 4., Balkon, Spind 2c., an ruh. Fam. bill. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
mit Schreibmaschine und Stenographie vertraut, für Anfangsstellung auf größeres kaufmänn. Bureau einer Fabrik zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. Nr. 693 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverläss. kath.
in Küche und Hausarbeit erfahren, auf sofort gesucht. Nachabäerkra
1.
Aelteres katholisch:s
Küchenmädchen
selbst. im Kochen, zum 1. Mai ev. früher gesucht. Sich vorstell. nachmittags-7 Uhr.
Habsburgerring 10.
En einem Pfarrhause auf dem 5m Lande, Nähe von Köln, wird zur Stütze der Schwester ein brav. kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum 1. Mai gesucht.
Off. u. A D a. d. Annahmestelle d. Local=Anz. Martinsfeld.
Büfettfräulein
a mit guten II Zeugnissen
sucht Stelle
in Manufaktur, Konfektion od. Wäsche=Branche bei bescheidenen Ansprüchen. Eintritt sofort.* Ang. u. A 50 a. Gesch. d. Bl.
Jung
sucht Stelle für halbe Tage zu Gesellschaften oder Pflege einer Dame, eotl. z. Beauss. v. Kind.
Fr.=Off. u. A 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dieukmädchen vom Lande,
21., mehr als ein Jahr hier in einer Stelle, sucht z. weit. Ausb. i. Haushalt u. in der Küche zum 15. Mai Stelle in klein. Haush. Besch. Nippes, Bülowstr. 16, P.
v. Lande sucht Stundenstelle auf ganze Tage. Zeugnisse sind vorhanden. Zu melden bei Miszenski, Kahlenhausen 41, Hof.
Zeltere hoth. Hanshälterin
welche keine Arbeit scheut, sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Offerten unt. Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinst. Frau s. Seilellepoß.
Selbige hat mehrere Jahre selben Posten bekl. Zeugn. st. z. Verf. Ang. u. 689 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres Mädchen
sucht bis z. 15. Mai Stelle als Stütze. Gefl. Offerten unter Nr. 695 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitsgesuche
###
per sofort gesucht für kathol. Vereinshaus, Köln, Annostr. 86.
Lehrmädchen
f. mein Kolonialwarengesch. ges. Gründl. Ausb. Kost u. Log. i. H . Güls, Nippes, Sechzigstr. 13.
FAR OKA
Friedrichst.
an der Ringstraße gelegen,
Laden, Wohnung
und Werkstätte ganz od. geteilt zu verm. Blindgasse
□ Kanstalon) 19- bis 45 000 Marh,
1. Hypothek, zu 4¼% Zinsen, auf pr. Objekt Hohestr., Wert über 200000 c. sofort v. Selbstgeber gesucht.
Off. Nr. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
Putzwolle kft. Dreyerling,„Nippes Drahtabfälle„„
Drahtabfälle, verzinkt„ Verbleite Abfälle Metalle kauft Dreyerling.„ Altes Eisen„„„
Oelige Putzwolle u. Fässer kauft Dreyerling, Nivpes.
zu kaufen gesucht.
Sülz, Gustavstraße 32.
40-b. 45000 M.
1. Hypothek auf prima Objekt von pünktl. Zinszahler direkt von Selbstaeber gesucht.
Offert. u. 097 an d. Gesch. d. Bl.
vom Selbstdarleiher 000 K zu 5% sof. z. 1. Hyp..Obj.Vorort. Wert 50000. Off. u. Nr. 699 an d. Gesch d. Bl.
zu verm. Biinogasse 50•30. 1 H
Etage 4 Zimmer
Zu verkaufen
1 Mans. an ruh. Leute z. orm. Alexianerstraße 25.
Ländliche Villg,
Verloren-Gefunden)
holdener Damenring gefunden. Abzuholen Aquinostr. 25,3. Et.
Siebenburgen 67
zurückgekehrt.
"
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Preisliste 11 kostenfrei.
# Vermischtes
Koln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
P
Chrenfeld, Wißmannstraße 27.1
Vl#3. Etage, 5 Räume an ruh,!
Leute zu vermieten.„„
Bescheid Wißmannstraße 23. 1# 3 Räume, ruhige.„geunde
## Lage, mit allen Bequemlichkeit.,
a schöne Räume Christoph= Stall und Garten, 20 Min. von straße 15, Hinterh., zu 40 n
sofort zu vermieten. dortselbst. Parterre.
Bescheid
der Elektrischen, zu 14 500.0
Stage ahgeschlasson(Verseiost. Purierre.— zu verkaufen
Eingr, nogrschlossen,19 Etage, Vorderh., 3 sch. Zim., gegen eine Anzahlung v. 4000. K
an kinderl. Fam. sof. od. a. sev. a. 1. Juli zu vermieten vom
mit elektr. Betrieb
hält sich bestens empfohlen. Spezialität:
Herrenwäsche u. Gardinen.
Lieferzeit innerhalb 8 Tagen. Karte genügt.
Fr. Berens
Eintrachtstraße 10—12.
drr, Rüche, 50 M. spät. z. verm. Ehrenstr. 59. Eigentümer. Off. u. I. A 155
5 R. mit.] postl. Berg=Gladbach.
9 M. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
Lindenstraße 69. Nippes.
Uerdingerstraße 10, part.
abgeschl. Unterhaus, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Hofraum, neu renoviert, 90 M. Bescheid Lindenstrasse 69.
sinnes Niehlerstraße 115. AbMppEs, geschl. 2. Etage, 4., zu vermieten. Bescheid Parterre.
Hochpatterte, Badez. Preis 62 M. Weißenburgstr. 10A.
atous, Kl. 8le
Kironutreecen 2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
luft. Zim. 1. Et. 10 M. Nippes, Merheimerstr. 227.
Rinnon Mans.=Et., 4., abg., #PEs b. z. v. Biersenerstr. 6.
fertig aufgest., best. Material, seinste Referenzen. Besuch und Kostenanschlag gratis.
Könen, Melchiorstraße 9,
Zium an der Eiche 13 zu
verm. Besch. Rosenst.4I
eiße Wyandottes u. schwarze
öb. Z. mit.Dens. anb. Herrn zu Minorka. Komödienstraße 11 55. z. v. Domstr. 66, 2. Etg.
Kinderstühlch., 1 Hängelampe, I 1 Pat.=Spir.=Kocher, 1 Herd, 1
Geien
a. Lindentorgeleg., geeign. für Grab-, Steinmetz- od. Materialienlager sof. sehr billig abauSchöne gr. 2 Zim.=Wohn. hofw.
? a. o. L. Mauritiuswall 84. Rundstrickmaschine bill. z. verk
Schön möbl. Zimmer zu verm. Nippes, Neußerstr. 337, I. Et. I
Mühlenbach 49, 1. Et.
Mirto Musikautom. Mähl 3. auch tage= u. wochenw.[ O“#####t* Symphonion
2öoI. billig Maximinenstr. 52. aut 5 Pfg.=Einw. preisw. z. v.
emann, Nippes, Baudrist. 9.
Möbl. Mansarde zu vermieten.
Bachemstraße 5, Part. /1 Nußb. polierter Ausziehtisch, Stühle, 1 Vertiko, sehr
geben.
Bescheich
Lindenstr. 69.
1. Etag, hochmod. Wohn. v.
6 Zim., außerd. Küche(m. Speisez.) Badez.(kpl. eingerichtet), Mans., Wasserklos., Waschküche u. Keller, Erker u. Balk., sof. oder später zu vermieten, auf Wunsch m. Gart. Eing. ist sep., Etage abgeschloss. Haltestelle der elektr. Straßenb. vor d. Hause, 5 Min. z. Waschen wird ange=] v. Staatsbahnhof. Progymnas
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Schön. Ledersofa 18.4, lschl. Bett ## nur 25, 2 Polsterst. 12, Kleid.= Schr. bill. Christophstr. 15, Hth.
Weyerstr. 11, Josef Philipp
Jülpicherstraße 4, Karl Rer
=8 Prachiv. Gelgem. billzperk.
Rudolphplatz 10, 3. Et.
nommen mit und ohne am Platz
Bügeln, Bleichen u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Kath. Mädchen
nicht zu jung, für kleinen Haushalt u. für alle Hausarbeit per 1. Mai od. später gesucht.
Gefl. Ang. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Instreicher s. K. Tap. R. 25% an. 5 Gr.Griechenm.39, Schüfer. K. g.
Zu vermieten
Wwe. Joh. Wielpütz.
Properessleißiges Mädtzen
oder Frau für Hausarbeit auf vormittags gesucht.
Köln=Nippes. Cranachstr. 28.
Etage
Dierring 7
5
1. Etage Hinterhaus 3 R. u.
Küche nebst Alkoven sow. Waschküche mit Trockensp. u. Kellerr. per 1. Mai für 48.6. p. Mon. zu verm. Bescheid daselbst bei Hrn. P. Flesch u. Marzellenstr. 33.
Hochhertschaft. 8. eige! EEKTAIES
aus Rönigshlat,(Anterhaus m. Hof, Soreinl.
8 große Zimmer, Küche in und großem Kener, 1 WohnWandplatten mit großem
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aussicht und Nachhülse bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln. Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die
Geschäftsstelle d. Bl.*
Aertiko, hocheleg., mit Spiegel 16fS u. Säulen, zu 44.9 raumh. s. #lb. zu verk. Burgunderstr. 33, hp.
Kin fast neuer Plüschdiwan u.
lSosatisch billig zu verkaufen. II Luremburgerstraße 47, 3. Etg.
Zeue Ringschiff zu 85./4.
Nippes, Siebachstr. 32.
Mähel aller Art, even
Stickgeschif
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namen stickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Zurückgebl. Schüler
Kredit.
aur, Thieboldsg.88acht. ner Diwan sof. bill. z. verl. Alteburgerstraße 30, Part. zweischläsiges Bett zu verguasse## kaufen. Elisenstraße 31.
5ch. Küchenbüf. b. Agrippast. 49.
□
—
Kaufgesuche)
s
2 m. 42
Friöche Aulcd
Füchtiges Mädchen für Küche u. 6 alle Hausarbeit zum 1. Juni gesucht Off. a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Isen, Leucht= und Heizgas Vorn gr. Balkon, prachtv. Aussicht über die Anlagen. noc
Mohnungen
Lionorar mänzig Off. u. 663 a.
ateinischer Tuterricht
schreiende Reklame, großen Warenbedarfs hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Gesch. v. Bl. Kindergarderoben sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold. Silber und
Wäsche, altes Gold, Silber und
„„„„„ener enterrient Vganze Nachlässe.
Einlegorin Pinsche wirvin mer=#arparr. 35—37, 3 bzw. 4| Vorzügliche leichtfaßliche Me#######
Perserle Einiegertnvernaschugt. Zim., Küche usw, für Beamte.] thode für untere Klassen. Preis! Frou Kalnskl
gesucht. Gebr. Avanzo, Breite=Kaschofd Ragustr. 9° Varf Privatangestellte zu vermieten.“ mäßig. Nähe Opernhaus.— s01 Buttermarkt 21
straße 96. Buchdruckerei. Frscheis Zoonne.,#lt.] Besch. das. b. Frankenfeld, I. I. 1 Ang. u. 678 an die Gesch. d. Bl. 121 Buliermernt 2x.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
11, Josef Philipps.
einz
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 68, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelnestraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dütrenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww. P. Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
5 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein,#0 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 4O 4C Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666633
umzug!
Fährt Ende dieses oder Anfang nächsten Monats Möbelwagen leer Umgegend
Eltville—Köln?
Off. u. A B 56 Nippes postl.
sektenpulver
echt persisches.
Sicheres Mittel zurradikalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd..42 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2317.
Rat in Zivil= und Strafsachen Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Nippes. Köhewagen
Ossendorferstraße 21.
lahnt
Friesenwall 9.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
zuelche kath. Dame gibt einer
#z kath. Dame ein Darlehen?
Offerten unter Nr. 667 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Streng reell!
Zweijunge, solide Herren, kath., im Alter von 23 Jahren und von groß. Erscheinung, wünschen die Bekanntschaft je einer kath. Dame im Alter von 18—23 J. zwecks Heirat.
Off. mit Bild unter F K 184
an das Postamt Siegburg erb.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 114* Montag. 27. April 1908.
(Fortsetzung von Seite.)
— Kirn, Stadt, Polizeiverwaltung, Bureauassistent, 1000 M. Gehalt.— Münntermarserr, Bürgermeisteramt, zweiter Polizeisergeant, 1000 M. Grundgehalt, steigend bis 1300 M.— Nonnweiler, Landkreis Trier, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Nonnweiler, Anfangsgehalt 1000., Brennholzentschädigung jährlich 100., Mientschädigung jährlich 200.,
Gehalt steigt bis 1800 M.
Oberwinter a. Rh.— Polizeiboot V—. Wasserbauinspektion Köln, Matrose, Monatslohn 80 bis 126 M.(Königl. Wasserbauinspektion(Rhein) in Köln.)— Stolberg, Rhld., stäotische Polizeiverwaltung, drei Nachtpolizeisergeanten, je 960 M. Anfangsgehalt. 120 M. Wohnungsgeld, 120 M. Kleidergeld, das Gehalt steigt bis 1560 M.— Stolberg, Rhld., städtische Verwaltung, Verwaltungsassistent, 1000., Gehallt steigt bis 1000., 200 M. Wohnungsgeld.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. (Kaiserliche Oberpostdirektion in Köln.)
X Eisenbahnminister Breitenbach kommt heute abend hier an und steigt im Hotel du Nord ag.
§§ Von der diesjährigen Naturforscherversammlung. Unter den zahlreichen schon jetzt angemeldeten Vorträgen der diesjährigen Versammlung, die vom 20. bis 26. September in Köln tagen wird, sind für die breitere Oeffentlichkeit besonders die der allgemeinen Sitzungen von Interesse. Sie befassen sich mit Themen der verschiedensten Art. So wird Prof. Doflein(München über Trypanosomen und ihre Beziehungen zu Tropenkrankheiten, Major v. Parseval(Berlin) über den gegenwärtigen Stand der Luftschiffahrt, Prof. Rubner(Berlin) über Kraft und Stoff im Haushalte des Lebens sprechen. Prof. Albert Heim(Zürich ist für einen Vortrag über den Deckenbau der Alpen gewonnen worden, während Prof. Wiener(Leipzig) die Entwickelung der Farbenphotographie erläutern wird. Prof. Stadler(München gedenkt ein Thema aus der rheinischen Geschichte der Naturforschung zu behandeln; er wird über Albertus Magnus als Naturforscher und das Kölner Autogramm seiner Tiergeschichte sprechen. Endlich wird Prof. Hassert(Köln), der sich gegenwärtig noch auf einer Forschungsreise in Kamerun befindet, einen Vortrag über die Ergebnisse seiner dortigen Arbeiten halten. Schon diese wenigen Angaben lassen die Hoffnung als berechtigt erscheinen, daß die Kölner Tagung sich ihrer von fast 3000 Teilnehmern besuchten Vorgängerin in jeder Beziehung würdig anschließen wird.
8 Withelm Kallscheuer f. Der frühere langjährige Vorsitzende des Vereins selbständiger Handwerker, Hr. Wily. Kallscheuer, ist am Samstag hochbetagt verschieden. Er hat sich um die Organisation des hiesigen Handwerks sehr verdient gemacht und erfreute sich namentlich auch in den Kreisen seiner Berufskollegen allgemeiner Achtung und Beliebtheit. Ehre seinem Andenken!
* Auszeichnung. Der herrschaftliche Kutscher Martin Meuser erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
25jähr. Dienstjubiläum. Anfangs verflossener Woche konnte der Telegraphensekretär Ludwig Dietz auf eine ununterbrochene 25 jährige Tätigkeit bei dem Kaiserlichen Hauptpostamte zurückblicken. Der Jubilar trat in verhältnismäßig recht jungen Jahren nach Vollendung seines Dienstjahres als Einjährig=Freiwilliger in den Postdienst über.
L. Eine rührende Feier bildete gestern die erste h. Kommunion von fünf kranten Mädchen im Bürgerhospital.
.<space> I s t<space> e i n<space> K i n d<space> v e r s c h e n k t<space> w o r d e n?<space> E i n e<space> F a b r i k a r b e i t e r i n<space> will ihr am 14. Februar 1908 in der hiesigen Hebammenlehranstalt geborenes Kind männlichen Geschlechts am 24. Februar 1908 zwischen 6 und 7 Uhr abends auf dem Wege von der Anstalt zum Bahnhof einer ihr unbekannten Dame aus Köln geschenkt haben. Sachdienliche Angaben hierzu werden an die Kriminal=Polizei=Inspektion, Krebsgasse 3, Zimmer 202, erbeten.
u Selbstmord. In der Nacht zum Sonntag machte in einem hiesigen Hotel=Restaurant ein Wirt aus Diedenhofen bei Metz seinem Leben durch Erschießen ein Ende.
un Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht zum Sonntag in einem Hause an der Friesenstraße ausgeführt. Dort drangen Diebe vom Garten in ein Haus ein, nachdem sie die elektrischen Drähte an den Türen abgeschnitten hatten. Sie durchwühlten die Wohnung und ein Kontor. Gestohlen wurde u. a. eine goldene Anker=Herrenuhr mit Kavaliertette und Anhängsel(in einem Deckel der Uhr befindet sich die Inschrift: Patengeschenk Wilhelm Wirtz), eine goldene Uhr mit drei Deckeln und KavalierUhrtette, ein goldener Ring mit blauem Stein, ein silberner Serviettenring, eine silberne Sparbüchse mit etwa 50 M. Inhalt, ein silberner Trinkbecher, eine Pfeife, ein Portemonnaie, ein Sommerüberzieher, ein Körbchen mit sechs Invalidenkarten' und einer Anzahl Invalidenmarken, Spazierstöcke, mehrere Damenhandschühe usw.
I Diebstähle. Einem 17 jährigen jungen Mädchen aus Dusseldorf, das auf der Durchreise nach Aachen war, wurde am vorgestrigen Abend auf dem Hauptbahnhof im Wartesaal 3. und 4. Klasse in einem unbewachten Augenblick seine große Kartonschachtel, worin sich seine Kleidungsstucke und Wäsche befanden, entwendet. Leider gelang es nicht, des Langfingers habhaft zu werden.— Einer Tame aus Ohligs wurde in der Passage an der Hohestraße, wo sie Schutz gegen das Unwetter suchte, das Porteinonnaie mit beträchtlichem Inhalte aus der Tasche gestohlen.
Taschendiebstähle. Gestern vormittag wurde in der Minoritenkirche einem Herrn während des Gottesdienstes die goldene Uhr mit Kette im Gedränge abgeknupft.— Gestern abend stahl man vor einem Geschäfte An St. Agatha einer Frau im Gedrange das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche.
2. Uhrendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde an einem in der Mühlengasse gelegenen Partiewarengeschäft ein Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage eine Anzahl Taschenuhren gestohlen.
I Selbstmordversuch. In der Nacht zum Montage versuchte ein Stukkateur vom Gr. Griechenmarkt nach vorhergegangenem Ehezwist in der Goldgasse sich mittels Salzsäure zu vergisten. Er wurde durch die Feuerweyr zum Augustahosrital gebracht.
Roheiten. In der Nacht zum Sonntag gegen 1 Uhr gerieten am Krefelderwall mehrere Männer in Streit, wobei ein Bahnschaffner aus der Weidengasse, der den Streit schlichten wollte, übel am Kopfe und im Gesichte zugerichtet wurde, und sich auf der Wache an der Maximinenstraße verbinden lassen mußte.— Bei einer Schlägerei an der goldenen Ecke, die gestern abend zwischen mehreren jungen Burschen wegen eines Mädchens stattsand, wurde ein Schreinergeselle aus der Lintgasse mit einem harten Gegenstand am Kopfe blutig geschlagen, und mußte gleich ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.— Bei einer anderen Streitigteit am Rhein bekam ein Tagelohner mit einer Stockkrücke einen dermaßen schweren Hieb über den Kopf, daß er sofort arztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.
&a Unglücksfall. Als sich bei der Feier der ersten h. Kor befand, erkletterte der zurückgebliebene elfjährige Sohn ein Anstreichergerüst. Er stürzte aber ab und erlitt einen Beckenbruch, ipwie schwere Kopiverletzungen
gestern eine Familie vom Glockenring imunion ihrer Tochter in der Kirche
1. Bestohlen. In der vergangenen Nacht knüpfte ein junger Mann von auswärts mit drei Männern ein Gespräch an. Die Männer fielen dann in der Hafengasse über den Fremden her und stahlen ihm seine Uhr mit Kette, sowie sein Portemonnaie mit 15 M. Inhalt.
( Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft
erweitert mit dem 1. Mai ihren Fayrplan. Die beiden großen Salon=Schnelldampfer Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König führen die neu eingelegten Schnellfahrten aus. Die Abfahrten sind von Köln morgens.45 Uhr, von Mainz morgens .05 Uhr, die Ankunft in Köln nachmittags.45 Uhr, in Mainz abends 9 Uhr. In der Bergfahrt wird nur mit den Stationen Bonn, Koblenz, Bingen und Biebrich, in der Talfayrt mit den Stationen Biebrich, Koblenz und Bonn verkehrt. Von diesem Tage ab fährt täglich eine von den Kölner Bürgern zu Nachmittags=Ausflügen beliebte Fahrt nach Koblenz. Die Abfahrt von Köln ist um 3 Uhr, die Ankunft in Koblenz um 10.25 Uhr.
Außerdem fährt an allen Sonntagen um 12 Uhr mittags ein Schiff nach Linz und zurück mit Ankunft in Köln abends 10 Uhr. Mit dieser Fahrt läßt sich ein schöner Ausflug ins Siebengebirge bequem ausführen. Die Fahrten ab Koblenz bergwärts werden neben der Schnellfahrt durch eine weitere ergänzt. Die Abfahrt beginnt morgens.15 mit Ankunft in Mainz um.35 Uhr nachmittags. Ebenso ist eine Fahrt ab Mainz morgens.10 Uhr bis Köln eingelegt und eine Fayrt an den Sonntagn Mainz—Atmannshausen und zurück. Die Abfahrt ab Mainz nachmittags 3 Uhr, die Ankunft abends.40 Uhr. In allen fahrplanmäßigen Fahrten wird außer den Schnellfahrten mit allen Stationen verkehrt.
Die Bergjahrten der neu eingelegten Fahrten beginnen ab Köln schon am 30. April. Die Kölner Gesellschaft hat im Laufe des Frühjahrs die Kamine ihrer Schiffe, die bis dahin an ihrer pechschwarzen Farbe gegen die ihrer Schwester=Gesellschaft erkennbar waren, auch einen schwarz und weißen Anstrich gegeben, was den Schiffen unbestreitbar ein besseres Aussehen verleiht. Fur die Zukunft wird nur noch der Eingeweihte durch die Namen der Schiffe, diejenigen der Kölner bzw. der Düsseldorfer Gesellschaft unterscheiden können.
Im vorjährigen Sommer scheint die Gesellschaft durch den Neueinbau von Zieyfenstern auf den Dampfern Lohengrin und Overstolz, die believig hoch und niedrig gesteut werden können und in geschlossener Stellung einen Oberdeck=Salon bilden, eine gute Erfahrung gemacht zu haben; in diesem Winter hat sie die beiden Dampfer Kaiserin Friedrich und Undine ebenso eingerichtet zur Bequemlichkeit des reisenden Publikums und zur Zierde der Schiffe. Die beiden Dampfer sind neben den übrigen Salondampfern eine Zierde unseres- herrlichen Stromes.
Die Düsseldorfer Schwestergesellschaft wird mit dem Beginn des vollen Sommersahrplanes einen neuen Dampfer Loreley in Dienst stellen, der auf der Werft von Gebr. Sachsenberg in Roßlau Filiale in Köln=Deutz, erbaut ist. Der Dampfer ist mit einem kleinen Oberdeck versehen und seine Bauart ähnlich wie die des Dampfers Elberfeld bemessen.
Die Station Köln-Bonntor, die bisher nur für den
Frachtgutvertehr eingerichtet war, wird vom 1. Mai d. J. ab auch für den Eilgutverkehr, ausschließlich Zoll= und Steuersendungen, die nach wie vor in Koln=Gereon-Eilgut abgefertigt werden, erostoek.
m Erschossen.
Am Freitag, den 17. d. M. wurde ein 11jähriger Schüler am Sachsenring von einem größeren Jungen, der dort mit einem Revolver schoß, getroffen und so verletzt, daß später der Tod eintrat. Der Täter, der noch mit zwei anderen Jungen zusammen war, fluchtete und ist bis jetzt noch nicht ermittelt worden. Jeder, der zur Sache Angaben machen kann, möge sich beim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, melden.
Aus Köln-Lippes.
5 Bei der Feier der ersten h. Rommunion war gestern in der Pfarrtirche trotz der Aotrennung des St. Joseph=Rektorats kaum eine merkliche Abnahme wahrzunehmen; etwa 450 Kinder gingen hier zum ersten Male zum Tische des Herrn, wahrend im St. Josephs=Rektorat, wo zum ersten Male die erhavene Feier vorgenommen wurde, über 100 daran teilnahmen.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnlokomotivführer Wilh. Rauchholz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
□ Feuer entstand gestern abend im Hochpatterre eines Hauses an der Mauenheimerstraße. Die Feuer weyr mußte kräftig eingreifen, doch gelang es ihr, den Brand auf das Hochparterre zu beschränken; immerhin entstand erheblicher Schaden.
4 die Ortskrankenkasse Rippes hielt am Freitagabend in der Restauration Brucken eine Generalversammtung ab, die von dem Vorsitzenden Joh. Fischer geleitet wurde und gut besucht war. Der Rechnungsabschluß wurde vorgelegt und dem Rendanten Entlastung ertellt. Aus dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß trotz der nochmaligen Erhöhung der Beiträge am 17. Juni 1907 von 3½ auf 4 Proz. dem Reservefonds nur der Betrag von 3680 M. zugeführt werden konnte, wayrend vor der Einfuhrung der freien Arztwahl am 1. Februar 1904 bei niedrigeren Beiträgen ein größerer Betrag alljährlich dem Fonds zugeführt wurde. Die Ausgaben für ärztliche Behandlung betrugen im Jahre 1903: 13297., im Jahre 1904, nach Einführung der freien Arztwahl, 21534., und im Jahre 1907: 27089 M. Wahrend im Jahre 1903 für das Mitglied ein Betrag von 3 M. vergütet wurde, waren für 1907 an Arztkosten pro Mitglied 5 M. zu zahlen. Die Uebersicht über die vorgekommenen Ertrankungen gewahrt einen interessanten Einvlick in die verschiedenen Kranheitsarten. Am haufigsten wurden Verletzungen, und zwar 671 angemeldet, unter welchen 425 Betriebsunfälle verzeichnet sind. Für arzuei und Heilmittel sind 25565 M. in Ausgabe gestellt; an Milch wurden 12 492 Liter verausgabt. Die Versicherungsanstalt Rheinprovinz hatte bei 16 Fällen das Heilverfahren übernommen, dem Genesungsheim wurden 15 Mitglieder überwiesen. Von diesen waren 7 in Königsforst und 5 in Rosbach untergebracht, während die übrigen sich auf 13 Ortschaften verteilen. Im Berichtsjahre fanden 10 Vorstandssitzungen und 3 Generalversammtungen statt, in welchen über 155 Gegenstände verhandelt wurde.
Aus Köln-Sülz.
Auf dem Neubau der St. Ailolaus-Pfarrkirche kündet Fahnenschmuck die Vollendung des Dachstuhles an. Chor, Salristei und Cäcilienkapelle sind bereits gedeckt, desgleichen die kleinen zierlichen Türmchen, welche das Cyor flankieren. Welch ein stattliches Gotteshaus die neue Kirche wird, springt jetzt schon in die Augen. Vis Pfingsten hofft man mit dem Turm hoch zu kommen, dann sollen die Wölbungsarbeiten in Angriff genommen werden. Der Termin für die Benutzung der neuen Kirche ist der zweite Adventssonntag, so daß die auf diesen Tag 6. Dez.) fallende Feier des Pfarrpatrons bereits im Neubau begangen werden kann. Wie notwendig eine neue Kirche in unserer nahezu 14000 Katholiken zahlenden Pfarrei ist, zeigte sich gestern bei der Feier der Kindertommunion, wo die 221 Erstkommunikanten nur mit genauer Not in den Kirchenbänten untergebracht werden konnten, wahrend ihre
Angehörigen, soweit es ihnen überhaupt gelungen war, Einlaß z, finden, sich mit Stehplätzen„in drangvoller Enge“ begnügen mußten.
Aus Köln-Braunsfeld.
∆ Die erste Kinderkommunion mit ihrer kirchlichen Feier und dem Feste im Familienkreise ist jedes Jahr für die katholischen Gemeinden ein bedeutungsvolles Ereignis. Einen eigenartigen Reiz aber hat diese Feier, wenn sie zum erstenmal in einem entweder neu erstandenen oder kirchlich selbständig gewordenen Orte stattfindel. Das war am Weißen Sonntag in Köln=Braunsfeld der Fall. 25 Kinder zogen an dem Morgen, von den im Dreifaltigkeitskloster wohnenden Dominikanerinnen und den im Dorfe bestehenden Arbeiter= und Jünglingsvereinen begleitet, in feierlichem Zuge durch reichbeflaggte Straßen dem neuen Kirchlein zu. Ein überaus rührender Anblick für alle Bewohner. Wie der erste Blütenbaum im eigenen Garten, so entzückte die weißgekleidete jugendliche Schar das Auge aller, die einen solchen Zug hier zum erstenmal an ihren Häusern vorüberwallen fahen. Und es wollte einem vorkommen, als wäre ein frischer Frühlingshauch über die ganze im Gotteshause versammelte Bewohnerschaft gezogen und habe ein wehmütiges Freud= und Glücksempfinden in dem Augenblick in allen Herzen geweckt, da in diesen ersten Erstkommunikanten die neie#unge Gemeinde zum erstenmal in die Kirche zog. Man muß die früheren kirchlich=religiösen Verhältnisse in diesem der Pfarrrch sern gelegenen Orte gekannt haben, um die Freude der Brau sfe er über den Besitz eines eigenen Gotteshauses zu verstehen eiie Freude, die an diesem Tage ganz besonders lebhaft empf nde: wurde. Als wir nach der Feier zu der Kirche kainen, auch a noch bei der zweiten Messe alle Plätze wieder von Andächdigen besetzt fanden und der Eifer der Leute uns erbaute, da dachten wir aber auch an so manche Gegenden der Diaspora, in der die kirchlichen Zustände viel trauriger Art sind wie bei uns, und wollen darum mit diesen Zeilen noch einmal an alle guten Katholiken die Bitte richten: Vergessei eurer katholischen Mitchrisien in der Diaspora nicht und unterstützet fleißig den Bonifatiusverein.
Aus Koln-Deutz.
A Ein schlimmer Kinderfreund. Gestern abend versuchte in der Siegburgerstraße ein italienischer Arbeiter ein dreizeyn Jahre altes Mädchen in böser Absicht an sich zu locken. Das Vorhaben des Mannes wurde jedoch noch rechtzeitig bemerkt und er verhaftet.
Aus Kalk.
Unfall. In einem Fabrikbetriebe kam ein Arbeiter durch Ausgleiten auf einer Steinstufe zu Fall und zog sich einen Bruch des rechten Vorderarmes zu.
— Diebstähle. Einem an der Wipperfürtherstraße wohneuden Quartiergänger wurde aus einem Portemonnaie, das in der Nachtkommode seines verschlossenen Zimmers lag, ein Geldbetrag von 40 M. entwendet.— Einem an der Mittelstraße wohnenden Ingenieur kam aus der Seitentasche seines Ueberziehers ein Portemonnaie von rotem Juchtenteder mit 60 M. Inhalt und einem kleinen goldenen Armband abhanden.— In der Dillenburgerstraße wurde eine zweiräderige Handkarre mit rotgestrichenen Rädern und grüngestrichenen Seitenbrettern gestohlen. C. Ein Radfahrer stürzte und zog sich einen Armbruch zu.
es Die Feier der ersten hi. Rommunion fand gestern in
allen Pfarrkirchen der Stadt Kölns statt. Heute wird den Neukommunikanten aus den Pfarreien der Alt= und Neustadt durch den Hin. Kardinal und Erzbischof Fischer sowie durch den Hr. Werybischof Müller in den Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol und St, Severin die hl. Firmung gespendet.
Theater und Konzerte.
**<space> O p e r n h a u s.<space> F r l.<space> C h a r l o t t e<space> H u h n<space> w i r d<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 29. April als Fides in Meyerbeers Oper Der Prophet gastieren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rülheim a. Kh., 25.April 1908. Nach dem HaushaltsEtat des Landkreises Mülheim a. Rhein für das Etatsjahr 1908 beträgt das Vermögen des Kreises 338 444., dem 291 937,46 M. Schulden gegenuberstehen, sodaß ein Vermögen von 46 506,54 M. verbleibt. Die Einnahmen und Ausgaben balanzieren mit 224000 M. Bei ersteren sind u. a. angesetzt: Umlage für allgemeine Kreisbedürfnisse 141 230,94., Erstattung eines Drittels der außerordentlichen Armenlasten seitens der Ortsarmenverbände und von Drittverpflichteten 14 200 M. und Betriebsfonds 25 000., bei letzteren sind vorgesehen: Provinzialabgaben in Höhe von 67899.49., für die Fortbildungsschulen, höheren Schulen und die lanowirtschaftliche Winterschule zu Hennef in allem 10 830., Kosten der außerordentlichen Armenlasten 42000., zur Prämiierung von Zuchtstieren, Ebern, Ziegenböcken und zur Hebung der Ziegenzucht im ganzen„7250., Beihulfe zur Anlage von Dungstätten 1300 M. und für sonstige landwirtschaftliche Zwecke noch 2000 M.— Der Haushalts=Etat der Paul Andreae=MielenforstStiftung und der Kreisstiftung zur Bekämpfung der Volkskrankheiten pro Etatsjahr 1908 gibt das Vermögen auf 150000 M. an und zwar das Stiftungskapital der ersten Stiftung mit 100 000, der zweiten mit 50000 M. an. Die Einnahmen und Ausgaben balanzieren hier mit 24000 M. Unter den Ausgaben sind u. a. angemerkt: 9000 M. an Zuwendungen für Heilstatten=Behandlung usw., 200 M. für ärztliche Untersuchungen und dann noch für unvorhergesehene Ausgaben 14 625 M.
## Hittorf, 26 April1908. Zu dem berichteten Bahnaufschlusse des Unterkreises Solingen— Verbindungen Küppersteg—Hittorf— Monheic—Langenfeld—Optaden—Hilden—Ohligs— erjahren wir, daß mit den Arbeiten für die bereits im November d. J. betriebsserrige Strecke Hittorf—Monheim—Langenfeld in nächster Woche durch Ausbaggerung und Erhöyung des ein Kilometer langen ciirorfer Hafens begonnen wird. Fraglich ist, ob die Bemühungen der Landeigentümer, unter Hinzuzlehung anderwärtiger Kapitalisten, ein größeres hochwasserfreies Industriegelande an der hierzu geeigneten Stelle zwischen Hittorf und Monheim langs des Rheines zu erschließen, bei dem heutigen Stande der Industrie zurzeit schon aussicht auf Abschluß haben.
Dünnwald, 25.April 1908.-Der Eisenbahnstellwerksweichensteller Johann Dietz erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
* Overath, 25.April1908. Die Königliche Eisenvahndirektion Köln hat auf Antrag des hiesigen Bürgermeisteramtes genehmigt, daß vom 3. Mai cr. ab Sonntagstarten 2. und 3. Klasse von Köln=Hauptbahnhof und Köln=Deutz nach Overath ausgegeben werden.
*<space> T r o i s d o r f,<space> 2 5. A p r i l 1 9 0 8.<space> D e r<space> E i s e n b a h n s c h a f f n e r<space> M a r t i n<space> Klein erhielt das Augemeine Ehrenzeichen.
a Houlheim, 26 April 1908. Ein frecher Diebstahl wurde in der vergangenen Nacht auf dem benachbarten Gute Baadenberg des Hrn. Gutsbesitzers Joseph Bremer aus Lindenthal ausgefuhrt Nachdem der Dieb das Schloß an dem Tore des Gutshofes erbrochen halte, stahl er aus dem Stalle ein wertvolles Pferd, spannte es

Köiner Local-Anzeiger Nr. 114 a Montag, 27. April 1903.
in eine auf dem Hofe stehende Karre und fuhr damit fort. Das gestohlene Pferd war ein fünfjähriger etwa 1,80 Meter großer hellbrauner Wallach mit weißem Stern auf der Stirn und Geschwür am linken Backenknochen. Auf der entwendeten Karre stand die Aufschrift Nr. 2 Joseph Bremer, Baadenberg bei Poulheim. Der Verdacht, das Pferd mit der Karre gestohlen zu haben, lenkt sich auf einen am Freitag von dem Bestohlenen entlassenen Knecht.
e. Kerpen, 26.April1908. Schon wieder wurde am gestrigen Tage in einem Hause an der Kolpingstraße ein schrecklicher Fund gemacht, indem am Morgen in einer Jauchegrube die Leiche eines neugeborenen, gut entwickelten Knaben entdeckt wurde. Nachdem schon vor einiger Zeit in der gleichen Straße in einem Aborte eine Kindesleiche gefunden worden, hat sich jetzt eine große Erregung der Bewohner bemerkbar gemacht.
d Dom Rhein, 25.April1908. Die Versammlung des Zentralkomitees des Verbandes der katholischen Jugend=Vereinigungen Deutschlands findet nach neueren Bestimmungen am Mittwoch, 6. Mai, im neuen Generalsekretariate zu Düsseldorf —
Gerichts=Verhandlungen.
# Diebe bei der Eisenbahn.
Acht Arbeiter, die im vergangenen Jahre als Güterbodenarbeiter im Güterschuppen der Abfertigung zu Köln=Deutz beschaftigt waren, hatten sich vor der Strafkammer zu verantworten. Einer der Angeklagten hatte auf dem Güterboden wiederholt Kisten mit Fleischwaren und Karamellen, die er zu verladen hatte, absichtlich auf die Erde geworfen, so daß sie sich öffneten. Von dem Inhalt nahm er verschiedene Würste und eine Quantität Karamellen und gab auch einem Mitangeklagten solche Sachen. Ferner entnahm er einer Kiste ein Pfund Speck und überredete einen anderen Arbeiter, sich gleichfalls Speck zu stehlen, gab ihm auch gestohlene Wurst, die der Arbeiter seinem Bruder übergab. Ein Arbeiter hatte im September aus einer Kiste, die er zu verladen hatte, ein paar Schuhe gestohlen. Auch stahl dieser aus zwei von ihm geöffneten Ballen Stucke Tuche. Ein weiterer Arbeiter hatte im vergangenen Sommer aus einer verschlossenen Kiste einen Geyrock und aus einem Schließkorb ein Paar Schuhe gestohlen und einer der Angeklagten hatte sich ein Viertel Pfund Kaffee und zwei Büchsen Schuhkreme angeeignet. Es wurden sechs Arbeiter verurteilt und zwar teils wegen Mundraubs, teils wegen Diebstahls und teils wegen Hehlerei. Die Strafen lauteten auf eine Woche Haft, und zwei Wochen Gefängnis, drei Tage Haft, eine Woche Haft und drei Tage Gefängnis, zweimal auf acht Monate Gefängnis, auf drei Wochen Zwei Arbeiter wurden freigesprochen.
Wenn man am Biertisch zuviel spricht.
Ein Arbeiter aus Nippes hat im Januar d. J. nach der Anklage die Kölner Schutzmannschaft dadurch beleidigt, daß er in einer Wirtschaft in Nippes, in Gegenwart einer Anzahl Personen, behaupiete, er kenne eine Anzahl Schutzleute, die heimlich Mitglieder der sozialdemokratischen Partei seien und sich heimlich ihre Marken kleben ließen. Der Angeklagte sagt, er wisse nichts davon, denn er sei total betrunken gewesen. Ein Schutzmann bekundete: Ich kam von einer Absperrung und war auf dem Heimwege. Der Angeklagte sagte: Heute schreien alle Hurra. Es dauert nicht lange mehr, dann wird's anders, dann wird das Militär dahin schiezen, wo das Kommando herkommt, auch die Beamten seien schon auf ihrer Seite, sogar Schutzleute seien bei ihrer Partei und ließen sich heimlich Marten kleben.
Vorsitzender: Der Angeklagte ist sonst ein ordentlicher Mann; war es bloß so eine Redensart? Wenn man betrunken ist, sagt man schon viel. Oder sollte es eine Beleidigung sein? Es war wohl bloß so eine Redensart, weil er selbst Mitglied der sozialdemotratischen Partei ist.(Zum Angeklagten.) Sind Sie Sozialdemokrat? Angeklagter: Nein. Vorsitzendr: Wenn Sie es sind, können Sie es ruhig sagen, die Sozialdemokraten sind auch eine Partei und die haben auch ihr Ziel. Ein Zuyörer, der Bravo gerufen hatte, wurde vorgeführt.„Wir brauchen hier keine Bravorufe“, sagte der Präsident,„wenn Sie Bravo rufen wollen, gehen Sie ins Varieté oder auf die Straße. Vor dem Gesetze sind alle gleich, hier wird jeder gleich behandelt, nun gehen Sie hinaus!“ Der Amtsanwalt hielt die Beleidigung für eine sehr schwere, den Schutzleuten, die ihrem König Treue geschworen hätten, sei vorgeworfen, daß sie einer Partei angehörten, die den Umnsturz aller gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse bezwecke. Er beantrage 50 M. Geldstrafe. Das Gericht war der Auffassung, daß es sich mehr um eine Redensart gehandelt habe. Der Vorwurf aver, der den Schutzleuten gemacht worden, sei ein schwerer, er sei ähnlich, als ob man jemanden vorwerfe, er habe einen Meineid geleistet, es heiße soviel, die Schutzleute hätten iyren Beamteneid nicht hochgehalten. Da es sich aver um einen unbescholtenen Mann handele, der sich nachher entschuldigt habe, könne es bei 50 M. Geldstrafe sein Bewenden haben.
von Nah und Fern.
*.* Der Vorfall in der Sixtinischen Kapelle.
Die Wiener Piusvereinskorrespondenz erhält über den Vorfall einen Originalbericht aus Rom, dem noch folgendes zu entnehmen ist:„Der vom Heiligen Vater zelebrierten h. Messe wohnten zahlreiche Gläubige aus aller Herren Lander bei. In der ersten Halfte der Kapelle wohnten neben der römischen Aristokratie auch die Familie unseres Botschafters beim Vatikan, Graf Szecsen, und der gewesene Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, bei. In der zeiten Halfte standen dicht gedrängt österreichische, ungarische und französische Pilger. Es waren zumeist Studenten. Wer die Vorgänge in der ersten Hälfte beobachten konnte, wird wahrgenommen haben, daß drei Personen der dortigen Gesellschaft sich wahrend der Papstmesse äußerst ungehörig benahmen. Sie kicherten und schwätzten, als ob sie in einem Theater wären. Als der Papst die h. Kommunion austeilte, traten auch sie zum Altar und empfingen aus den Händen des Heiligen Vaters die Kommunion. Da wurde nun bemerkt, wie eine Dame die h. Hostie wieder aus dem Munde nahm und sie in das zum Eintritt in die Sixtinische Kapelle ausgestellte Permesso legte. Daraufhin wurde die ganze Gesellschaft aus der Kapelle geführt, wo sie sich legitimieren mußte. Es stellte sich heraus, daß es Wiener Juden waren. Wie schon bekannt, bestand die Gesellschaft aus dem Professor der Wiener Exportakademie Dr. S. Feilbogen, dessen Frau und Schwägerin. Sie beteuerten, daß sie nicht gewußt haben, worum es sich handle. Die eine Dame beschwor, daß sie die h. Hostie wieder verschluckte. Dabei ist zu bemerken, daß sie durchaus nicht als erste die h. Kommunion empfangen haben, sondern sich förmlich zur Kommunionbank drängten.“
Von einer verläßlichsten Persönlichkeit, die an der Ostersonntagskommunion in der Sixtinischen Kapelle teilnahm, liegt dem Wiener Vaterland das folgende Schreiben vor:„Eine österreichische Dame aus königlichem Geblüte wollte für ihren Gemahl und ihre Söhne Sillette zur Östersonntagsmesse des Heiligen Vaters vom Maestro
di Camera haben. Er gab ihr einen abschlägigen Bescheid; er könne ihr nicht eines geben, weil der österreichische Botschafter so viele(130) begehrt und erhalten habe und absolut keine mehr zu vergeben seien. Sie verschaffte sich aber zwei, und zwar für sich und ihre Tochter durch einen Monsignore. Sie war bei der Östermesse und bei der h. Kommunion. Neben ihr— die meine verläßliche Quelle— war eine Gräfin.=S. Und neben dieser kamen die drei jüdischen Rombesucher aus Wien(von denen die zwei weiblichen gar nicht vorschriftsmäßig gekleidet waren). Gräfin M. sah die h. Hostie am Boden liegen bei ihrer Rückkehr auf ihren Platz und wie die zweite jüdische Frau darüber schritt. Diese hatte das Entreebillett— ohne Namen, ohne Datum und ohne Unterschrift wurden sie vergeben— vors Gesicht gehalten, die h. Hostie hineingespuckt und das Papier zerknüllt, wobei sie herab und auf den Boden geglitten war. Gräfin M. war so entsetzt, daß sie wie erstarrt war, was sie nun tun sollte? Da hatte man auch schon die jüdische Frau gefaßt und in die Sakristei gebracht, die Gräfin aber gebeten, Zeugenschaft abzulegen. Diese mußte das auch zweimal tun. Dem Heiligen Vater mußte etwas bei der Ausspendung der h. Kommunion aufgefallen sein, da er die Person auffallend fixierte. Die Wiener Judin erklärte, das Billett nicht in der Kanzlei der Botschaft, sondern von einem Diener der Botschaft erhalten zu haben. Die Verteilung und Ausstellungsart der Billette ist also ebenso schlampert gewesen, wie die Kontrolle in der Sixtinischen Kapelle.“
Die Politische Korrespondenz meldet offiziös:„Zu dem bekannten Zwischenfalle in der Sixtinischen Kapelle wird uns von maßgebender Seite mitgeteilt, daß Professor Feilbogen sich vor Antritt seiner Reise nach Italien an das k. k. Ackerbauministerium mit der Bitte um eine Empfehlung an die k. und k. Botschaft beim Quirinal gewendet und sie damit begründet hatte, daß er die Absicht habe, sich in Italien volkswirtschaftlichen Studien zu widinen. Das k. und k. Ministerium des Aeußern trug kein Bedenken, diesem durch das k. k. Ackerbauministerium befurworteten Anliegen durch eine Empfehlung an den k. und k. Botschafter beim Quirinal, Grafen Lutzow, zu entsprechen. Es ist üblich, daß sich Reisende aller Nationalitäten in Rom, insbesondere um die Osterzeit um Zulassung zu kirchlichen Feierlichkeiten im Vatikan bewerven, welche die Gelegenheit bieten, Se. Heiligkeit den Papst zu sehen. Die diplomatischen Vertretungen derjenigen Länder beim Vatilan, welchen die Bittsteller angehoren, pflegen diese in der Berücksichtigung wert erscheinenden Fällen an den päpstlichen Maggiordomo, Migr. Bisleti zu empfehlen, welcher unter den Bittstellern, deren viele sich auch, gestützt auf Empfehlungen geistlicher Wuürdenträger, an ihn direkt wenden, die Auswahl trifft. Auf Grund einer Empfehlung der k. und k. Botschaft beim Vatikan erhielt Professor Feilbogen von Msgr. Bisleti die erbetene Erlaubnis für sich und seine Gattin. Der in der Begleitung des Professors Feilvogen befindlichen dritten Person, seiner Schwägerin, wurde weder von der k. und k. Botschaft beim Vatikan eine Empfehlung an den Maggiordomo gegeben, noch von letzterem ein Erlaubnisschein für den Eintritt in die Sixtinische Kapelle ausgefolgt. Die Verantwortung für den tief bedauerlichen Zwischenfall trifft somit in keiner Weise die k. und k. Botschaft beim Vatikan.
Der obenerwähnten Wiener Piusvereinskorrespondenz wird schließlich noch von„angesehener Seite“ geschrieben:„Es gibt gewiß zahllose Katholiken, die es zu den schönsten Augenblicken des Lebens rechnen wurden, wenn ihnen das Glück zuteil wurde, der heiligen Ostermesse des Hirten der Christenheit beiwohnen zu können oder gar aus seinen Händen die heilige Kommunion zu empfangen. Vergebens aber bewerben sie sich um die Gnade, sie können in der Sixtinischen Kapelle keinen Platz erhalten, sie werden von der k. und k. Botschaft nicht empfohlen. Aber wenn Juden nach Rom kominen, die den Papst als ein Schauobjett betrachten, wie der Tibetarist den Talai Lama, und die der Östermesse beigewohnt zu haben als ein Erlebnis betrachten, ähnlich jenem, wenn man einem Spiele der Duse beigewohnt oder den Caruso singen gehört hat, als ein Erlebnis, mit dem man daheim dann den übrigen Juden gegenüber sich brüsten kann, für solche jüdische Romtouristen weiß unsere k. und t. Botschaft beim Vatikan noch immer, selbst am letzten Tage noch— Dr. Feilogen erhielt die Eintrittskarten am Karfreitag— ein Plätzchen in der Sixtinischen Kapelle zu sichern. Graf Szecsen behauptet, ihm sei die Religion der Familie Dr. Feilbogen unbekannt gewesen. Ja, wie konnte er dann den Bittstellern eine so trätfige dringende Empfehlung für die Papstmesse ausstellen, bei der die heilige Kommunion gespendet wird? Es wäre ja die Pflicht des Botschafters gewesen, ehe er eine derartige Empfehlung ausstellte, sich nach dem Glaubensbekenntnisse der Empfehlungsbesucher zu erkündigen.“
* Köln, 27 April1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notterungskommiseion. Auftrieb: 720 Ochsen: a. vollfleischige, aus gemästete nöchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 79, b. junge tleischige, nicht ausgemästete, altere ausgemastete 7275. c. mässig genährte junge und ältere 65-68. d. gering genährte jeden Alters 55—60. 567 Kühe: a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes nark 00, b. voillleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwerte bis zu 7 Jahren 65-68, c. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe and Kalben 61—63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 55-60. 148 Bullen. a. vollfleiscnige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 67—68. b. volllleischige jungere 64—66. o. mässig genährte jüngere und ältere 59—61, d. gering genährte jüngere und ältere 56—58. alles die 50 Kil. Senlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand.
578 Kälber, a. M. 80. Doppellender bis 95. b. 72-76, c. 60-70.
110 Schafe, a. 86, b. 00-00, c. 00-00.
Langsames Geschäft.
Am 27. April wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingeführt: 132 Viertel Grossvich, 141 Kälber.
4145 Schweine, a. M. 60 vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 56— 58. c. 51-54. Ruhiges Geschäft.
Fleischproise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..26— .30. 3. M..18-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M..28-1,30, 2. M..22.4, 3. M..16-1,20. Schweinenleisch: I. Beschaffenheit M..26—.28. 1,20—.24. 3. M. 1,16-1,18. B. Eingebrachtes Fleisch: RindK Köln
Welz
1. Sorte Sorte M. 1
Wasserstand am 27. April 1908. Mannheim, 11 vorm.,.50--0,06 in Köln, 11 vorm.,
Cand, 9 vorm.,
2,15—0,09 m Wesel, 9 vorm.
.45—.10 .74—.04
fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2. M..18-1,22, 3. M..10.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,30-1,36.“
.10—.20. Langsam.
, 3. Al
Fruchtpreise.
In, 27.Aprili 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.40 die 100 Kil.
* Neuss. 27 April1908. Fruchtmarkt.
2. 20.0. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18.00, Hater, 1 2. 15.50 die-% Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M..70-4,20, Luzernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17.00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetternericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aprill908.
Das unbeständige und kühle Wetter dauert in Deutschland fort. Im Süden und an der Nordsecküste ist das Wetter regnerisch, sonst wolkig und veranderlich, teilweise auch aufgeheitert. Gestern fanden strichweise Schncefälle statt.„
Eine über der Nordsce liegende Depression hat sich verflacht, dagegen zieht vom Ozean eine neue Depression heran, die bereits den Westen der Insel Irland erreicht hat. Ein Gebict hohen Luftdruckes erstreckt sich von Island bis zum nördlichen Russland. In Mitteleuropa hat der Luftdruck nur teilweise seine normale Höhe crreicht.
Nutmassliehe Nitterung für don 28. April: Im Durchschnitt
etwas warmer als bisher, doch bleibt das Wetter noch veränderlich.
finden erfolgreiche Ankündigung im Kölner Local-Anzeiger, dessen zahlende Bezieher sich seit Neujahr mehr als verzierfacht haben! Er ist in allen Bevölkerungsklassen und Berufsständen eingeführt und u. a. für den über 1000 Mitglieder zählenden kathol. Beamtenverein
obligatorisches Vereinsorgan.
Am Dieustag d. 28. April 1908. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1<space> R u t z v a u m= W a s c h k o m <space> mode mit Marmor und
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 28. April 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz 42 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Rüchenanrichte, 1 Klavier, 1 Schreiosskretar, 1 Diwan, 1 Trumeauspiegel, 2 Waschkommeden mit Marmorblatten und Spiegel, 2 Kleiderschränke, 2 Nachtkommeden, 1 Vertiko, 1 Glasschrank, 1 Küchenschrank, 1 Küchenaurichte. 1 Pferd, braun, ca. 10 Jahre alt, 1 Waschmaschine, 1 Lordeerbaum, 2 Schweine, ca. 6 Monate alt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 28. April 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert weiden:
Schreibtisch, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
244
Am Dienstag den 28. April 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen Lindenstraße 93 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Phonographen mit Trichter;
2. 1 Sekretärschrank, 1 Serviertisch. 1 Vogelständer mit Käsig, 1 Tisch in Nutzbaum.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanos-Versteigerung.
Am Dienstag d. 28. April 1903, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerik. Schreibpult.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Friesenwall 85, 2. Et.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 29. April 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Ausziehtisch, 1<space> W a s c h k o m m o d e,<space> 1<space> L e i n e n <space> schrank, 1 Anrichte.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 28. April
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
1 polierter Tisch, 6 Stühle, 1 Anrichte.
b. nachmittags 4 Uhr:
3 Kleiderschränke, 2 Vertikos, 1 Spiegelschrank, 3 Betten, Tische, Stuhle, 2 Oefen, 1 Schreibsekretär, 1 Bücherschrank, 1 Pianino, 1 Kronleuchter usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dien tag. 28. April 1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Klavier,
II. 1 Vertiko, 1 Diwan,
1Ofen. 1 Sstegel u. dgl. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverstleiger
Am Dienstag den 23. April 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokal Marien= plat Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 großer neuer zweitüeiger Geldschrank, Sosa Kronleuchter;
hieran anschließend:
5 Pferde.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwangsverseigerung.
Am Dienstag den 28. April 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank mit Spiegeltüren, Eckschrank mit Aufsatz und Spiegeltür.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hilbol dplatz 23.
Am Dienstag den 23. April 1903. vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale. Wirtschaft Schwinge, Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gelbschrank, 1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ÖTOILTOTEIE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Tocal=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstolf für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten,
u. a. in.
Namenstagssprüchen
ETHTUIUTU

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 114* Mentag, 27. April 1903.
Neues aus Köln.
* Besprechungen über Groß-Köln.
In der jüngsten Sitzung des Architekten und Ingenieur=Vereins ur Niederrhein und Westfalen begründete, wie wir schon kurz mireilten, Hr. Architekt Kaaf einen Antrag,„ob und gegebenen faurs wie der Verein Besprechungen über Groß=Köln veranlassen ind vorbereiten soll“. Es wurde darauf hingewiesen, daß es wohl Sache der technischen und künstlerischen Kreise sein durfte,
bei der schnell und in großem Maßstabe fortschreitenden
Entwickelung der großen Städte darauf hinzuwirken, daß bei diesen gewaltigen Ausdehnungen die Erkenntnisse und die
Anforderungen der Neuzeit genügend Berücksichtigung finden möchten. Auch für die Stadt Köln ware es dringend erforderlich und von größtem Vorteil für die Zukunft, daß bei der großen
Entwickelung der Stadt, ganz abgesehen von der bevorstehenden eigentlichen Stadterweiterung, auch für weiter außerhalb liegende Gebiete und Nachbargemeinden die zu treffenden Maßnahmen in die richtigen Wege geleitet würden, um so mehr als das große Publikum diesen Fragen nicht immer oas richtige wohlwollende Verständnis entgegenbringe. Eine der Hauptzwecke des Antrages sei es, aufklärend zu wirken und hierdurch auch der Verwaltung zur Durchführung größerer Ideen gute Unterstützung zu bieten. Herr Kaaf schlug seinem Antrage gemäß vor, einen vorbereitenden Ausschuß zu wählen, welcher zunächst eine Dentschrift für das größere Publitum ausarbeiten möge, um so in bezug auf die sozialen, hygienischen, verkehrstechnischen und auch kunstlerischen Bedürfnisse belehrend in weiteren Kreisen zu wirken und daran anschließend später im Vereine mit den zuständigen Verwaltungen, Behörden und Gemeindevertretungen die Frage weiter zu behandeln. Auch sei darauf hinzuweisen, daß zur Fernhaltung einer ungesunden Grundstücksspetulation die Stadtgemeinden selbst in den Außenbezirken große Grundstückserwerbungen rechtzeitig vornehmen müßten. An der darauffolgenden Besprechung beteiligten sich die Herren Rehorst, Kleefisch, Kaaf und Arntz. Es wurde darauf hingewiesen, daß in Köln ganz besondere Verhältnisse vorliegen indem militärische und eisenbahntechnische Maßnahmen berücksichtigt werden müßten. Aber auch hier könne der Ausschuß und der Verein zur Klärung und guten Lösung vorliegender Fragen beitragen. Ein Antrag des Hru. Rehorst, die Wahl eines Ausschusses als verfrüht zu betrachten, wurde abgelehnt, dagegen der Antrag des Hru. Kaaf einstiuumig angenommen und auf Vorschlag des Vorstandes die Herren Arntz, Bauer, Heimann, Kaaf. Kayser(Otto), Rehorst, Roß, Schimpff. Schott, Schreiber, Verbeek und Geheimrat Schmitz als Mitglieder des Ausschusses gewählt.
Stangesamt der Stadt, Köln, 2. Ari. 10
0 Geburten
S. v. Heinrich Trips, Restaur., Cäcilienstr. 2.= Wilh., S. v. Jakob
Dommershausen, Handl,, Weyerstr. 70.„ Elisab., T. v. Hubert Cax, Kaufm., Alterm. 13.: Heinr., S. v. Theod. Therhaag, Schlosser, Gr.
Telegraphenstr. 26.: Peter, S. v. Peter Ha venberg, Hülfsweichenst, Palmstr. 15.=Elis., T. v. Matthias Joseph Plum, Metallarb., Peterstr. 21.- Berta, T. v. Dr. Adolf Offenberg, Reg.=Assess., Blumenthalstr. 24.
- Gertr.. T. v. Barth. Marx, Eisenb.=Hülfsbr., Krefelderstr. 62.-Adam, S. v. Adolf Heiden, Metalldr., Unt. Kahlenh. 6.- Marg., T. v. Franz Meisenbera. Eisenb.=Hülfssch., Hamburgerstr. 14.- Walter. S. v. Joseph
Lefrere, Apotheker, Molkesir. 88.: Herta, T. v. Wilbelm Brand, Lehrer, Brabanterstr. 47.— Karl, S. v. Karl Vondra, Hoteldir., Bahnhofstr.—.- Lieselette, T. v. Anton Schuth, Bautechn., Rosenstr. 26A. Ludw., S. v. Herm. Bruins, Konditorgeh., Merovingerstr. 48.- Barb., T. v. Peter Pivvong, Kutscher, Annostr. 106.- Ther., T. v. Nik. Wirtz, Preßmstr., Grube Brühl.= Willy, S. v. Bernh. Gierlich. Fensterputzer, Ehrenstr. 40—42.- Gertr., T. v. Wilhelm Kuckelkorn, Mont., Kerpenerstraße 58.= Elisab., T. v. Wilh. Kuies, Handelsm., Mindenerstr. 16.„ Johanna, T. v. Arnold Neuvurg, Tagel., Moselstr. 34. Gerh. Stoffel, Kutscher, Friedrichstr. 39.- Joh., S. v. Anion Schmitz,
Architekt, Engelbertstr. 49.- Wilh., S. v. Heinr. Naffaen, Kellner, Brüsselerstr. 42.- Christ., S. v. Arnold Cöln, Fuhrm., Zonserstr. 66. Marg., T. v. Cornel. Düren, Schlosserges., v. Brühl.=Heinr., S. v. Heinr. Gemünd, Monteur, Flanderischestr. 1v.„
# Sterbefälle, Joseph Harperaty, Gelegenheitsarb., 59., Rotenberg 11.- Otto Vogt, Brauereivertr., 43., Palmstr. 16.- Wilhelm Iven, 8., Magnusstr. 23. Friederike Thiele geb. Püttmann, 51., Fleischmengerg. 57.- Andr. Esser, Schuhmachermstr.. very., 46., Severinstraße 8.- Therese Wirtz, ¼ St., v. Brühl.- Jakob Thelen, Schneidermstr., unverh., 34., Appellhofsplatz 14.= Heinr. Pfan der
2., Gr. Telegraphenstr. 20.- Christine Siptroth, 5., Annostr. 10.— Christine Wichterich geb. Klünter, 56., Philippstr. 47.— Gerrrud
Liebigstr. 155.- Herm. Durst, 11., An St. Magdalenen 26.- Bertha Hanstein geb. Thees, 32., Balthasarstr. 66.- Kath.
D Seiraten. Pet. Heller, Wwor., Maurerges., u. Anna Horsch, geb. Steinhausen, Wwe., beide v. hier.- Jos. Seyzer, Küferges., v. Mehlem, u. Christiane Schimmel, v. Ohrnberg.- Matthias Reuter, Kaufm., v. Hünningen, u Thekla Gerson, v. Hamburg.- Wilh. Nettesheim, Buchhalter, v. hier, u. Elisab. Vonsiepe, v. Bergerhausen.- Gust. Tusemund,
Elsa Overzier, beide v. hier.= Christian Sterbing, Fuhrm., u. Luise Odenthai, geb. Bastian, gesch, beide v. hier.: Paul Paiff, Lackierer, u. Sib. Schumacher, beide v. hier.- Pet. Schmitz, Straßenbahnsch.,
v. Blumenthal, u. Regina Rößler, v. Urft.- Joh. Nickel, Kutscher, v.
Isweiler, u. Emma Schätzel, v. Hettstein.- Jak. Ehrhardt, Gürtlergeh., v. Hanau, u. Karoline Schmidt, v. her.„ eensr o
Heiralsankündigungen. Jos. Odenthal, Former, Rinkenpfuhl 24, u. Anna Heinen, Köln=Sülz. Palanterstr. 50.- Herm. Sommer, Kfm., u. Susanna Schick, beide Benesisstr. 34.. Friedr Röhle, Büfettier zu Düsseldorf, u. Therese Mundorf, Mariengarteng.—8.„ Geryard Stein, Tagel., Schnurg. 6d, u. Cäcilia Krakau, Kl. Witschg. 22.- Joh. Rickfelder, Schuhmacherges., u. Elisab. Kühl, beide Mauritiuswall 76. - Everh. Baumyoer. Handlungsgeh, Kunibertskloster 19. u. Helena Horn, Engelbertstr. 59.- David Schenk, Handlungsreis., Rubensstr. 16,
u. Marg. Sneppensiesen, Zülpicherplatz 3.- Jakob Kromm, Gas= u.
Wasserl.=Anleg., u. Gertr. Schmitz, beide Händelstr. 26.- Jakob Bäckerges., u. Selma Harf. beide Pantaleonswall 53.- Robert Fryr. v.
Dobeneck, Oberleutn. d. Res., zu Düsseldorf, u. Maria Hagen, Sachsenring 91—93.-Joh. Schneider, Tagel., u. Karol. Löhner, beide Severinswall 33. Franz Tischer, Steindrucker, u. Luise Hild, beide Weideng. 19.- Friedr. Carp, Bauingenieur, Kattenbug 16. u. Anna Wallstad, Erftstr. 52.
Berichtigung. In den Heiratsankündigungen vom, 24. April muß es heißen: Heinr. Bergmann, Unterzahlmeister, Pantaleonsw. 50, u. Franziska Kirsch— nicht Theresia Kirsch— Apostelnstr. 19.
Ein kräftiger, widerstandstähiger Körper
bietet Erwachsenen und Kindern den besten Schutz gegen Kräfteverfall, wie dies aus dem folgenden Bericht hervorgeht:
München, Aventinstraße 6, den 26. März 1907.
„Nach einem heftigen Lungenhusten, der mich während 3 Jahren arg mitgenommen hatte, war ich ganz entkräftet und magerte infolge Appetit. mangels zusehends ab. Nun machte ich einen Versuch mit Scotts Emul sion; gleich nach der ersten Flasche fühlte ich merkliche Erleichterung, bald kehrte der Appetit zurück, der Husten lockerte sich, 62
und mein ganzer Körper wurde kräftiger und widertandsfähiger. Diesem letzteren Umstande hatte ich es allein zu verdanken, daß ich eine Rippensellentzündung, die mich kürzlich aufs Krankenlager warf, verhältnismäßig leicht überstand.“
(gez.) Berta Hörmann.
Als Kräftigungs= und Vorbeugungsmittel hat sich Scotts Emulsion auch in diesem Falle aufs beste bewährt. Ihre Vorzüge: Leichtverdaulichkeit, appetitanregende Wirkungen werden nur durch die im Scottschen Zubereitungsverfahren so vortrefflich verarbeiteten allerfeinsten Rohmaterialien— dem Garantie
seichen des Scotterreicht. schen Verfahrens
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nre lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verslegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphesphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinner arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11,0. Hterzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandol= u. Gaultberia=Oel ie 2 Tropfen.
Frau Schwarz weiss— Schwarz:
Daß Luhns die Wäsche schneeweiß und schön macht, wie kein anderes Waschmittel.— Dies weiß aber nicht nur Frau Schwarz, dies weiß jede tüchtige Hausfrau, jede erfahrene Wäscherin in Deutschland. Luhns ist in jedem besseren Geschäft zu haben, und wo man etwa wieder versucht, Nachahmungen als„echt" oder als„grad“ so gut" zu unter schieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste zuverlässige Verkaufsstelle mitgeteilt,
Lttham
„ 40no 1„Kind, lache nicht. Die Sache ist ernst. Ich habe eine sehr
Ksiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 27. April 1308 unangenehme Entdeckung gemacht.“
Ps! an####„Ru so sprich schon Du machst mich sa ordentlich ängstlich!“
E) Unterhaltendes.
# Anglückliche Liebe.
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß.
Eines Tages machte Doktor Wolfram die Entdeckung, daß der Inhalt seiner Kognakflasche sich rapid verminderte.
Das aub ihm zu denken, denn es war eine gute alte Marke, pro Flasche achtzehn Franken, und er selbst leistete sich täglich ein, höchstens zwei Gläschen von dem edlen Getränk. Wer war also der stille Teilnehmer.
Doktor Wolfram dachte darüber lange nach. Drei Personen konnten dabei nur in Betracht kommen— seine junge Frau, seine Schwiegermutter, die sich besuchsweise ein paar Monate aufhielt, und Johann, sein alter Diener.
Ella, sein Frauchen, war natürlich schuldlos— sie hatte ja nie, so lange er sie kannte, auch nur ein einziges Mal einen Likör getrunken; der alte Johann war sicher ebenso unschuldig, denn ihn hatte der Doktor seit vielen Jahren im Dienst, und immer hatte er sich als durchaus treu und zuverlässig erwiesen; so blieb also nur die Frau Schwiegermama. Ratlos stand er da, denn über deren Angewohnheiten und Leidenschaften wußte er so gut wie gar nichts. Der Verdacht war rege. Aber Doktor Wolfram hütete sich wohl, auch nur mit einem Wort seine Entdeckung preiszugeben, bevor nicht genügende Beweise dafür da waren. Jedenfalls wurde er jetzt achtsam und wachte mit strengem Auge über der Kognakflasche.„
So vergingen zwei Tage. Der Doktor trank gar nichts, die Flasche wurde trotzdem leer, und er wußte noch immer nicht, wer der heimliche Trinker war.
Am dritten Tage brachte er eine neue Flasche mit, entkorkte sie, trank zwei Gläschen davon, stellte die Flasche in den Büfettschrank und wachte mit schakfem Blick.
Doch wiederum zwei Tage später war auch diese Flasche leer; und noch immer hatte der Doktor nicht aufgeklärt, wer sie ausgetrunken hatte.
Die Sache wurde immer rätselhafter.
Jetzt war er ratlos und wollte diese Entdeckung seiner jungen Frau mitteilen. Doch am Abend desselben Tages, als er eben ins Eßzimmer trat, fand er die Schwiegermutter vor dem Büfettschrank stehen. Ganz verblüfft blieb er stehen und sah dem Gebaren der alten Dame, die sein Kommen überhört hatte, nun
gespannt zu.„
Sie nahm die bewußte Kognakflasche aus dem Schrank, holte aus der Tasche ein kleines Zentimetermaß und legte dies an die Flasche, um festzustellen, wie viel Inhalt noch darin war. In diesem Augenblick regte sich der Doktor.
Und da fuhr die alte Dame erschrocken zusammen, stellte die Flasche schnell in den Schrank, verbarg das kleine Maß und fragte mit schlecht gespielter Harmlosigkeit, ob er nicht wisse,
wo Ella sei.„„„
Jetzt war es ihm klar— nun hatts er den Beweis. Dann antwortete er leichthin, daß seine Frau wohl gleich kommen müsse, und suchte dann sein Aroeitszimmer auf.
Nun stand sein Entschluß fest.
Nach einer Viertelstunde ließ er seine Frau zu sich bitten. „Liebe Ella,“ begann er zögernd und feierlich,„ich muß dir ein Geständnis machen.“
Lächelnd sah sie ihn an.„Nun das muß schon etwas ganz Böses sein, denn du hast ja eine wahre Leichenbittermiene auf gesetzt.“
„Kun so fprich chn
„Liebe Ella, ich muß dir leider sagen, daß deine Mama trinkt.“
Wanaaas?“
„Die junge Frau sah ihren Mann vollständig verblüfft an. Einen Augenblick fand sie sich garnicht zurecht, dann aber kamen ihr die Gedanken wieder, und nun platzte sie mit lautem Lachen los.
„Du lachst darüber?“ fragte er voll Entsetzen.
„Aber ich muß lachen!“ rief sie ausgelassen,„das ist ja eine ganz einzige Entdeckung von dir!“ Befremdet sah er sie an.
„Ja bist du denn ganz und gar toll?“ lachte sie herzlich weiter.„Meine Mama eine heimliche Trinkerin? Das ist ein schlechter Scherz von dir? Und wenn du glaubst, damit mein Muttchen aus dem Hause weisen zu können, dann hast du dich arg verrechnet, lieber Mann!“
Aber, liebste Ella, mir liegt nichts ferner als dies! Doch du kannst mir wirklich glauben— erst vor einer Viertelstunde fand ich die Mama vor dem Büfettschrank, die Flasche in der
Hand—“„„„ 6—.K. 11
Doch sie unterbrach ihn lachend:„Das ist ja der helle Unsinn! Das ist unmöglich! Kein Wort weiter will ich davon hören. Keine Silbe mehr davon!"
„Nun, wie du meinst,“ sagte er nur, zuckte die Schultern und
ging hinaus.
Sie aber fand die Sache äußerst heiter und lachte noch immer
herzhaft.
Gleich darauf trat die Mama ein.
Nun, Kind, du bist wohl sehr guter Laune, scheint mir? „Gewiß, Mamachen, ich habe eben etwas zu Komisches
erlebt!“
„So— dann bedauere ich nur, dir diese Freude vergallen zu
müssen.“
Erstannt fragend sah Ella ihre Mama an.
Erschrick nicht, mein liebes Kind, aber ich muß es dir sagen. Vielleicht ist es noch nicht zu spät, vielleicht können wir noch Rat schaffen—“
„Nun? Nun?“— mehr brachte Ella nicht heraus.
„Dein Mann trinkt.“
Die junge Frau hielt sich am Stuhl fest, um nicht hinzufallen. Sie war nahe daran, von neuem loszulachen, aber sie nahm sich zusammen, um der Mama nicht wehe zu tun.
Und die alte Dame sprach ruhig weiter:„Es ist gar kein Zweifel. Ich habe ganz genau acht gegeben. In wenigen Tagen drei Flaschen von dem teuren Koguak. Wohl ein dutzendmal habe ich gesehen, wie dein Mann die Flasche aus dem Schrank nahm und sie schnell wieder hinstellte, sobald er mich gewahrte.“
Ella hielt noch immer an sich.„Nun, ich danke dir, Mamachen, aber bitte, laß dir nichts davon anmerken, denn es ist wohl am besten, wenn ich selbst mit meinem Mann spreche,"
Die alte Dame nickte nur und ließ ihre Tochter allein.
Und Ella dachte nach. Soviel stand aber fest: ein heimlicher
Trinker war da. Wer aber war
Jetzt nahm auch sie sich
vor, der Sache auf die Spur zu kommen.— Natürlich war der Verdacht ihrer Mama ebenso grundlos, wie der ihres Mannes, darüber war sie sich klar. Die gute Mama blickte nicht scharf genug, und ihr Mann war so mit seinem Beruf in Anspruch genommen, daß er abgehetzt und nervös war und auch keinen klaren Blick mehr hatte. So wollte sie also versuchen, den Uebeltäter zu entlarven.
Sie überlegte, wer von den Dienstboten in Betracht kommen könnte.— Köchin und Stubenmädchen nicht— die kannte sie genau, blieb somit also nur Johann, auf den ihr Mann so felsenfest vertraute. Nun gut, man würde ja sehen.
Diesen Tag über war die Stimmung im Haus ein wenig unangenehm, denn die drei guten Leute spielten sich eine regelrechte Komödie vor, so daß der eine nicht wußte, was er vom andern halten sollte.
Abends ging der Doktor in den Klub. Die Frau Mama zog sich früh in ihr Zimmer zurück. Nur Frau Ella blieb mit einem Buch allein.
Alles ringsum war still.
Plötzlich hörte Ella ein Geräusch im Speisezimmer, das leise Knarren der Tür vom Büfettschrank. Sofort sprang sie auf. Mit einem energischen Ruck schloß sie die Tür ab, die ins Speisezimmer führte, dann lief sie behend hinaus auf den Korridor und verschloß auch dort die Tür zum Speisezimmer. So! Nun war der Uebeltäter eingeschlossen. Dann lief sie schnell, die Mama rufen, das Zimmermädchen mußte den Doktor vom Klub herbeiholen und in fünf langen Minuten waren alle zur Stelle.„
Doktor Wolfram, einen geladenen Revolver in der Hand, öffnete die Tür vom Korridor aus und trat ein. Alles war dunkel. Die andern warteten angstvoll an der Tür.
„Wer ist hier drinnen?“ fragte der Doktor.
Keine Antwort..
Inzwischen hatte der Doktor den Knopf zur elektrischen Leitung erreicht. Ein Druck und alles war hell.
Und da, tief in eine Ecke gedrückt, stand— Johann, im Arm die Kognakflasche.8
Der Doktor war sprachlos vor Erstaunen, er ließ seine Frau und Schwiegermutter eintreten und schloß dann die Tür.
Zitternd tam Johann vor. Die hellen Tränen standen ihm in den Augen. Sprechen konnte er nicht.
Endlich fragte der Doktor:„Aber Johann, was fällt Ihnen denn ein? Sechs Jahre sind Sie jetzt bei mir, und nie habe ich gemerkt, daß Sie solche Geschichten machen.“
Und weinend antwortete der alte Diener:„Ach, lieber Herr Doktor, entlassen Sie mich nicht! Es soll ja auch nie mehr vorkommen! Ich bin ja so entsetzlich unglücklich!“
Dann erzählte er mir zitternder Stimme, purpurrot im Gesicht vor Scham, daß er sich in die Wirtschafterin von nebenan ver liebt hatte, die ihm auch versprochen, seine Frau werden zu wollen, und sich nun vor acht Tagen mit einem andern. einem jüngern Mann verheiratet hatte; dies sei ihm derart zu Kopf gestiegen, daß er alle Ruhe und Besinnung verloren, und daß er keine Nacht mehr habe schlafen können, da habe er denn Trost gesucht bei der Flasche, und so habe er sich allabendlich einen regelrechten Rausch getrunken, damit er habe einschlafen
können.
Darauf sah der Doktor seine Frau und diese wieder ihre Mutter an, dann lächelten alle drei. Die Frau Schwiegermama bat im Grunde ihres Herzens ihren wackern Schwiegersohn um Nachsicht ob des bösen Verdachtes, den sie gegen ihn gehegt, während seinerseits der Schwiegersohn seine Schwiegermutter wieder für die beste aller Schwiegermütter im Lande hi lt.
Der Doktor verzieh dem alten Diener, ermahnte ihn aber ernsthaft, sich von jetzt ab wieder ordentlich zu halten und der ungetreuen Wirtschafterin nicht mehr zu gedenken, was Johann auch hoch und heilig versprach. Natürlich fehlte von dem Tage an kein Kognak mehr.
Frau Ella aber lachte sowohl ihren Mann mie auch ihre
Mama tüchtig aus.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&ap Montag, 27. April 1903.
Todes-Anzeige.
Allen Verwandten, Bekannten und Freunden die traurige Nachricht, daß unsere treue Mitarbeiterin
die wohlachtbare Frau
Wwe. Christine Bürger
im Alter von 49 Jahren nach langem, schwerem Leiden sanft entschlafen ist.
Durch treue Pflichterfüllung und seltenen, unermüdlichen Fleiß während ihrer 13jährigen Tätigkeit in unserem Hause hat die Verstorbene es verstanden, sich die Liebe und Achtung unserer ganzen Familie zu erwerben, und wir werden derselben stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln=Braunsfeld, den 27. April 1908.
Lamilie Joseph Kettnis.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
elena Esser
geb. Piel
findet Dienstag den 28. April, morgens 8 Uhr, in
## der Maria Empfängniskirche in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Peter Efser.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Hermann Werner
Größtes u. lustiges Bierloha! von Köln.
Bester Treffpunkt für Fremde!
City-Bier-Keller
Bahnhofstraße-—## direkt am Hauptbahnhof o# Marzellensr. 20/21.
Frühlingsfest
bis Ende Mai 1908:
minmesbene Großartige Festdehoration. Overandlertapele
tägl. wechseind. 3 Musikkapellen. Baronese Lisie
Tägl. ab 7 Uhr: Sonnt. ab 4 Uhr:
Gr. Konzerte.
Sonntags:
Matinee
von 11—2 Uhr.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl. K..50, in Kistch.
Adrian Graven, Eigelstein 73
geb. Elisabeth Heckmanns
findet statt am Mittwoch den 29. April 1908, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, freundlichst eingeladen wird.
I
morgens wozu hiermit
für Herrn Bürgermeister
Robert Reisch
findet Mittwoch den 29. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt.
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorb. Eheleute
a Johann Tellenbach und
Cchrift. geb. Erheleuz
##findet Mittwoch den 29.# ## April, morgens 9 Uhr, i
## der Pfarrkirche St. Jako E statt, wozu hiermit freund#lichst eingeladen wird.
Se
Das
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
chen. Milhelm Scheben
und
Frau Klara geb. Loosen findet am Dienstag den 28. April, morgens 8½ Uhr, Johann=Baptist statt, Verwandte u. Freunde höflichst eingeladen werden.
1
*
c ke
M ö he
Leinol, K. B0 Pin.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Nuancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs
O enlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Rauch und Ruß
für die verstorbene Frau
Kru
geb. Thelen wird Dienstag den 28. d.
., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche abgehalten, wozu hie mit freundl. eingeladen wird.
Korsett Imperial
D. R. P. angm Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226, Tel 889.
Deutscher Arbeiter=Almanach
in der Woh nung beseitigt (Binr,„ dauernd und absolut geräuschlos unter Garantie
SchornsteinAufsatz
mitKugellager u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14 Ofen= und Herde=Fabrik“ Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke. Bepflanzen von Balkonkästen besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewusry, Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
Aufpolieren
Andr. Fleischnauer u. A. M. Gasten
ist Mittwoch 9 Uhr in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
findet Dienstag den 28. April, morgens 9 Uhr. in St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
von Möbeln, Beizen, Bohnen, sowie alle Reparaturen billigst. Fischer, Lütticherstr. 17.
224
Plakat-Fahrplan
ist wieder erschienen. Preis M..50.
Nach demselben Srstem: Heut
Kolumbus-Taschenfahrplan
Stück 10 Pfg. Zu beziehen in Köln durch Baum-Ermke. Martinstrasse 43;
I. G. Schmitzsche Buchhandl., Passage u. Hauptbahnhof;
Lesehalle, Hohenzollernring 7.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch 4 Tage 4 Stavordale-Quintett Jim und Jam The Janslys Carl Reinsch u. Miss Lucia 7 Postillons Paula Sanden
Origiaal-Piccad-Company Carl Bernhard Loja-Trio
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Möbel=Versteigerung.
Im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Mar Jäger. Mohrenstraße 7, versteigere ich in den Lagerräumen der
Speditionsfirma Jos. Niemann&amp; Co.,
**
73
vormittags 10 Uhr.
Kleiderschrank,
morgen Dienstag den 28. April, öffentlich meistbietend gegen bar:
Echt Rußzbaum=Möbel und zwar:
Vertiko, Bettstelle mit Auflegematratze, Nachtkommode und Waschkommode mit Marmorplatte, Tische, Stühle, Betten, Wolldecken, Handtuchständer, lackiert. Schrank, eich. Bücherschrank mit Butzenscheiben, serner Mahag. Zylinderbureau, Plüsch=Sofa und 2 Sessel, Stoffdiwan, Kleiderschrank, lack. Bettstelle mit Matr., Fliegenschrank, Garderoben, 1 Partie Stühle, eiserne Bettstelle, div. Oefen, 3 bessere Gaskronen, Kupfer kessel, Rasenmäher, 2 Herde, Haushaltungsgegenstände, 1 Bosko=Photographie=Anparat u. v.., ferner eine Ladenschaufenster=Einrichtung für Wäsche, ein Gartentisch, verschiedene Kontorpulte.
Verkauf findet bestimmt statt.
G. Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90.— Fernsprecher 7020.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 28. April 1908. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
(194. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Wegen Erkrankung von Frl. Klara Hermann anstatt
Die beiden Schützen:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 29. April 1908. 220. Ab.=Vorst. Serie D.
(195. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 28. April 1908. 266. Vorstellung.
29. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Harnischfeger, Hensgen, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Becker, Thomas Borcherdt, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, Reitz, Doser, Wehwer, Portz, Kiesau, Aßmann, Cserwinka, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 1013 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 29. April 1908. 267. Vorst.
Gastspiel von Alexander Moissi
vom Deutschen Theater in Beilin.
Anfang 7½ Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Mittelpreist.
Fest=Veranstaltung
zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater Köln
am Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr, im Opernhause.
Hachlass-Versteigerungen.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in der Nachlaßsache des verstorbenen Schuhmachers Balthasar Mayer werde ich am Dienstag den 23. April, vormittags 11 Uhr, im Hause 13 Alte Wallgasse 13 die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
3 Schuster=Nähmaschinen, Arbeitstisch mit Werkzeug, 13 Reste diverses Leder, Schuhleisten, Tafelherd, Küchengeräte, Tisch, Stühle, Fahrrad, 3 Zithern, Bücher, Betten, Kleider, Wäsche, 1 Kanarienvögelzüchterei, leere Vogelkörbe, Kanarienvögel usw., daran anschließend nachmittags 3 Uhr in der Nachlaßsache des verstorbenen Johann Gocbels zu KölnNippes, 41 Hartwichstraße 41:
3 komplette Betten, Kleiderschrank, Tische. Stühle, Tafelherd, Küchenschrank, Waschtisch, Küchengeräte, Lampen, Bilder, Spiegel, Kommode, Frauenkleider, Wäsche, Heiligenfiguren, 1 silberne Taschenuhr, 1 goldener Ring, Küchenschrank, 1 Zither usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095
Auf Anstehen der Herren Liquidatoren R. Novotny,
Köln, und Hoffmann, Köln, werde ich am
Mittwoch den 25. morgens 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr,
im Geschäftslokale
57 Hansaring 57
folgende Gegenstände der Firma Gebrüder Hoffmann, G. m. b. H. in Liquidation, gehörend:
mehrere hundert Flaschen Bitterlikör, Kognak(Verschnitt). Fässer mit Likören, Bittern, Fässer mit Kognak, Lager=Einrichtung, 5 Stückfässer, 71 kleine Fässer, Schläuche, Kellerei=Utensilien, kupferne Kessel, KapselMaschine, Flaschenkörbe, Zuckerkessel, Regale, Pumpen, Tische, Ausziehständer, Meßkannen, Nickelkannen, Achtelmeter=Trichter usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Cocken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Programm
1. Ouvertüre zu„Oberon"... Karl Maria v. Weber.
2. Prolog E. B.
3.„Flotte Bursche“, komische Oper in 1 Akt Franz v. Suppé.
1.„Die Büchse der Pandora“, Kölnisches
Ueberdrama in drei Bildern mit Gesang und Tanz„„.. Omnibus G. m. b. H. An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal der beiden Stadttheater beteiligt.
Nach den Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz. Erfrischungen usw. im Foyer und sämtlichen Räumen des Theater=Restaurants einschließlich Terrasse und Garten.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkett 20 M, I. Rang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10 g. II. Rang 5 M, Gallerie 2M. Hierzu 10 Proz. als städtische Billettsteuer. Der Kartenverkauf findet an der Tageskasse des Opernhauses von 10 bis 1 und 4 bis 5 Uhr statt.
Von 6 Uhr ab ist der Zutritt zum Theaterfoyer und dem Theater=Restaurant nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarten gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von Eintrittskarten zu 20 und 10 M. Zutritt zum Foyer und Theater=Restaurant einschließlich Gartenterasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Cafés und der„Künstlerklause" steht allen Karteninhabern offen.
Nach Schluß der Aufführung(nicht in den Pausen) wird im Theater=Restaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von .50 K. verabreicht. Vorausbestellungen von numerierten Tischen nimmt Herr Theater=Restaurateur Staack entgegen.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
3 Uhr. Montag den 27. April 1906: 3 Uhr.
Die grosse Gemeinde.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz
rienstag: Dieselbe Vorstellung.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 27. April, abends 8 Uhr:
Zum 27. Male! Zum 27. Male!
Der sidele Bauer.
Morgen,
Heinerle
Dienstag,
Clara Meißl aus Wien. zum 28. Male:„Der fidele Bauer“
Hlierdurch zeige ich meiner werten Kundschaft an, dass ich mein Geschäft nach
Unt. Taschenmacher 18-20. gegenüber Ami Hlof
verlegt habe. Bei fernerem Bedarf bitte ich um geneigt.Zuspruch.
01
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“

Für Blumen, Gewächse
u. auch Gemusepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Orogerien, Blumengeschäft., Samenhandl u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg.IC,.Schneider. Christophstr. 29. M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüter&amp;Co.
Bielefeld.
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste.
r<space> J e d e s<space> Q u a n t u m<space> f r e i<space> H a u s.<space>
vertriebsstelle 9. Schülzgen
Stadtgarten.
am Rhein
wirksam bei Katarrhen, bei allen Stoftwechselerkrankungen, bei Gicht und Rtheumatismus angenehmes und errrischandes Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzeitig als Vorbeugungsmittel geeignet.
Peter Esser, Kurtürstenst. 11
Fernruf 7016.
Gen.-Vertr.: Harry Meisen Deutscherkings
Fernruf 7107.
Prüsselerst.
Landalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für * Sommer.
Reformhans Colonia Mitt elstraße. Tel. 9475.
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd..A. 1,50, bei 5 Büchsen a K.40.
Heinr. Künning
Mühlenbach 1. a. Waidm.
Fernspr. 7355
KAAAA
2 Alkoholfreie Obst- und Beeren-Weinefür Zuckerkranke
* Reformhaus Colonia, P # Mittelstrasse. Tel. 9475.
WVVV
Haustrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Das □) Weizenbeste Uam Mehl
Am 6. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 in Cöln, das Haus
Stammheimerstrasse Nr. 131
(Eigentümer Reiner Odenthal, Fuhrunternehmer in Cöln=Riehl) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 24. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, wird
in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Sülzburgstrasse 226
Eigentümer: Apotheker Gottfried Dewies in Bonn, zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Juni 1903, vormittags 9½ Uhr,
Justizgebäude, Appellhofplatz,
Am 26 wird im
Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Hülchratherstrasse Nr. 16,
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 25. Mai d. J. gedenken Ihre Kaiserlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin Cöln zu besuchen.
Die Ankunft erfolgt voraussichtlich vormittags nach 10 Uhr mit der Rheinuferbahn am Übierring. Von hier aus findet eine Wagenfahrt der hohen Gäste über die Ringstraße, durch Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, Andreaskloster, Dom, Unter Goldschmied bis zum Rathause statt.
Vereine und Verbindungen, welche sich an der geplanten Spalierbildung auf der vorgenannten Feststraße zu beteiligen wünschen, werden gebeten. sich unter Angabe der ungefähren Zahl der Teilnehmer recht bald — spätestens bis zum 5. k. M.— bei mir schriftlich zu melden. Cöln, den 24. April 1908. Der Oberbürgermeister.
* J..: Rehorst.
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Mai 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd
Für den Neubau Volksschule an der straße in Cöln sind:
a. Los I die Ausführung der NiederdruckdampfheizungsAnlage,
b. Los II die technische Einrichtung der BrausebadAnlage und
c. Los III die Lieferung der Lüftungsanlage
zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2 M. für Los I und von je 1 0 für Los II und III vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäf sstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 2. Mai d.., morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 15. April 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Verdingung.
Die Erd=, Beton= und Maurerarbeiten für die Herstellung eines neunständigen ringsörmigen Lokomotivschup. pens nebst Drehscheibe von 10 Meter Durchmesser auf Bahnhof Frechen soll in einem Lose . vergeben werden.
(Koblenzerstraße), West(vor] Die der Verdingung zu Grunde „#m tachert.##eld liegenden Angebotshefte können
unterzeichneten Direkfür feinstes Backewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Margarete stieg um's Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
„Nun hat es weiter keine Not,
Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte'rad im Traum geseh'n, Wie„Gentners Wichse“ schnell und schön
Den Stiefeln Glanz verleihet,
Das ist's, was Grete freuet.
Gentner's Wichse in roten
Dosen ist überall zu haben.
* Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am 30. April von —12½ und von 2½ bis 8 Uhr, am 1. Mai von
von der tion gegen postfreie Einsendung von 2 Mark bezogen, die Zeichnungen daselbst Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Versiegelte und mit der entsprechenden Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 3. Mai d.., vorm ittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Dienststelle porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Um diese Zeit findet dort—12½ und von 2½— 7Uhr. selbst die Eröffnung der
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ansnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißosittengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Ausgesuchte Ware!
nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Verkaufe diese Woche Schlachthof geschlachtete
nur im hiesigen
meiner so enorm billigen Verkäufe beruht in spottbilligem Einkauf von# Konkurs- und Restlägern und durch Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Wollen Die beld er
Dann kaufen Sie in meinem Etagengeschätt!
Empfehle heute als besonderen Gelegenheitskauf:
Ein Posten Herrenstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Spitzenstoffe, Gardinen
ganz bedeutend unter Wertl“
Neumarkt 12
Milch= und Mastkalbfleisch
Keule, gauz 80 Pig. Schulter im Schuitt 80 Pfg. seule im Schnitt 85 Pfg. Prus... 80 Pig. Schulter, ganz 75 Pfg. Nachken.. 60 Pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.20 prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
61
6
Hermann Leut
1 Treppe
Ecke Richmodstr.
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ erscheint in bekannter Form unser Taschenfahrplan für das Sommerhalbjahr 1908. Der Fahrplan enthält u. a. die Beförderungsbedingungen, Tarife und Fahrpläne der sämtlichen Straßen= und Vorortbahnen und auf 55 Seiten Fahrpläne von Staatseisenbahn= und Kleinbahnverbindungen, sowie solche der Dampfschiffahrts=Gesellschaften. Am Schluß ist dem Plan wieder eine Uebersichtskarte der Städtischen Straßenund Vorortbahnen, sowie der Bahnen in der Umgebung von Cöln beigefügt.
Der Fahrplan ist bei den Schaffnern der Städtischen Bahnen und der Cöln=Bonner Kreisbahnen, sowie auf den Stationen der genannten Bahnen zum Preise von 10 Pfg erhältlich. Die Direktion: Wattm an.
gegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 10 statt.
Direktion der stäotischen Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59, Kayser.
Friesenstraße 57, Ecke Alte wallgasse. "<space> T e l e p h o n<space> 9 4 9.<space>
Specialiläl
I
janken Weine
naturrein!
Tasche von 80• an
Am 1. Mai d. J. tritt ein neuer Sommer=Fahrplan in Kraft, der im allgemeinen dem vorigjährigen entspricht. Das Nähere ergeben die AushangFahrpläne.
Cöln, den 24. April 1908. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
befentl. Verkauf.
Am 29. d.., nachmittags 3 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks, Roßstraße 46, folgende Gegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft.
1 Sack Reis 1 Sack Kartosseln. Cöln=Ehrenfeld, 25.April 1908.
Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln: Keßler.
Für Schneider!
Verdingung.
Für den Nordfriedhof ist die Errichtung einer Umwährungsmauer, 1380 Meter lang, aus Beton mit Eiseneinlagen oder einer ähnlichen Massivkonstruktion zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 9. Mai 1908, morgens 11 Uhr, an vorstehende Dienststelle, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 24. April 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Beste und billigste Bezugsquelle ür sämtliche Schneider=Artikel.
Verlag u. Druck von J. P. - Bachem. Verantwortl. ReDetail-Verkaulf dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.