Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeise(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr.
74, 22, Juhidanld. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 17. Murz 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 10
*" 1 K
politische Tagesschau.
7 Im Reichstage standen gestern die dem Reichsschatzsekretär unterstehenden Etats auf der Tagesordnung. Die Sitzung begann wieder um 11 Uhr. Beim Etat der Zölle und Verbrauchssteuern kamen Anträge der Abag. Speck(Zentr.) und Roesicke(B. d..) zur Beratung, die eine schärfere heranziehung der ausländischen Malzgerste zu der Malzgernensteuer sichern wollen. Abg. Speck(Zentr.) empfiehlt die Färbung der Futtergerste und strengere Strafbestimmungen. Staatssekretär v. Sydow erklärte sich bereit, diesen Vorschlägen Folge zu geben.
Der Antrag Speck auf Aenderung der Kontrollvorschriften bei der Gersteeinfuhr wurde augenommen. Bei der dann folgenden Beratung des Etats des Reichsschatzamts gelangten Wünsche für die Ausprägung verschiedener Münzsorten zum Ausdruck. Der Reichsschatzsekretär Sydow teilte mit, daß ein 25 Pfennigstück eingeführt werden soll. Abg. Kirsch(Zentr.) neint ein.50 Markstück als Ersatz für den Taler hätte er lieber gesehen. Danach wurde ein Antrag des Grafen Oriola (ntl.) beraten, der Beihülfen aan Veteranen und ein Gnadenvierteljahr für deren Witwen und Waisen verlangt und als Leckungsmittel die Weyrsteuer vorschlägt. Hierzu liegt ein Abänderungsantrag des Zentrums vor, der will, daß im Etat festgelegt wird, daß derjenige, der nicht über 900 M. Einkommen versteuert als hülfsbedürftig angesehen wird und Veteranenbeihülfe erhalten soll.
Um 8 Uhr begann die Abendsitzung.
7 Im Abgeordnetenhause haben sich die Parteien verständigt wegen der beabsichtigten Beamtenbesoldungsbevatte. Um die Fertigstellung des Etats nicht zu verzögern, sieht man von einer Besprechung der Gehaltswünsche bei der dritten Lesung ab; es geschieht dies in der sicheren Vorausstzung, daß die Vorlagen unter allen Umständen im Herbst an di Haus kommen. Alle Petitionen von Beamten werden der Regierung zur Erwägung überwiesen und die vom Abg. Dr. Arendt(fk.) aufgestellten Leitsätze für das Lehrerbesoldungsgesetz einer Kommission zur Weiterberatung zugewiesen. Zu Beginn der gestrigen Sitzung verlas Abg. Hovrecht(ntl.) eine diese Amachungen der Parteien enthaltende Erklärung. Dann begann die dritte Lesung des Etats.
Abg. Schiffer(ntl.) kritisierte scharf die Heimlichtuerei der Regierung bezüglich des Inhalts der kommenden Gehaltsaufbesserungsvorlage; er forderte für die„Wahlkampagne“ eine klare Mitteitung der Grundlagen. Nachdem dann Abg. v. Dziembowski eine scharfe Anklagerede gegen die polenfeindliche Gewaltpolitik der Regierung gehalten hatte, kam Abg. Fischbeck(Fr. Vp.) zu Wort. Zunächst erging er sich in Angriffen gegen die Zolltarifmehrheit des Reichstags, die den Beamten das Leben schwer gemacht habe; darauf machte er dann vergeblich viele Worte, um
die Schuld des Freisinns an der Verschiebung der Besoldungsreform zu verschleiern.
Die weitere Debatte gestaltete sich zu einer Zänkerei zwischen den Abgeordneten Fischbeck(Frs. Vp.), Dr. Friedberg(ntl.) und Pachnicke(Frs. Vgg.) auf der einen und dem Abg. Dr. Hahn(kons.) auf der anderen Seite. Man sprach viel von Rücksichten, die man wegen der Blockfreundschaft auf einander nehme, aber in der Hitze des Gefechts ereiferten sich die Redner doch soweit, daß es schließlich zu einem scharfen persönlichen Zusammenstoß zwischen den Abgg. Dr. Hahn und Goldschmidt(Frs. Vp.) kam. Abg. Dr. Hahn bemerkte, daß die freisinnigen Parteien gewissermaßen von der Börse ausgehalten würden. Ein Höllenlärm brach unter den Freisinnigen los und der freisinnige Abg. Dr. Goldschmidt rief dem Redner zu: Das ist eine Frechheit! was jenem einen Ordnungsruf zuzog. Die Folge war schließlich eine Forderung zum Duell. Das Zentrum störte nicht die herzliche Aussprache zwischen den Blockgenossen. Nach Beendigung der Generaldebatte wurden in dritter Lesung die landwirtschaftlichen Etats ohne erhebliche Debatten angenommen; die Einzelberatung der Etats wird heute fortgesetzt werden.
X Eine Duellforderung im Abgeordnetenhause. In
der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses am Donnerstag kam es zu einer erregten Szene zwischen dem Führer des Bundes der Landwirte Dr. Diedrich Hahn und dem freisinnigen Aba. Goldschmidt, die schließlich mit einer ergebnislosen Duellforderung endete. Dr. Hahn warf dem Freisinn finanzielle Avhängigkeit von der Börse und dem Großkapital vor. Die Freisinnigen waren ob dieses Vorwurfes sehr entrüstet. Der Abg. Goldschmidt rief Dr. Hahn mehrmals den Ausdruck Frechheit zu. Der Präsident rügte das Wort Frechheit als unparlamentarisch. Dr. Hahn verließ aber in großer Erregung die Tribüne. Während ein freisinniger Redner gegen Dr. Hayn polemisierte, herrschte im Hause sowohl auf der Rechten wie auf der Linken große Unruhe. Um Dr. Hahn bildete sich alsbald eine große Gruppe von Freunden und Mitgliedern des Bundes der Landwirte. Nach kurzer erregter Unterhaltung schritten die Konservativen Abg. v. Oldenburg und Quehl auf den Abg. Goldschmidt zu. Alle drei verließen darauf den Saal. Draußen wurden die Verhandlungen fortgesetzt. Abg. Goldschmidt gab zu, daß er den Ausdruck Frechheit gebraucht, meinte aber, daß die Beleidigung durch die Rüge des Präsidenten ihre Erledigung gefunden habe. Demgegenüber vertrat Hr. v. Oldenburg die Ansicht, daß durch das Eingreifen des Präsidenten der Fall für das Abgeordnetenhaus erledigt sein könne, daß es aber daneben für den Abg. Dr. Hayn noch eine bürgerliche Ehre gebe, die durch die Beleidigung Goldschmidts verletzt worden sei. Deshalb müßte Dr. Hahn einen persönlichen und formellen Widerruf von Goldschmidt verlangen. Dieser müsse die Beleidigung mindestens mit dem Ausdruck des BeS Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
17. März.
1819 Domvikar Bernhard Kaspar Hardy, ein großes Künstlertalent, welchem Wallraf seine Liebe zur Kunst hauptsächlich verdankte, zu
1863 Die 50. Wiederkehr des Tages, an welchem König Friedrich Wilhelm III. den„afrur an mein Volk“ zum Abschütteln der französischen Herrschaft erließ, wird in Köln in den Schulen festlich begangen. Auf dem Gürzenich fand ein Festessen statt, an welchem sich 105 Beteranen aus den Befreiungskriegen und 300 Offiziere beteiligten. Weitere Feierlichkeiten unterblieben wegen des schwebenden Verfassungsstreites. 1869 Eine große Katholikenversammlung auf dem Gürzenich beantragt, den 50. Jahrestag der Priesterweihe des Papstes Pius IX. am 11. April festlich zu begehen. Außer reichen Spenden für den Peterspfennig sollte dem Papst auch das große, den Kölner Dom vorstellende Oelgemälde von Prof. Konrads durch eine Deputation überbracht werden.
1870 In der Stadtv.=Vers. beschwert sich der Stadtverordnete ClassenKappelmann, daß der Oberbürgermeister Bachem den von ihm und Roggen eingebrachten Antrag betr. Stellung städtischer Beamten bei den Eisenbahnverwaltungsräten nicht auf die Tagesordnung setzen will. Der Antrag wird von 10 Stadtverordneten erneut eingebracht und in außerordentlicher Sitzung am 1 April verhandelt. Er lautet:„Die Versammlung wolle erklären, die Stellen als Verwaltungsräte in den Eisenbahn=Gesellschaften sind mit dem Amte des Oberbürgermeisters, der Beigeordneten und des Stadtbaumeisters nicht vereinharlich usw.“(Bachem war Vorsitzender der Köln=Mindener, Rennen Verwaltungsrat der Rheinischen, Raschdorff Verwaltungsrat der Köln=Mindener. Mevissen Präsident der Rheinischen EisenbahnGesellschaft), Nach erregter Debatte ging die Versammlung zur Tages ordnung über, weil sie von einer Beschwerde bei der Regierung, die dieselbe wahrscheinlich mit verjährten Ministerialreskripten abfinden werde, wenig hoffe.
1872 Bildung der Aktiengesellschaft„Rheinische Bangesellschaft mit 3 Mill. Taler Grundkapital. Das Unternehmen will Handel und Gewerbe, Industrie und Bodenkultur fördern und insbesondere Bauten aller Art ausführen. Zum Direktor wurde Stadtbaumeister Raschdorff
188°. Die vollzählig besuchte Stadtv.=Vers. wählt mit 27 Stimmen den Stadthaumeister Stübben zu Aachen zum Ingenieur für die Stadterweiterung.
1894 Hinrichtung des Doppelmördes Amwinkel.
dauerns zurücknehmen, Abg. Goldschmidt lehnte dieses ausdrücklich ab. Darauf richteten die beiden Herren an Goldschmidt die Frage, ob er dann bereit sei,„die unter Ehrenmännern übliche Genugtuung" zu geben. Abg. Goldschmidt erwiderte darauf, daß er dies als eine Duellforderung betrachte, eine solche lehne er als prinzipieller Gegner des Duelles ab. Ueber den Zwischenfall wurde ein Protokoll aufgenommen, um dem Ehrenrat über diesen Fall Bericht zu erstatten. Dr. Hahn ist Hauptmann der Reserve, Abg. Quehl ebenfalls Hauptmann der Reserve und Abg. v. Oldenburg= Januschau, der bekanntlich noch vor kurzem im Reichstag eine vielbesprochene Rede zugunsten des Duells gehalten hat, Rittmeister a D.
Diese Duell=Affäre, die sich aus Anlaß eines parlamentarischen Vorganges und in den Räumen des Parlaments abspielte, erregte einen peinlichen Eindruck. Für die Mitglieder eines Parlaments sollte es genügen, daß bei beleidigenden Aeußerungen der PräFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 März 1900.
G Fräulein Holladay.
5) Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Das ist alles. Haben Sie noch etwas zu sagen, Herr Rechtsanwalt?"
Wieder schüttelte unser Zweiter den Kopf.
„So ist die Verhandlung beendet, falls Sie nicht noch einen Zeugen haben.“
Was für einen Zeugen sollten wir noch haben! Nur einen, und mir schien, als ob die Geschworenen erwartungsvoll auf uns blickten. Wenn unsere Klientin wirklich unschuldig war, warum zögerten wir, sie auf die Zeugenbank zu laden, und ihr Gelegenheit zu geben, sich zu verteidigen? Mit ein paar Worten diese Kette zu zerreißen? Wenn Sie unschuldig war, mußte sie dann nicht selbst danach verlangen, sich zu rechtfertigen? Bewies ihre ablehnende Haltung nicht gerade...
„Bitten Sie um Vertagung," flüsterte ich Royce zu,„gehen Sie zu Fräulein Holladay und sagen Sie ihr, wenn sie nicht sprechen würde...“
Aber ehe Royce antworten konnte, drängte sich ein Schutzmann durch die Menge, und reichte dem Coroner ein Billet.
„Ein Bote brachte es vor einem Augenblick,“ sagte er.
Der Coroner sah die Aufschrift und reichte den Brief meinem
Chef.
„Er ist an Sie, Herr Royce,“ sagt er.
Ich sah die Adresse; sie lautete:
„An Herrn Royce, Verteidiger der Angeklagten.“
Er riß den Brief auf und durchflog den Inhalt. Er las ihn zum zweiten Male und reichte ihn mir mit dem Ausdruck blassen Erstaunens:
Der Inhalt lautete:
„Ter Zeuge Robert lügt. Die Frau, die bei Holladay war, trug ein dunkelgrünes Kleid.“
Viertes Kapitel.
In stummer Verwirrung starrte ich auf die Zeilen.„Der
Zeuge Robert lügt.“ Was für einen denkbaren Grund konnte er dafür haben? Außerdem hätte ich schwören mögen, daß er die Wahrheit gesprochen hatte, und zwar gegen seinen Willen. Ich bildete mir etwas auf meine Menschenkenntnis ein— sollte ich mich in diesem Falle so gewaltig geirrt haben?„Die Frau, die bei Holladay war, trug ein dunkelgrünes Kleid.“ Wer hatte den Brief geschrieben? Woher kannte der Schreiber die Farbe des Kleides? Es gab nur eine Erklärung dafür— er kannte die Frau. Außerdem mußte er auch bei der Verhandlung gewesen sein. Aber, wenn er so viel wußte, warum trat er dann nicht selbst vor? Auch hierauf gab es nur eine Antwort: er mußte ein Mitschuldiger sein. Wiederum, war er mitschuldig, würde er sich dann selbst in Gefahr bringen, da die Briefspur sicherlich aufgenommen werden würde? Ich verrannte mich immer mehr, nirgends schien ein Lichtschimmer zu sein.
„Wollen Sie noch irgend welche Zeugen vernehmen, Herr Royce,“ fragte der Coroner abermals.„Wenn Sie es wünschen, kann ich die Sache bis morgen vertagen.“
Noyce fuhr wie aus einem Traume in die Höhe. „Danke,“ sagte er,„vielleicht bitte ich später darum.“ „Zunächst möchte ich Herrn Robert noch einmal vernehmen.“ Der Coroner ließ ihn hereinrufen.
Ich betrachtete Robert aufmerksam und versuchte, seine geheimsten Gedanken zu lesen, aber so scharf ich auch hinsah, ich konnte in seinen Zügen nur Kummer und Teilnahme entdecken. Er war in Herrn Holladays Diensten grau geworden, er hatte es hundertmal bewiesen, daß man sich auf ihn verlassen konnte, er hatte alle Ursache, seinem Brotherrn dankbar und ergeben zu sein. Er bezog ein hohes Gehalt und konnte sehr behaglich leben.
Daß er das Verbrechen selbst begangen, oder daran beteiligt war, schien undenkbar. Indessen, warum sollte er lügen? Und vor allen Dingen, warum sollte er die Tochter seines Herrn verdächtigen? Wie dunkel, wie verworren war alles! Ich sah, daß Royce ihn ebenso genau betrachtete wie ich und einen Lichtblick zu erhaschen suchte. Wenn es uns nicht gelang— Ich las den Brief noch einmal—„ein dunkelgrünes Kleid“
— und plötzlich, als ob ich hellsehend geworden, hatte ich das Geheimnis erfaßt. Ich beugte mich, zitternd vor Erregung, zu meinem Chef.
„Herr Royce,“ flüsterte ich heiser,„ich glaube, ich habe des Rätsels Schlüssel! Halten Sie Robert noch einige Minuten lang auf der Zeugenbank fest, bis ich wiederkomme“
Er sah mich erstaunt an und nickte zustimmend. Ich ergrif meinen Hut und bahnte mir einen Weg durch die Menge. Als ich draußen war, stürzte ich in den ersten Tuchladen, der um die Ecke war— ein endloser Weg für mich!— und zurück in den Gerichtssaal.
Robert stand noch da, aber mit einem Blick erkannte ich, daß nichts weiter zum Vorschein gekommen war.
„Uebernehmen Sie ihn, Lester,“ sagte unser Zweiter,„ich bin zu Ende.“
In großer Erregung stand ich auf. Es war das erste Mal, daß ich in einem wichtigen Fall selbst eingriff. Die günstige Gelegenheit bot sich mir endlich. Wenn meine Annahme nun doch falsch wäre?
„Herr Robert," begann ich,„nicht wahr, Ihre Augen sind nicht ganz in Ordnung?“
Er sah mich erstaunt an.
„Ja, sie sind etwas schwach,“ sagte er,„aber es ist nicht schlimm. Woher wissen Sie es denn?“
Ich lächelte zu erstenmal, seitdem ich den Saal betreten hatte: „Ich wußte es nicht, ich vermutete es aber. Ich habe hier einige verschiedenfarbige Tuchproben, wollen Sie, bitte, die Probe herausholen, die der Farbe des Kleides, das die Dame gestern nachmittag trug, am nächsten kommt?“
Ich reichte ihm das Paket und sah, wie der Staatsanwalt sich vorbeugte und gespannt aufmerkte. Der Zeuge ging die Proben langsam durch, und ich beobachtete ihn in fieberhafter Erregung. Herr Royce schien zu verstehen, was ich bezweckte, und beobachtete ihn ebenfalls.
„Es ist nichts dabei, was der Farbe genau entspricht,“ sagte Robert,„aber diese Probe kommt ihr am nächsten.“
Er hielt das Stück in die Höhe. Mit wildschlagendem Herzen hörte ich das unterdrückte Erstaunen der Zuhörer.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&ap Dienstag, 17. marz 1905.
sident das Recht der Rüge und des Ordnungsrufes hat, womit die Angelegenheit ihre Erledigung findet. Es ist aber, abgesehen von den prinzipiellen Gründen, die jedes Duell als verwerflich erscheinen lassen, im parlamentarischen Leben Deutschlands durchaus unangebracht und ungewöhnlich, daß nun ein Abgeordneter, weil er zufällig Reserveoffizier ist, sich persönlich und außerdem noch durch ein Duell Genugtuung verschaffen zu müssen glaubt, wenn eine beleidigende Aeußerung gegen ihn fällt. In Frankreich, Ungarn und anderswo mag das parlamentarische Sitte oder vielmehr Unsitte sein, die deutschen Parlamente sollten aber im Interesse ihres Ansehens und ihrer guten Sitten davor bewahrt bleiben.
Die katholischen Arbeiter und die preußische Wahlrechtsfrage.
Der Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Bonn=Siegburg=Euskirchen, über dessen Verlauf wir an anderer Stelle berichten, beschloß einstimmig folgende Resolution:„Der Verband der katholischen
Arbeitervereine des Bezirks Bonn=Siegburg=Euskirchen steht auf dem Standpunkte, daß eine durchgreifende Reform
des bestehenden Wahlrechts zum Abgeordnetenhause zu den dringlichsten Forderungen gehört, die das preußische Volk an seine Regierung zu stellen hat. Das zurzeit geltende Wahlrecht weist insbesondere nach dreifacher Richtung hin schwere Mängel auf. Es ist nicht direkt; die Wähler können nicht selbst ihren Abgeordneten bestimmen; sie haben bloß Wahlmänner zu wählen. Dadurch kommt ihr Wille nicht voll zum Ausdruck. Das Wahlrecht ist nicht gleich; es richtet sich nach der Steuerleistung und verringert dadurch den politischen Einfluß des weitaus größten Teiles der preußischen Staatsbürger zugunsten einer geringen besitzenden Minderheit. Das Wahlrecht ist nicht geheim, sondern öffentlich, und eröffnet dadurch der Wahlbeeinflussung, dem Wahlterrorismus Tür und Tor. Der Delegiertentag erklärt in Uebereinstimmung mit der seitens der Zentrumsfraktionen im preußischen Abgeordnetenhause sowie im Reichstage wiederholt abgegebenen Erklärung: In einem Staatswesen, in dem der Grundsatz der allgemneinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt ist, muß es als ein Unrecht und als ein Widerspruch empfunden werden, wenn einzelne Teile der Bevölkerung durch das Wahlsystem von einer wirksamen, verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind. Wir erachten daher die Einführung des für den Reichstag geltenden allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts in Preußen für unbedingt geboten. Dieser Forderung an die Regierung entspricht anderseits aber auch eine dringende Mahnung an die preußischen Landtagswähler. Sie müssen größeres Interesse für die Politik Preußens bekunden als bisher. Durch Schaffung des Reichsparlaments und durch die in ihm jahrzehntelang im Vordergrund stehenden wirtschaftspolitischen und sozialen Standesfragen ist der Schwerpunkt des politischen Interesses in den Reichstag verlegt worden. Heute gilt es, das Interesse für die preußischen Angelegenheiten aufzufrischen und neu zu beleben. Weiteres und tieferes Verständnis muß in die Massen hineingetragen werden für die Fragen, die im Schoße des preußischen Abgeordnetenhauses entschieden werden; Verständnis weiterhin für den Zusammenhang zwischen der Politik Preußens und des Reiches. Unsere Aufklärungsarbeit soll praktisch insbesondere zu einer stärkeren Wahlbeteiligung der unteren Volksklassen führen und die Partei stärken helfen, die unentwegt auf dem Boden einer entschiedenen Wahlrechtsreform steht: die trumspartei. Sie soll weiter dazu dienen, die Bestrebungen zu fördern, die zum Ziele haben, das Arbeiterelement in der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses zu verstärken. Mit dieser positiven Tätigkeit leisten wir wirkungsvolle Vorarbeit für die endliche Erfüllung unserer politischen Forderung: das Reichstagswahlrecht für Preußen! Die örtliche Leitung der Zentrumspartei in unserem Bezirk wird gebeten, auf den Parteiversammlungen ebenfalls in diesem Sinne zu wirken, gegebenenfalls besondere öffentliche Versammlungen zur Besprechung von Angelegenheiten des Preußischen Landtages abzuhalten. In denjenigen Orten, in denen keine Lokalorganisation der Zentrumspartei besteht, wird im Einverständnis mit den Zentralwahlkomitees der Zentrums partei den katholischen Arbeitervereinen empfohlen, die vorbereitenden Arbeiten zu den Landtagswahlen in die Wege zu leiten.“
c00 Die Teuerungszulagen für die Reichsbeamten
sollen in gleicher Weise verteilt werden, wie im Vorjahre: 100 Mark für die Unterbeamten, 150 Mark für
die Beamten bis zu 4200 Mark Gehalt. Auch die
gleichen Einschränkungen wie im vorigen Jahre bleiben
bestehen, obgleich sie damals so viel Unzufriedenheit
unter den Beamten erweckt haben. Bekanntlich wurden im vorigen Jahre die Teuerungszulagen nicht gewährt den sogenannten gehobenen Unterbeamten sowie denjenigen, die am 1. Juni nicht im Dienst waren; als solche wurden betrachtet diejenigen, die gerade ihrer Militärpflicht genügten. Es wäre Pflicht der Regierung nach den Erfahrungen, des letzten Jahres die Härten zu mildern, die sich bezüglich der Verteilung herausgestellt hatten.
□ Zum Rechtsschutz in den Kolonien hat das Zentrum folgende Resolution eingebracht:
Den Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen dahin zu treffen, daß 1. die Rechtspflege bei den Eingeborenen mit erhöhten Garantien umgeben wird; 2. in Rechtsangelegenheiten zwischen Eingeborenen und Weißen das Recht der Eingeborenen genügend gewayrt wird; 3. für die Weißen a. in Strafsachen eine Berufungsinstanz in den Schutzgebieten geschaffen und als Revisionsinstanz das Reichsgericht bestimmt wird, b. in Zivilsachen eine Berufungs= und Revisionsinstanz im Deutschen Reiche errichtet wird.
Neue Forderungen für die Schutzgebiete.
Die kolonialen Ergänzungsetats sind jetzt dem Reichstage nebst den Anleihegesetzen für die südwestafrikanische Bahn zugegangen. Sie fordern im einzelnen für Ostarrika 36250 M. im ordentlichen Etat, 25325000 M. im außerordentlichen Etat; für Kamerun 4 Millionen.; für Togo 148500 M. im ordentlichen Etat, 4 Millionen M. im außerordentlichen Etat; für Südwestafrika 6382475 M. Durch die Ergänzungsforderungen erhöhen sich die Ausgaben des ganzen Kolonialetats von 84022647 M. auf 123914872 M. (also um 39892225.)
Zur Erleichterung der feldmarschmäßigen Ausrüstung
der Infanterie, Jäger und Schützen im Kriege hat der Kaiser nach einem Erlaß des Kriegsministeriums genehmigt: 1. Anderweitige Unterbringung der dritten eisernen Portion, 2. Erleichterung des Tornisters, 3. Erleichterung des Mantels, 4. Verringerung und teilweise anderweitige Unterbringung der Putz= und Gewehrreinigungsmittel, 5. Fortfall von 80 Zeltausrüstungen bei jeder kriegsstarken Kompagnie, 6. Verweisung eines Teiles des Schanzzeuges oder des Fernsprechgeräts auf die Patronenwagen, 7. Entlastung der Packwagen, Ausnutzung des dadurch verfügbar werdenden Raumes zur Erleichterung der Truppe.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Marz 1908.
∆ Geburten. Johann, S. v. Martin Scheiffarth, Fabrikarb., Hürth.
- Heinr., S. v. Wilh. Engelau, Schriftsetzer, Koelhoffstr. 1.= Hubert, S. v. Jos. Zingsheim, Eisenb.=Schaffner, Kalk. Gertr., T. v. Matth. Latz, Tagel., Weberstr. 18.- Paul, S. v. Paul Eckhardt, Musiker, Alexianerstr. 32.— Franz, S. v. Heinr. Hömmerich, Schreiner, Westhoven.- Paul, S. v. Michael Milles, Gutsverwalter, Marsdorf. Mathilde, T. v. Isidor Bollag, Posamentierer, Krefelderstr. 60.- Christ., S. v. Christ. Pesch, Tagel., Severinskloster 9.= Elfriede, T. v. Joh. Brüsselbach, Faßbinder, Elsaßstr. 12. Maria, T. v. Nikol Heller, Schneiderges., Weiden.- Christine, T. v. Heinr. Thelen, Tagel., Gleuel.
" Gertrud, T. v. Julius Wirbelauer, Kontorist, Eifelstr. 62.„ Rudolf, S. v. Rudolf Jung. Geschäftsreisender, Friesenstr. 23.= Rudolf, S. v. Rudolf Schmitz, Schlosser, Hohestr. 26. Gerhard, S. v. Karl Metternich, Packer, Gr. Griechenm. 11.- Georg,
S. v. Jakob Henkel, Schneider. In der Höhle 37.- Christina, T. p. Kar Lesmeister, Kaufm., Königin=Augusta=Halle 22B.- Hilde, T. v. Lonie Jacoby, Volksschullehrer, Schilderg. 82—.= Heinrich, S. Wilh. DagnzSchmied, Friesenstr. 49.- Theresia. T. v. Anton Maubau,, Marmorarh. Friesenstr. 54/56.- Gudula, T. v. Bruno Hopp, Schloss., Thieboldsg 45.; Fritz, S. v. Herm. Neubürger, Kaufm., Antwerpenerstr. 14.- Anng. F v. Johann Baur, Lokomotivf., Dagobertstr. 34.„ Hans, S. v. Franz Nocken, Bautechn., Gereonsw. 12.— Elis., T. v. Herm. Marann, Poß, Assist., Niedrichstr. 27.- Käthe, T. v. Karl Richter, Kaufm., Domstr. 75
- Maria, T. v. Hub. Gymnich, Kartoffelhdlr., Balthasarstraße 31.; Christine, T. v. Joh. Schaffrath, Schenkwirt, Bismarckstr, 74.. HelenT. v. Jakob Leger, Schuldiener, Kunibertsklosterg..- Hermann, T. p Leonard Schramm, Kaufm, von Werthstr. 36.- Paula, T. v. Theodor Becker, Schauspieler, Herwarthstr. 3- Anton, S. v. Heinr. Clever schäftsf., Plankg. 47.— Willy, S. v. Nik. Reul, Schreinermstr., Trierer, straße 37.- Phil., S. v. Mich Dores, Tgl., Blaub. 66.- Frz., S. v. Ludw Schneider, Schlosser, Gabelsbergerstr. 21. Cäcilia, T. v. Franz Stare Schuhmacherstr. Kyffhäuserstr. 43.- Antonie, T. v. Christ. Fingerhuch Schlosser, Moselstr. 70.- Maria, T. v. Friedr. Glatthaar, Schreiner Zülvicherwall 34.
0 Sterbefälle. Jos. Pütz, Eisenb.=Betr.=Sekr., 47., Sionsthal 58. Jos. Hellwig, o. G. 78., Lungengasse 36. Karl Schnitzler, Maschinist, 39., Gr. Telegraphenstr. 4.. Peter Rösberg, 5., v. hier. Elisab. Gaßen, geb. Quatflich, Wwe., 76., Sternengasse 63.- Therese Becker, geb. Simons, Wwe., 80., Albertusstr. 55.- Jakob Sittard. Hausdiener, 47., Helmholtzstr. 82.— Gertrud Brand, 56., Georgsplatz 16.- Adelheid Schmitz, geb. Tabat, Wwe., 59., Unter Krahnenbäumen 19.- Peter Braun, 2., Agrippastr. 85. Johanna Köhler, geb. Knoll, Wwe., 76., Weyerstr. 75. Friedr. Eugetmann, 4., Friesenstr. 24.„ Agnes Faßbender, geb. Wipperfürth, Wwe., 87 J. Quentelstr. 2/6.-Sus. Erzleben, geb. Humpfle, Wwe., 70., Kahlenhausen 7. Elis. Esser, 14., Friesenwall 90.- Maria Odenthal, 5., Lübeckerstraße 32.- Paulus Bierschenk, Oberpostschaffner, 63., Eigelstein 128.
- Anna Baur, 30 Min., Dagobertstr. 34.- Eva Heregen, geb. Kuhn, 64., Blumenstr. 2.= Käthe Richter, 2., Domstr. 75.- Joh. Aldenhoven, Anstreichermstr., 38., Altengrabengäßchen 15.- Jos. Zingsheim, 2 Tage, Kalk.- Anna Küster, 10., Merovingerstr. 32.- Sophie Knips, geb. Bodden. Wwe., 75., Quentelstr. 2/6.- Anna Humpste. geb. Küster, 39., Karthäuserhof 33.- Franz Otten, 1., Vondelstr. 38,
- Christine Pütz, 2., Elsaßstr. 39.- Jos. Pütz, 2., Elsaßstr. 39.. Kath. Spelthahn, geb. Oster, Wwe., 73., Ehrenstr. 68.- Theresia Disselmann, geb. Kemper, 43., Boissereestr. 18.- Karl Niemeyer, 3., Engelbertstr. 43. Kath Leugert, 3., Krefelderwall 10.
a Heiraten. Friedrich Walter Kober, Kaufmann, v..=Gladbach, u. Johanna Schaeffer, v. hier.- Hermann Dreier, Hausknecht, v Kohlstädt, u. Elisabeth Falter, v. Mutterstadt.- Richard Brenzte, Grubenarbeiter. v. Dobrilugk, u. Maria Valtus, geb. Wassen, gesch., v. Aachen. Ernst Rütt, Gerichtsaktuar, v. Saarlouis, u. Elisabeth Becher, o hier.Ferdinand Zink, Ingenieur, v. Gotha, u. Huberta Schlegel, v. Wesel.
a Heirats=Ankündigungen. Karl Bovensiepen, Fuhrm., Bonnerstraße 138, u. Marg. Nelles, Vondelstr. 34.- Marimilian Marx, Fuhrmann, Agrippastr. 83, u. Agnes Wolf, Rothgerberbach 60.„ Heinrich Rosewe, Expedient, Kl. Griechenm. 47, u. Kordula Fränzen, Blaubach 8. Jakob Motsch, Tagel., u. Walburga Drothen, beide Thieboldsg. 79.Dr. jur. Limburg, Generalsekretär, Hohenzollernring 6, u. Klara Mumm, Pfälzerstr. 27.- Dr. Artur Böhm. Arzt, Hohenzollernring 20, u. Recha Hammerschmidt. Kaiser Wilhelm=Ring 11. Peter Heppekausen, Unteroffizier i. Rhein. Fuß=Art.=Regt. Nr. 8, zu Wahn, u. Minna Lehwalter, Thürmchensw. 67.
8
Frankfurt“ Main V Rühmlichst bekannte.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120:
7URK&amp; PABST's reichhaltige Rochrezepte für die feine Rüche
TEE CHAMBAP“
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in aller Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln Einborn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke, 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse.
fsop. je. 5; Wundklee, 6; Rinselbl., Kornhl. 2 Gr.
Die Geschworenen beugten sich weit vor.
„Und welche Farbe hat die Probe?“ fragte ich.
„Dunkelrot, wie ich ja schon sagte.“
Triumphierend blickte ich den Coroner an.
„Meine Herren,“ sagte ich so ruhig wie möglich,„ich meine, wir haben den Fehler im Gewebe gefunden. Herr Robert ist farbenblind. Wie Sie sehen, ist die ausgesuchte Farbe dunkelgrün!“
Die ganze Versammlung schien Atem zu holen, und ein Händeklatschen drang durch den Raum. Ich konnte das Kratzen der Bleistifte hören, die die Berichterstatter mit Feuereifer benutzten. Herr Royce drehte sich zu mir herum und flüsterte mit gebrochener Stimme:„Sie lieber Mensch, Sie sind der Klügste von uns allen. Ich werde Ihnen ewig dankbar bleiben.“
Aber Robert starrte in maßlosem Erstaunen auf das Stück Tuch in seiner Hand.
„Grün?“ stammelte er,„farbenblind? Das ist doch ganz unmöglich, davon habe ich ja nie etwas gewußt.“
„Das ist sehr begreiflich,“ gab ich zu.„Ihre Augen sind wahrscheinlich erst seit kurzer Zeit schwach geworden. Die meisten Farbenblinden wissen nichts von ihrem Leiden, wenn ihre Augen nicht geprüft wurden. Natürlich wird ein Augenarzt Sie untersuchen, aber ich denke, dieser Beweis ist entscheidend.“
Goldy nickte, und der Staatsanwalt lehnte sich in seinen Stuhl zurück.
„Wir haben keine weiteren Fragen an den Zeugen zu richten,“ fuhr ich fort,„nur möchte ich Sie bitten, dieses Stück Tuch aufzubewahren.“ Ich reichte es Goldy hin. Er legte es zu dem übrigen Beweismaterial auf den Tisch und ich setzte mich neben meinen Chef. Dieser hatte alle seine Energie zurückgewonnen und war wie umgewandelt.
„Ich wünsche Fräulein Holladays Jungfrau noch einmal zu sprechen,“ sagte er, und das Mädchen kam herein, während Robert wie taumelnd aus dem Zimmer stolperte.
„Sie sind ganz sicher, daß Ihr Fräulein gestern nachmittag ein dunkelrotes Kleid anhatte?“ fragte Royce, als das Mädchen vortrat.
„Gewiß, ganz sicher.“
„Es war nicht dunkelgrün? Ueberlegen Sie gründlich.“
„Ich brauche gar nicht zu überlegen,“ antwortete die Jungfer spitz und warf den Kopf zurück.„Fräulein Holladay besitzt gar kein grünes Kleid, weder ein dunkles, noch ein helles. Sie trägt nie grün, sie liebt die Farbe nicht— sie steht ihr nicht.“
„Ich danke,“ sagte Royce, und das Mädchen verließ das Zimmer, ohne die Fragen im geringsten begriffen zu haben.
„Nun rufen Sie den Bureaudiener noch einmal herein," bat unser Zweiter, und der Diener kam.
„Sie sagen, daß Sie das Gesicht der Dame, die gestern nachmittag Ihr Bureau verließ, nicht gesehen haben?“
„Nein, Herr Rechtsanwalt.“
„Sahen Sie ihr Kleid?“
„Ja, Herr Rechtsanwalt.“
„Welche Farbe hatte es?“
„Dunkelgrün.“
„Danke,“ sagte Royce und sank erleichtert in seinen Stuhl zurück. Die Lösung war schon am Morgen in unseren Händen gewesen und wir hatten sie übersehen! Nun, jetzt hatten wir sie gefunden!
„Meine Herren!“ rief Royce mit blitzenden Augen und tönender Stimme, indem er sich an die Geschworenen wandte,„meine Herren, ich erwarte Ihren Wahrspruch. Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß mit diesem einen Punkt die ganze Anklage gegen meine Klientin zusammenfällt. Sie war von Anfang an unhaltbar.“
Er setzte sich wieder hin und tauschte einen Blick mit dem Coroner aus.
„Meine Herren Geschworenen,“ begann Goldy,„ich habe nur noch hinzuzufügen, daß Ihr Wahrspruch, wie er auch ausfallen möge, diese Sache nicht endgültig entscheidet. Die Polizei wird die Untersuchungen fortsetzen und den Schuldigen entdecken. Für uns ist der Fall erledigt, nur sollten wir niemals irgend jemanden verdächtigen, solange seine Schuld noch angezweifelt werden kann. Meine Herren, wir erwarten Ihr Urteil.“
Die Geschworenen zogen sich langsam zurück, und ich studierte ängstlich ihre Gesichter. Nach Goldys Rede konnten sie nur einen Wahrspruch finden, und doch wußte ich aus Erfahrung,
daß die Geschworenen nicht zu enträtseln sind und oft die unerwartetste Lösung bringen.
Der Staatsanwalt kam auf uns zu und schüttelte uns die Hände.
„Das war ein Haupttreffer,“ sagte er mit ehrlicher Bewunderung,„wie sind Sie darauf verfallen?“
Als Antwort gab ihm Royce den Brief. Er durchflog den Inhalt und sah uns erstaunt an.
„Nanu, wer hat das geschrieben?“
„Dieser Brief wurde vor kurzem abgegeben,“ antwortete Royce. „Wir wissen nicht mehr davon als Sie... Er scheint mir wichtiges Beweismaterial zu sein, ich überlasse Ihnen denselben.“
„Wichtig,“ rief Singelton,„das sollte ich meinen!„Dies, meine Herren,“ und seine Augen funkelten,„ist entweder von einem Mitschuldigen geschrieben oder von der Frau selbst."
Mein Chef nickte.„Sicherlich,“ sagt er.„Ich würde sofort die Fährte des Schreibers verfolgen.“
Singelton drehte sich um und flüsterte einem Schreiber ein paar Worte zu, der darauf schnell das Zimmer verließ. Dann winkte er ein paar glattrasierte, hochgewachsene Männer heran und nahm sie nach einigen Worten mit dem Coroner in dessen Privatbureau. Die Berichterstatter stürzten sich mit Glückwünschen und Fragen auf uns— sie witterten ein Geheimnis.„Was war mit Singelton los?“„Was für ein neuer Beweis war gefunden?“ „Was stand in dem Brief?“
Herr Royce lächelte.
„Meine Herren,“ sagte er,„ich hoffe, daß meine Arbeit in dieser Angelegenheit in ein paar Minuten erledigt sein wird.
Ich muß Sie um weitere Auskunft an den Staatsanwalt verweisen. Er führt die Sache.“
Aber die Männer, die er mit ins Bureau genommen hat, sind Karle und Jones, unsere besten Geheimpolizisten! Was wollte er mit ihnen?— Royce zuckte die Achseln. Daraui
zogen sich die Berichterstatter von ihm zurück und postierten sich vor die Tür des Coroners. Sie wurde gerade geöffnet, und die beiden Detektives traten heraus.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1903.
3.
Offene Stellen.
in der Unfall=, HastpflichtEin ruchs=DiebstahlsVerscherungs=Branche für
Köln
gegen Gehalt und Provision ner 1. April er. gesucht. Es werden nur Bewerber berücksichtigt, die dem Fach angehören und ununterbrochene Zeweise ihrer Resultate zu liefern in der Lage sind Offerten unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Kkommis,
Stenograph u. MaschinenSchreiber, mit guter Handschrist von einem bedeutenden Fabrik=Geschäft für Korrespondenz gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche u. A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein hiesiges Bauumt wird zum 1. April ein Lehrling mit guter Schullildung gesucht.
Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrüng.
Ostern ist eine Lehrlings stelle in unserm Hause frei. Grundl. Ausbildung bei günstigen B dingungen. Berechtigung zum einjährigen Dienst erlorderlich.
Endres&amp; Bodewig, Köln
Kiffee-Import.
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.
m. Hähn, Wagenfabri
Amsterdamerstraße 133 35.
Lehrling
r hiesiges Kurzwarengeschäft
Östern gesucht. Gründl. Ausldung bei kl. steigend. Vergüt. Ang. u. 99 an die Annahmeile Friesenstraße 43 erl
Sohn braver Eltern,
u Ostern in die Lehre gesucht. Joseph Wingen,
Guade
ariminenstraße 60.
Friseur-Lehrling otter u. prop Junge, für bess. eschäft bei gewissenh. Ausbild Gottfried
uremburgerstraße 5.
auf
Arbeit gesucht. Ursulastraße 39.
aler= r.
H. Stein, Sternengasse 50.
[Taler- u. Anstreicher=Lehrling
gesucht. Kreselderstr. 4.
ischt. Schuhmachergehülfe gesucht. Christophstr. 20.
Eine tüchtige
Verkäuferin
ür meine Putzab eilung gesucht
Fr. Zeinhals,
Metzgerei.
sdtzion von ordentl. Eltern 9en gegen sofortige Ver Lung in die Leyre gesucht. Suegzen u. M 54 an HauptArbeitsgesuche.
5
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mansardezimmer per 1. April zu Bauherren und Unternehmern verm. Bescheid Gereonshof 36.
erfahrener
llen einschlägigen Arbeiten billiger Berechnung und compter Bedienung. Architekt Hoffmann, Brühl.
Büg. Auch wird Wäsche nur getrockn. Gar. Rasenbl. fttrocknen. F. Berner,
Gartenarbeiten,
eiden der Bäume u. Weinbesorgt billig und exakt
Bärtnerei Fr. Bartlewsty,
Nippes, Lohsestraße 1.
Helle luftige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.A, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstr. 15. Telephon 2391.
Möbl. Zimmer m. Pension
Hunnenrücken 17(..Hauptpost). Daselbst vorzüglicher
Mittag- un
empfiehlt sich für
Nochin Kommunion= u. mationsfestl. Ia. Referenz. gen. Frau Wesseling,
sermesser
zillig geschliffen.
Heinr. Dommes,
Severinstr. 119. Tel. 8440.
Schneider
iehlt sich in Reparaturen, ern, Aufbügeln und ReiI. Eintrachtstraße 34.
stüms Blusen, Röcke, Jack.=
sslamr. Kleider werden eleg. d preiswert angefertigt. Grünebach, Friesenwall 2, I. (Rudolfplatz).
Namensticken
auch in Neumach. erfahr. suchtKund.
Roonstraße 94, Anb. Part.
elt. Mädchen sucht noch Kunden
im Waschen und Putzen. Nippes, Niehlerstraße 275.
Zu vermieten.
HAAIN
Gelegenheit!*
Die vollständig neu ele# gant renoviertel. Etage
Roonstr. 38
bestehend aus 7 Zim.,
Küche mit gr. Spind, ## Bad mit kompl. Einr.,
# Mans. u. allem Zubeh., elektr. Lichtanlage. Leucht= u. Heizgasltg.,
2 Kachelösen, Parkettb.,
## per 1. April zu verm.
A Vom vord. Balkon 2 Auss. a. d. prachtv. Anl. K ## d. Königspl., v. d. hint.
# groß. Veranda in Gärt. ## Preis 1800.4 Bescheid # Roonstr. 28, part.
T, Nähere Auskunft zu X # jeder Tageszeit.
Wy
Friesenstraße 6
1. Etage 3 Zimmer mit Keller und Mansarde zu vermieten. Preis 45.4.
Bescheid Friesenstraße 25, I.
3. Etage 3 schöne Zimmer mit Mansarde und Keller zu vermieten. Preis 45.#.
Bescheid Friesenstraße 25, I.
Schön nöbl. Zimmer
straßenw.(2 Betten) m. Pension preiswert an zwei anst. Leute zu vermicten.
Am alten Ufer 15.
2 möbl. Zimmer,
(Salon u. Schlafzim.), in ruhig feinem Hause preiswert zu verm Marienplatz 28A, 2. Etg.
1(Xt 6 schöne Räume an
• Et. ruhige Leute per sofort zu vermieten. A. Hamecher,
Alter Weichserhof 19.
2 kl. luft. Zimm., N. Ulrichg., in ruh.., an einz. Person billig zu verm. Off. u. C 98 an die Annahmest Hohepforte 6.
Bhrenfeld, Hausemannstr. 24
1. Etage 4 Räume und Anbau 1. Etage 3 Räume zu vermiet.
Hippes. An d. St. Jos.=Kirche abg. 1. Et., 4., K. Balk., Ver., Waschk., Bl usw..42.4 zu verm. Uerdingerstraße 10, Part.
Schöne 2. Etg., 5 Räume usw.,
Pr. 90., Nähe Neumarkt, per 1. Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner Lagerplatz
zu vermieten. Bescheid Nippes, Lohsestraße 1, Gärtnere.
2 hübsche Zimmer 3.
für 16.4. sofort zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 43.
7%
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Zu vermieten!
In besserer Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Etage
Zim., Küche, Mägde= u. Badeimmer, elektr. Licht Koch= und heizgas sofort zu verm. Näh.
Cnterhaus mit Garten
Ehrenfelds, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit
allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas 2c., zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Auds Unterh, 4 Räume, Es. Hof, Garten, groß.
Terrain mit 60 Hühnern, Bleiche
usw per 1. Mai zu vermieten. Event. auch ohne Hühner.
Fr.=Offerten unter M 57 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Trockenes, zerkleinertes
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Kaufgesuche. Bäckerei,
gutgehend, sofort oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten u. M 55 an die Hauptvertr in Nippes, Cranachstr. 5.
1000 Liter täglich
franko Köln zu 14½ gesucht auf Jahresabschluß.
Off. u. A 28 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes, gut erhalt. eichenes
zu kausen gesucht. Angeb. mit Preis u. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
in zuverl. fehlerfreies füns= bis 0 siebenjähr. leichtes Rassepferd oder kräftiger Pony zu kausen gesucht von
Peter Lichtenberg. Siegburg,
Papageistraße.*
Suche gebraucht, eisernen
Ronditorofen
zu kaufen. Paul Boddenberg, Wüstenhof b. Straßerhof.
Pfandschein weien und Fahrrad zu kaufen gesucht. Herweg, Lungengasse 44, am Neumarkt.
Gutes Leder=Sofa
zu kaufen gesucht. Bescheid nach Nippes. Lohsestraße 1.
Lahrräder, herde, Hofas
u. Möbel aller Art kauft z. reell. Preis Baur, Thieboldsgasse 88.
Erbsen(defekt)
kl. Partien od. ca. 50 Sack ges. Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
der Zimmerarbeiten.
Für den Neubau des Waisenund Pflegehauses am Schulweg und Erweiterung der Volksschule am Mühlenweg für die Gemeinde Vingst sollen die Zimmerarbeiten vergeben werden Die Zeichnungen, allgemeinen und speziellen Bedingungen nebst Preisverzeichnis liegen bei dem unterzeichneten Architekten zur Einsicht offen.
Die Unterlagen nebst Zeichnungen werden gegen postfreie Einsendung von 5 M. zugesandt. Angebote sind verschlossen mit Aufschrift versehen bis zum 25. März 1908, abends 6 Uhr, postfrei an das Bürgermeisteramt in Vingst einzusenden.
Cöln, den 16. März 1908. Herm. Pflaume, Architekt-.-A Klapperhof 30.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrholdenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind. Krankenschwester Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6, Heilanstalt.
Schlafst. z. verm. Kattenbug 20.
mit 2 Matratzen zu verkaufen.
Quirinstraße 8. JOfenherd, Osen a6.# Bachemst.19.
Gesichtspflege!
Gesichtsmassage, Entfernung von Falten u. Runz. Elektr. Haarentfernung, Hand= u. Nagelpflege. H. Kranz, Aachenerstr. 29, II.
gr. u. kleine, in u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
—8 M. Ossendorferstraße 2
Frage.
Ist am Freitag, 13. März, ein etwa 12=jähriger Knabe am Auge verletzt worden? Wann? Wo? Wie sehr?
Antwort unter A 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

9 Fackelzug. Die Schüler der Königlichen Baugewerkschule veranstalten zu Ehren ihres scheidenden Direktors, des Hrn. Geheimen Regierungsrats Rombera, am Donnerstagabend einen Fackelzug. Hr. Geheimrat Romberg legt die Direktion der Königlichen Baugewerkschule am 1. April d. J. nieder, um di Königliche höhere Maschinenbauschule und die schnell aufgeblühte Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz weiter zu leiten. Der Zug setzt sich unter Vorantritt der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdircttors Trenks, vom Eifelplatz(Volksgarten) um.30 Uhr in Bewegung und passiert folgende Straßen und Plätze: Ei###straße, Salierring— Königliche Baugewerkschule— Salierring, Barbarossaplatz, Hohenstaufenring, Schaafenstraße, Marsikstein, Im Laach, Neumarkt. Auf dem Neumarkt werden die Fackeln zusammen— Kofrat Dr. jur. Johannes Fastenrath ist gestern abend
8½ Uhr infolge einer Lungenentzündung gestorben. Mit ihm ist eine markante Persönlichkeit Kölns dahingegangen, deren ideale Bestrebungen neit über die Grenzen der Stadt, in der er den größten Teil seines Lebens zugebracht hat, bekannt geworden sind. Im nächsten Jahre hätte er seinen 70. Geburtstag feiern können. Als Sohn eines Kaufmannes in Remscheid geboren, verleugnete er nie die bergische energische und zielbewußte Natur, die das einmal ins Auge gefaßte Bestreben trotz aller Hindernisse mir bis zur Vollendung verfolgte. Schon als Elementarschüler wurde Köln sein Aufenthaltsort, wo er auch das Friedrich=WilhelmGymnasium durchmachte. In Bonn, Heidelberg, München und Paris studierte er die Rechte und wurde 1860 in Berlin promoviert. Dann kam er als Landgerichtsauskultator wieder nach Köln, entsagte aber schon nach zwei Jahren der juristischen Karriere, um sich ganz der Schriftstellerei zu widinen. Wiederholte Reisen nach Spanien machten ihn mit dortiger Sprache, Sitten und Volkscharakter so bekannt, daß er neben vielen Uebersetzungen, besonders spanischer Poesie(Lyrik, Epik und Dramen) sich als Dichter in spanischer Sprache einen Namen zu machen verstanden hat. Viel hat er zum gegenseitigen Verständnis der Literaturen beider Völker beigetragen. Die Zahl seiner Schriften ist groß; ihr Grundton bildet stets die Begeisterung für das Große und Edle. Mit wird sein Name immer verknüpft bleiben als Begründer der
Köln wird sein Name immer verknüpft bleiben als Begründer der Blumenspiele, die er 1899 ins Leben rief. Als Dank für ein Ehrengeschenk, das die Literarische Gesellschaft ihrem Vorsitzenden machte, stiftete er ein Kapital, dessen Zinsen zur Feier der nuch spanischem Muster eingerichteten Blumenspiele mit dem Zwecke der Förderung der Poesie, des Humors und der Novellette ursprünglich unter den Dichtern und Schriftstellern Rheinlands und Westfalens verwandt werden sollten. Diese Gründung war seine letzte Lebensaufgabe, die er mit Liebe und Energie förderte, ungeachtet der Angriffe, die besonders dieser seiner Schöpfung nicht erspart blieben. Mag man sich zu dem Unternehmen stellen wie immer man will, eines kann man seinem Stifter nicht versagen: daß er aus reiner Begeisterung für das Schöne und Gute, aus der Absicht der Förderung der Poesie bei dieser Gründung gehandelt hat, daß er damit zur Entdeckung poetischer Talente eine Gelegenheit bieten wollte. Viele außere Ehren sind ihm zuteil geworden. Er war Ehrenbürger von Sevilla, Ehrenmitglied oder korrespondierendes Mitglied sämtlicher spanischen Akademien, Inhaber des Großkreuzes dreier spanischer Orden; Portugal, Sachsen, Württemberg haben ihm Ehrungen zukommen lassen und viele literarische Gesellschaften zählten ihn zum Mitglied oder Ehrenmitglied. Im persönlichen Verkehr war er von großer Liebenswürdigkeit, Herzlichkeit und Zuvorkommenheit, sodaß bei allen, die ihm im Leben näher getreten sind, sein Andenken dauernd bewahrt bleiben wird.
X Genickstarre. Der vor einigen Tagen als an Genickstarre erkrankt gemeldete Knabe aus der Friesenstraße ist im AugustaD Zun ervot der Geschicklichkeitsspiel=Automaten. Bekanntlich hatten sich gegenüber dem von dem Herrn Polizeipräsidenten erlassenen Verbote der Aufstellung von GeschicklichkeitsspielAutomaten die Fabrikanten, Händler und Aufsteller dieser Automaten zu einem Verbande, dem Automaten-Interessenten=Verband, zusammengetan. Innerhalb des Verbandes bestand nun schon seit Beginn eine starke Strömung, die sogenannten Hallenbesitzer, d. i. die Unternehmer von Lokalen, die ausschließlich Automaten enthalten und das Publikum jeder Art zum Spiel anreizen, aus dem Verbande auszuschließen. Denn man verkannte nicht, daß die polizeiliche Verfügung insoweit einen durchaus berechtigten Kern enthalte, als sie sich gegen die das große Publikum und namentlich Kinder und Ungeübte zum Spiel verführenden Automatenhallen richte. In der am 15. d. M. abgehaltenen außerordentlichen Hauptversammlung des Automaten=Interessenten=Verbandes kam es nun zu der schon lange erwarteten reinlichen Scheidung zwischen den Vertretern des soliden Automatengewerbes und den Spielhallenbesitzern und deren Anhang. Letztere, sieben an der Zahl, schieden aus dem Verbande aus und zugleich mit ihrem Austritt legte der bisherige Vorsitzende des Vervandes, der hauptsächlich die Interessen der Hallenbesitzer vertrat, sein Amt nieder. Die Versammlung wählte einen Vorstand aus der Reihe der Automatenfabrikanten, Händler und Wirte, und zu dessen Vorsitzenden den Kaufmann Otto Jörgens, hier. Der Verband beschloß nunmehr, mit dem Herrn Polizeipräsidenten gemeinsam einerseits energisch die Auswüchse des Spieles mit Geschicklichkeitsspiel=Automaten, namentlich die Wiedereröffnung der Hallen zu bekämpfen, anderseits auf eine teilweise Aufhebung der ergangenen zu sehr verallgemeinernden Polizeiverfügung hinzuwirken, die geeignet sei, das ganze solide Gewerbe aufs empfindlichste zu schädigen und viele tausende von Existenzen brotlos zu machen.
Renovierung. Das alte Gebäude in der Glockengasse, in dem fruher das Polizeipräsidium untergebracht war, wiro gegenwärtig vollständig renoviert. Das Aeußere erhält einen neuen Anstrich. In dem Gebäude wird vom 1. April d. J. ab die neue Oberzollkasse untergebracht werden.
*. Festgenommen wurden: ein angeblicher Goldschmied wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und dessen Ehefrau wegen Einbruchsdiebstahls, ein Silberputzer und ein Hausbursche wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, ein Hausknecht wegen Hehlerei hierzu, ein Kellner, ein Schlosser und zwei Arbeiter wegen gemeinschaftlichen Diebstahls, ein Bureaugehülfe wegen Logisbe trugs, ein Metzger wegen Zuhälterei.
Bei einer Razzia wurden 14 Frauenspersonen festgenommen.
2 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde durch einen Straßenbahnwagen in der Bonnerstraße ein dreijähriger Knabe angefahren, wodurch das Kind einen Bruch des rechten Oberschenkels erlitt.
2. Abgefaßt. Gestern abend wurde in einem Schirmgeschäft in der Christophstraße ein Metzgergeselle auf frischer Tat erwischt, als er sich einen wertvollen Regenschirm anzueignen versuchte. Der Metzgergeselle wurde der Kriminalpolizei zugefuhrt.
X Abgefaßt. Gestern abend wurde in einem Restaurant in der Nähe des Hauptbahnhofs ein Paletotmarder abgefaßt, als er mit einem umgetauschten feinen Paletot das Haus verlassen wollte.
X Gut abgelaufen. Gestern nachmittag fiel von einem Hause am Eigelstein ein großes Holzschild aus der Höhe des dritten Stockes auf die Straße und zertrümmerte eine über der Eingangstüre angebrachte elektrische Bogenlampe. Nur dem Umstande, daß um diese Zeit der Verkehr auf dem Eigelstein ein geringer ist, ist es wohl zu danken, daß kein Vorübergehender Schaden erlitt.
C. Von einem Automobil überfahren wurde ein Mann aus der Bismarckstraße. Er wurde schwerverletzt ins Bürgerahp Roher Streich. In der Nacht zum Montag gegen 4 Uhr wurde vier Troschkenkutschern ein gemeiner Streich gespielt. Ein unerkannt entkommener Mensch schnitt an vier an St. Agatha gegenüber der Schildergasse, hinter einander stehenden Droschken von hinten in etwa einem halben Meter Breite das Leder und auch das Tuch, mit dem die Droschken ausgeschlagen waren, durch.
# Mansardendiebstähle. In einem Hause auf dem Blaubach wurden mehrere Mansardenzimmer erbrochen und einigen Dienstmädchen Geldbeträge, Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.
— In einem Hause auf dem Pantaleonswall wurde ebenfalls ein
Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen die Havseligkeiten entwendet.
Aus Köln=Ehrenfeld.
A Ein Eichendorff-Avend! Es verbindet sich mit diesem Wort für jeden Freund des schlesischen Dichters hochgespannte Erwartung. Der liebenswürdige Dichter, der dem Herzen des Volkes so nahe steht, schuf Werke, die für einen Volksbildungsabend den edelsten und gediegensten Stoff, echte Volkspoe sie, bieten. Aber was bedeutet ein kostbares Gemälde, wenn der Rahmen fehlt, der es entrollt und was bedeuten die höchsten Dichtergaben, wenn der Mund fehlt, der sie uns vermittelt. Da ist die ganze Ehrenfelder Bürgerschaft, nicht allein der Volksverein fur das katholische Deutschland, der der Veranstalter des Eichendorff=Abends war, der freundlich und uneigennutzig mitwirkenden Künstlerschaft zu besonderem Dank verpflichtet, die uns den Geist des Dichters nahebrachte und aus dem klaren Born der Eichendorffschen Muse schöpfte.
Zunächst machte Hr. Seminarlehrer Mathes mit dem Leben und Schaffen des Dichters bekannt. Er folgte dem Dichter liebevoll auf seinem verschlungenen Lebenspfade, zeigte uns seine Entwickelung, wies auf den festen Charakter hin, den er bewies, als er, der überzeugungstreue Katholik, unter schwerer Gefährdung seiner Beamtenlaufbahn seiner Stellung gegenüber der Säkularisation mannhaft Ausdruck gab. Aber Eichendorff war nicht nur der Mann des mutigen Wortes, auch der Held der mutigen Tat; denn freiwillig verließ er Frau und Kind und schloß sich dem deutschen Befreiungsheer an. Das künstlerische Schaffen behandelte der Redner mit liebevollem Verständnis, besonders dem feinsinnigen Lyriker gerecht werdend.
Der Lyrik Eichendorffs waren auch die gesanglichen Darbietungen entnommen. Hr. Hofopernsänger Frz. Hrdlicka(Köln) hatte Hrn. Prof Möskes vom Konservatorium und Mitglieder des Philharmonischen Chores bewogen, im Interesse der Volksbildungssache nach Ehrenfeld zu kommen. Der Cyor sang unter der sicheren und feinfühligen Leitung desHrn. Möskes zunächst die beiden Eichendorffschen Lieder Morgengebet und Der wandernde Musikant, die beide von Mendelssohn vertont sind. Hr. Hofopernsänger Hrdlicka stellte sich auch selbst zugleich mit seiner Gattin in den Dienst des Volks bildungsabends. Vereint sangen sie die Lieder Gruß, von Men delssohn, und Abschied der Vögel von Hildach. Frau Hrdlicka erfreute die Anwesenden durch die beiden Soli Die Mondnacht und Die Stille, beide von Schumann komponiert. Das Gold ihrer Stimme und die weiche Junigkeit ihres Vortrages bildeten für die Zuhörer einen auserlesenen Genuß, für den sie sich durch stür mischen Beifall dankbar erwiesen. Auch Hr. Hrdlicka wartete manchmal mit herrlichen Solospenden auf, darunter Intermezzo, von Schumann und Der letzte Gruß, von Lewi; ganz besondere Beachtung fand das von Hru. Möskes in Musik gesetzte Gute Nacht. Rezitationen Eichendorffscher Dichtungen boten Frl. Titkary von der Schauspielschule Köln, die mit tiefer Empfindung ihrer Aufgabe gerecht wurde, und Hr. Hub. Nießen(Köln), der einen für einen jungen Dilettanten hübschen Erfolg zu verzeichnen hatte. Wie er den Abend eingeleitet, so schloß der Philharmonische Chor ihn auch durch die Wiedergabe zweier Lieder: O Täler weit, o Höhen von Mendelssohn, und In einem kühlen Grunde von Gluck. Hr. Möskes begleitete die Solovorträge meisterhaft auf einem Flügel von Steinway u. Sons, den die Firma Friedr. Prein zur Verfügung gestellt hatte. Vor allem zeichnete den Abend eine stimmungsvolle Einheitlichkeit aus. Mit großer Genugtuung ist festzustellen, daß er den Zuhörern zur lebhaften Freude und edlem Genuß, den Mitwirkenden aber zur Ehre gereichte.
a Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kolonialwarengeschäft an der Sömmeringstraße eingebrochen und ein größerer Geldbetrag(etwa 180.) gestohlen.
vergangenen Nacht wurde hier ein Monteur aus Wiesdorf von einem Wagen der Mülheimer Kleinbahn überfahren und schwer verletzt. Man brachte den Mann ins Dreikönigenhospital in Musheim, wo ihm der rechte Arm amputiert werden mußte. Auch hatte der Moateur noch u. a. eine Schädelverletzung davongetragen Der Verunglückte, welcher nach seinen eigenen Angaben im betrunkenen Zustande zwischen dem Geleise vor einem Weichekasten lag, konnte von dem Wagenführer nicht gesehen werden, weshalb diesen auch nicht die geringste Schuld an dem Unfall trifft.
en Hoffnungstal, 16.März1908. Hier wurde ein Genickstarrefall amtlich festgestellt.
* Frechen, 17.März1908. Die freiwillige Feuerwehr der Bürgermeisterei Frechen ist vom Herrn Regierungspräsidenten in Köln anerkannt worden. Hierdurch ist festgestellt, daß die Wehr, welche seit 1900 besteht, allen Anforderungen, die seitens der Behörden gestellt werden, genügt. In Frechen wird im laufenden Jahre ein zeitgemäßes Feuerwehrhaus nebst Steigerturm errichtet werden.
Letzte Nachrichten.
stage wurde in der Abendsitzung die Beratung es Reichsschätzamtes fortgesetzt. Der ZentrumsAus Köln=Merheim.
Leichenfund. Gestern wurde auf einer Ziegelei zu Merheim die Leiche eines Mannes aus Krefeld aufgefunden und zum Nordfriedhof gebracht.
Kleine Mitteilungen.
0 Welt- Kinematograph, Schildergasse 7274. Mit neuen Aufnahmen ist auch das Programm vom 12. bis 18. März wieder ausgestattet und setzt sich u. a. zusammen: Aus dem herrlichen biblischen Drama Der verlorene Sohn, sowie den Naturaufnahmen Der Wintersport in Chamonix und aus der Serie: Um die Welt im Automobil. An humoristischen und dezenten Bildern sind dem Programm beigegeben: Der edle Reitersmann und Wir wollen
keine Dienstboten mehr. Der Film Hunde-Varieté ist eine neue Aufnahme über vollendete Hundedressuren.
Cheater und Konzerte.
( Opernhaus. Da am kommenden Donnerstag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, so findet der Vorverkauf für Samstag den 21. d. M.(Die Stumme von Portici) schon am Mittwoch den 18. d. M. von 10 Uhr, für Galeriebilletts von 5 Uhr an statt.
O Metropoltheater. Walzertraum und Lustige Witwe sollen gegen Ende des Monats für die seit Wochen in Vorbereitung befindliche Operettennovität Der fidele Bauer die Bühne räumen. Der fidele Bauer von Leo Fall erlebte die Uraufführung gelegentlich der Operettenfestspiele am Großherzoglichen Hof= und Nationaltheater in Mannheim im verflossenen Sommer.
Gesellschafts= und vereinsleben.
— Volksverein fur das katholische Deutschland(Pfarrbezirk St. Maria in Lyskirchen). Am Mittwoch den 18. März, abends 9 Uhr, findet im Saale des Hrn. Peter Bröhl, an Lyskirchen 3, eine Versammlung statt, in der Hr. Kaplan Vogt über die religiösen, sozialen und politischen Aufgaben des katholischen Mannes in der modernen Zeit sprechen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
amp; Stammheim b. Mülheim a. Ry., 16.März1908. In der
∆ Im Reichstage
über den Etat des Reichsschagumter###rrhe#####= Immrum.
abgeordnete Baumann wies darauf hin, wie außerordentlich schwierig es für Kriegsteilnehmer ist, Veteranenbeihülfe zu erlangen. Redner führte aus:
Nicht weniger als 16 Atteste und Schriftstücke muß so ein armer Veteran einreichen, um seine Hülfsbedürftigkeit nachzuweisen! Daß unter solchen Umständen viele Bittsteller abgewiesen zwerden. obwohl sie im höchsten Maße hülfsbedürftig sind, das bedarf keines weiteren Beweises. Redner teilte eine Anzahl Einzelfälle mit. Wenn alte, hülfsbedürftige Veteranen unter solchen Umständen abgewiesen werden, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn sie sich über den„Dank des Vaterlandes" ihre eigenen Gedanken machen.
Wir beantragen, dem betreffenden Titel des Etats eine Anmerkung zu geben, wonach als hülfsbedürftig alle Kriegsteilnehmer gelten sollen, deren steuerbares Einkommen nicht mehr als 900 M. beträgt. Wir wollen also im Etat selbst eine Erläuterung des Begriffs der Hülfsbedürftigkeit geben und so gewissermaßen einen Beschluß des Hauses über die Frage erzwingen.
Der konservative Aba. Burnaael will den Antrag des Zentrums in die Budgetkommission verwiesen haben, swo er dann voraussichtlich ein stilles Begräbnis finden würde.) Die Sozialdemokraten und die Polen sind für den Zentrumsantrag. Die Regierung und die Blockparteien erheben allerlei Bedenken, einige Redner meinen gar, der Zentrumsantrag treibe in einen Verfassungskonflikt hinein.
Der Zentrumsabgeoronete Gröber wendet sich ausführlich gegen die Bedenken. Der Block, der hier so ängstlich nach der Deckung der entstehenden Ausgaben frage, habe sich keinen Deut um die Deckung der Ausgaben bei der Flottenvorlage und bei den Kolonialbahnen gekümmert. Da habe es geheißen: Das sind nationale Fragen, da darf die Deckungsfrage nicht erst aufgerollt werden. Handelt es sich, so frug Abg. Gröber, unter stürmischem Beifall des Zentrums den Block, bei den Veteranen nicht um eine natianale Frage?
Ueber den Antrag des Zentrums wird heite namentlich
abgestimmt werden, und dann wird es sich ja zeigen, wer es wirklich gut mit den Veteranen meint.
g Köln, 17.März1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel Rindfleisch, von der Keule fl. 0,78-0,80, vom Bauch 0,60-0,72, Kalbfleisch.80-.92, Hammelfleisch.78-.95, Schweinelleisch.83-.91 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81-.84 das Pfund. Kaninchen, wilde, 1,20 das Stück. Enten.40-.15, Mahne, alte,.70-2,25, junge 1,75-.40, Hühner, alte,.80-.65, Junge 1,90.25, Tauben, alte,.40-.45, junge.50-.70 lebend das Stück. Enten
* P E.. WTu h„„l„ 4 70 0.1„„„„ 4 10—0 511
esser 0,07-0,10 das Stück, Lachsforellen.10. Sprotten, Kieler, 1,C0 .60 das Pfund, Heringe, Salz-,.04-0,05, Rollmops.05 das Stüch, sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter.40-1,45, Kochbutter.20—1,25, Landbutter
.35-1,40 das Pfund. Landeier, trische,.80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80.9C, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.15-0,25, holl. Ess- 0,20-.25, Koch.10-0,15, hies. Ess- 0,20-0,25, Koch-.15-.18, Birnen, ital. Ess..25.30, Koch- O,15-.20. Maronen. ital..20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06, Messina.07-0,10, Zitronen O. 25-0, 06 das Stück. Kartoßleln, rote, 0,05, Nieren 0,Oo-.07. weisse 0 04-0,05, das Pfund, Endiviensalat, inl..35, ital. 0,05-.15, Kopfsalat, franz..12-.13 das Stück, Feldsalat 0,30-0,35 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.150.45, Grünkohl.04, das Stück, Rosenkohl, inl., 0,25-.30das Pfund, Rotkohl, inl.,.10.15 ausl..10-0,35, Weisskohl, inl. 0,08-.15, ausl..10 0, 3% Wirsing%n inl. 0,08-.12, ausl..18-.40 das Stück, Spinat 0,18-1,22 das Pfund. Kohlrabi, Erd- 0,05-0,07, Ober- 0,04-.06 das Stück. Rühen, roie (Karotten), abgeschu..07-0,08., Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.20. M rettich.18-.20, Rettich, schwarzer,.04-0,06 das Stück. Radleschen, inl..10, Schwarzwurzel, hies..12-.15 das Gebund, ausl..25 da. TM.,
Schnittlauch 0,05 das Gebund, Zwiebeln, egewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl..80 das Pfund. Gurken 0,70 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.März1 90e. Fruchtmarkt. Hen.50-.80. Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 h.
* Neuss, 17.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, I. Sorte Nl. 20%%. .19,70. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20,
2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M..70--4,20, L zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstron N. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung Köln, 17.Märzig,#. Ueber dem östlichen Teile Mitteleuropas ist das Barometer noch gestieß und es dehnt sich ein Hochdruckgebiet von Südrussland bis nach Ska#ft navien aus. Ueber dem Westen hat der Luttdruck dagegen abgencupmee nördlich von Schottland liegt eine Depression, welche einen Auslaufer u England bis nach Holland entsendet. Auch über Italien liegt ein Tiefara gebiet, das von ziemlich starken Winden umweht wird.„ebelig bei
In Deutschland ist das Wetter teils heiter, teils trüb oder nebelig schwachen Inlandwinden. Die Temperaturen haben sich wenig verändert: herrscht noch fast überall leichter Frost. Diesen Mittag fährt das Barom
Mutmassliche Witterung für den 18. März: Zunächst noch ziem:
lich kalt, wenigstens nachts und morgens: zeitweise Trüung wahrscgen#
Wasserstand am 17. März 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.41—0,18 m1 Köln, 11 vorm.,.84—.39 m
Caub. 9 vorm., 2,74—0,20 m Wesel, 9 vorm.,.62—½45 M
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen.. Husten, Hei erkeit, Verschleimung, Ehreißen
überraschend schnell, laut unzähligen Dankscht aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur 9 Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenfigz; ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie Iug,rpinangeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extt.6 hydr., Perubals., je l g Benzoes. 0,.5, Veilchen z Uch 2 Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken.# Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse?; zum goldenen Kopf, Schildergalse 69.

Kölner Verkehrsverein. In der stark besuchten Vorstandssitzung am 14. d. M. gelangten u. a. folgende Vorlagen zur Beratung: Der Zentralverein Deutscher Zahnärzte wird vom 28. eis 31. Mai d. J. in Köln tagen und voraussichtlich 450 Teilnehmer haben. Ueber die Lieferung einer entsprechenden Anzahl Eremplare des vom Verein herausgegebenen ausführlichen„Führers durch Köln“, welche mit einem besonderen Aufdruck versehen werden sollen, schweben Unterhandlungen; auch wird die Kölner Woche in der erforderlichen Menge gewünscht. Die 80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte findet vom 20.—26. September d. a hierselbst statt. In den Wohnungs= und Empfangsausschuß für die zu erwartenden 2400—4000 Personen wurde ein hierfür besonders geeignetes Vorstandsmitglied in Vorschlag gebracht. The Standard, The Evening Standard und St. James Gazette haben sich bereit erklärt, unter den Nachrichten, welche sich auf viel von Engländern besuchte kontinentale Kur= und Vergnügungsorte beziehen, auch solche namentlich von Köln und zwar kostenlos aufzunehmen; der Verein hat und wird von diesem Anerbieten Gebrauch machen. Die in vier Sprachen mit erweitertem Inhalt neu herausgegebene Kölner Woche fand wegen der vornehmen Ausstattung den ungeteilten Beifall der Versammlung. Folgende Neuinrichtungen werden für Köln angestrebt: Die Heranrufung von auf Haltestellen befindlichen Droschken und sonstigen Fahrzeugen mittelst besonderer auf öffentlichen Plätzen zu errichtenden Fernsprechzellen; die Errichtung neuer Telegramm=Annahmestellen an Sonn= und Festtagen; gesellschaftliche Rundfahrten im Viererwagenzug zur Besichtigung der Stadt während der Reisezeit; die Einführung der wahlweisen Gültigkeit der Eisenbahnfahrkarten auf den beiden Rheinseiten(gegen Nachzahlung des bezüglichen Preisunterschieds); endlich die Einfüyrung billiger Eisenbahntageskarten für einen Wochentag für Reisen nach Godesberg, ins Siebengebirge
und nach Brühl.
+ Reifeprüfung. Von den zwölf Oberprimanern des Marzellen=Gymnasiums, die bei der gestern unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrates Dr. Buschmann abgehaltenen Prüfung das Zeugnis der Reife erhielten, wollen 4 Philologie, 2 Mathematik, 2 Theologie, 3 Rechtswissenschaft, 1 Medizin studieren. Sämtliche sind katholisch.
X Genickstarre. Der als an Genickstarre erkrankt gemeldete 25jährige Mann aus der Marienstraße ist im Augustahospital gestorben.
Aus Köln=Aippes.
5 Der Haus- und Grundbesitzer-Verein hat im abgelaufenen Jahre wenn auch still, so doch sehr emsig gearbeitet zur Lösung
mancher, unseren Vorort betreffenden Fragen. In acht Vorstands und zwei Generalversammlungen wurden dieselben besprochen, und manche seiner Wünsche sind erfüllt worden, andere ließen sich noch nicht verwirklichen. Der Verein wird sie indeß weiter verfolgen. Hierzu rechnet er die Anlage von Spielplätzen und öffentlichen Anlagen für den westlichen Teil von Nippes, die Errichtung einer öffentlichen Badeanstalt, die immer mehr zu einem unabweisbar dringenden Bedürfnis wird, ferner den Ausbau des Gymnasiums. Wenn dem schon oft geäußerten und begründeten Wunsche nach Einführung humanistischer Coeten bisher noch nicht entsprochen wurde, so hofft der Vorstand, daß nun, nachdem eine Aenderung in der Leitung der Stadtverwaltung eingetreten ist, seine diesbezüglichen Wunsche baldigst erfüllt werden, umsomehr, als der Stadt Mehrkosten daraus nicht erwachsen und die Angliederung dieser Coeten für die Anstalt selbst nur von großem Segen sein kann. Dagegen haben die Wünsche betreffend Verbesserung von Straßen und der Verkehrsverhaltnisse, insvesondere Fortführung der Schlachthofbahn bis zur Escherstraße, Erfüllung gefunden; desgleichen die Petition um Schaffung der Straßenbahn Köln=Niehl Dagegen ist die städtische Verwaltung einer Verbindung der Vororte unter sich immer noch nicht näyer getreten; es werde, so betont der Vorstand in seinem Tätigkeitsbericht, Aufgabe des Vereins sein, durch die demnächst zu erwartende Einführung von Omnibussen wenigstens eine Verbindung von Mülheim über Rieyl, Nippes mit Ehrenfeld zu erlangen. Dem Antrage des Vereins, die Stadt möge die Deichsteuer übernehmen, durch welche einzelne Grundbesitzer stark belastet sind, wurde nicht entsprochen. Der Verein wird die Sache aber weiter mit allem Nachdruck verfolgen. Die vom Verein eingerichteten Wohnungsnachweisstellen haben sich gut bewährt; die Mitglieder machen aber immer noch nicht genugend Gebrauch davon. Die Postverhältnisse hätten mit der Ausdehnung des Vorortes nicht gleichen Schritt gehalten; einzelne Klagen fanden wohl Abstellung, aber es blieb doch insbesondere noch die Errichtung einer Postfiliale auf der Sechzig zu wünschen. Die errungenen Erfolge werden den Verein anspornen, für das Wohl des Vorortes eifrig weiter zu arbeiten.
C) Der Windthorstbund hielt am Donnerstag den 12. März im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße 14, die Hauptversammlung für das Geschaftsjahr 1907/08 ab. Den vom Schriftführer erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes: Die Mitgliederzahl ist von 56 auf 59 gestiegen. Es wurden 2 Hauptversammlungen, 14 ordentliche Versammlungen und 6 Unterrichtsabende abgehalten. In den beiden Hauptversammlungen wurde die zum Fortbestande des Bundes notwendige Erhöhung der Mitgliederbeiträge von 2 auf 3 M. bezw. 3 auf 5 M. beschlossen. In
den ordentlichen Versammlungen wurden folgende Vorträge gehalten: 1. Die staatsbürgerlichen Rechte, eine Quelle politischer Pflichten, 2. Die Geschichte des Zentrums(an zwei verschiedenen Abenden), 3. Kolonisation und deutsche Kolonien, 4. Amerika und seine Verhältnisse, 5. Die Polenfrage, 6. Der Reichstag und die Parteien, 7. Die Gewerkschaftsfrage, 8. Die gegenwärtige politische Lage, 9. Das Leben und Wirken von A. Reichensperger, 10. Das Volksschulunterhaltungsgesetz.
In den Unterrichtsabenden wurde gemaß der in den Windthorstblättern gegebenen Anregungen mit den Erläuterungen über Staat und Gemeinde, über die Begriffe der Staatsformen— wie Monarchie, Aristokratie, Demokratie— begonnen. Ein abschließendes Urteil über den Erfolg des Kursus konnte noch nicht gegeben werden, da der Kursus erst vor zwei Monaten begonnen hat. Im verflossenen Geschäftsjahre wurde eine Bibliothek gegründet, welche bis jetzt 134 Werke aufweist. Die Bundesmitglieder beteiligten sich äußerst rege an der Agitations= und Wahlarbeit zu den Stadtverordnetenwahlen dritter und zweiter Klasse im Herbst 1907, welches von der örtlichen Parteileitung lovend in öffentlicher Versammlung anerkannt wurde. Der Kassierer bat, die Erstattung des Kassenberichtes auf den folgenden VersammlungsAbend verschieben zu dürfen, da noch einige Mitgliederbeiträge ausständen, wodurch ihm die vollständige Fertigstellung des Abschlusses nicht möglich gewesenwäre. Er gab aber zu erkennei, daß der Vermögensstand verhältnismäßig günstig sich gestalten würde.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden. Aus dem Bericht des Vorsitzenden der Agitationskommission ist zu entnehmen, daß im verflossenen Geschäftsjahre 22 Mitglieder ausgeschieden, dagegen aber 25 neue, zumeist junge Mitglieder gewonnen worden sind. Dies wurde von der Versammlung mit besonderer Genugtuung aufgenommen und trug dem Vorsitzenden dieser Kommisiion— gleichzeitig Bundeskassierer— besonderen Dank ein. Aus der nunmehr getätigten Vorstandswahl ging der bisherige Vorstand und zwar: Hr. J. Jacobs als erster Vorsitzender, Hr. R. Grüter als zweiter Vorsitzender, Hr. H. Ludwig als Schriftführer und Hr. K. Kaiser als Kassierer, als einstimmig wiedergewählt hervor. Als Beisitzer wurden gewählt die Herren, Celo, Engelskirchen, Kaplan Greven, Leising und Zender.
von Nah und
** Mordversuch. Thorn, 16.März1908. In dem Vororte Mocker versuchte ein 21jähriger Knecht auf offener Straße seine frühere Geliebte, eine 30jährige Witwe, zu ermorden. Er feuerte mehrere Revolverschüsse auf sie ab und verletzte sie am Arme, der Tater, den die Menge lynchen wollte, wurde verhaftet. Das Motiv der Tat ist verschmähte Liebe.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. März 1908.
E Unterhaltendes. sE
Der Einbrecher.
Skizze aus dem Leben eines Nachtwächters von R. Sylvester.
Es war eine finstere, regnerische Nacht. In dem ohnehin nicht sehr belebten Grenzstädtchen N... schien alles Leben uch früher als sonst erstorben, und tiefe Stille herrschte auf den ur mangelhaft beleuchteten Gassen. Schier durchnäßt von dem seinen Sprühregen und vor dem unwirtlichen Wetter einigen Schutz suchend, stand, in eine Türnische gedrückt, der Wächter Block:„Verwünschtes Wetter!“ schimpfte er im Stillen.„alles schläft schon in guter Ruh und unsereiner muß hier auf der Straße rumtrotten— muß— ja so weit hat mans gebracht," sprach er bitter vor sich hin und ein tiefer Seufzer hob seine breite Brust. Und wer den biederen Alten früher gekannt, konnte es ihm nicht verargen, daß er mit seinem Lose haderte. Vor zwanzig Jahren hieß er noch„Meister Block“ in aller Munde, und wenn ihm damals jemand prophezeit hätte, daß er später einmal als Nachtwächter amtieren wird— den würde er entweder ausgelacht oder in seiner derben Art einen Schafskopf geheißen haben. Ja damals!— Da beschäftigte er als anerkannt tüchtiger Schuhmachermeister Gesellen und Lehrlinge in seiner Werkstatt und glaubte sich auf dem besten Wege zu Wohlstand und Reichtum. Ein liebes Weib und liebe Kinder nannte er sein eigen; zwei liebliche Töchterchen verschönten das junge Heim und ein kräftiger Stammhalter, ein geweckter Junge, berechtigte Vater und Mutter zu den größten Hoffnungen.„Der Junge soll sich einmal sein Brot leichter verdienen, als ich; der hat das Zeug zu was besserem als zu einem Schuster“ sagte Meister Block des öftereu in väterlichem Stolz, wozu dann jedesmal die Meisterin beistimmend nickte. So kam Hans auf das Gymnasium. Aber nur zu bald sollten die glücklichen Eltern erfahren, daß sie sich in ihrem Jungen getäuscht. Hans lernte zwar„spielend," leider aber hatte er auch das Zeug, dumme Streiche auszuführen, die wider alle Schuldisziplin waren, und so mußte er unter aufrichtigem Bedauern seiner Lehrer das Gymnasium als Quintaner verlassen. Das war ein empfindlicher Dämpfer auf die großen Hoffnungen Meister Blocks und seiner Frau.„Was nun?" fragten sich besorgt beide, und dann kam Haus als Lehr
ein Blitz aus heiterem Himmel traf eines Tages ein Schreiben von dem Chef ihres Sohnes ein, welches ihnen die kaum gewonnene Ruhe jäh raubte.„Muß Ihne. Wer mitteilen,“ lautete das inhaltschwere Schriftstück in lakonischer Kürze,„daß
rechtswegen mußte ich ion der Polizei übergeven— int Neun
sicht auf seine Jugend will ich jedoch davon absehen, voraus gesetzt natürlich, daß sie denselben baldigst zurücknehmen und mich für gehabten Verlust entschädigen.“
Da gab's keinen anderen Ausweg, als mit gespickter Börse nach der Residenz dampfen, dem Prinzipal reichlichen Schadenersatz leisten und den Taugenichts von Sohn heimbringen.„Jetzt wirst du Schuster lernen!“ hestimmte der gekränkte Vater,„und laugst du auch dazu nichts, dann— bleibt nur noch das Korrektionshaus—, serte er in einem Tone hinzu, den Haus von ihm noch nie gehört. So saß denn das Bürschchen auf dem von Meister Block selbst nicht recht geschätzten Dreibein wie die mnderen Lehrlinge in des Vaters Werkstatt, und fast schien es, als ob er bisher nur einen Beruf verfehlt. Mit geradezu
staunenswerter Schnelligkeit erlernte er alle Handgriffe des ehrsamen Schuhmacherhandwerkes, so daß die Eltern sich im Stillen reuten; vielleicht war doch noch nicht alle Mühe an dem Jungen verloren— ja, der gute Vater rechnete bereits mit der erfreulichen Möglichkeit, ihn noch als einen tüchtigen Meister walten zu sehen. Leider sollte sich auch dieses schüchterne Hoffen beider als verfrüht erweisen. Hans war eben einer jener leichtsinnigen, charakterlosen jungen Leute, die trotz ihrer Intelligenz für das praktische Leben zu nichts taugen. Ein unverbesserlicher Leichtfuß, dessen einziger Wunsch darin gipfelte: eine immervolle Börse zu besitzen, um ein sorgloses Schlaraffenleben führen zu können. Das wurde den unglücklichen Eltern mehr und mehr zur Gewißheit. Da halfen weder die Bitten und Tränen der Mutter, noch die Ermahnungen des Vaters— der Leichtsinn des Sohnes schien mit den Jahren nur zu wachsen.
Als jedoch Hans großjährig war und Vater Block zu allem Aerger auch noch die traurige Entdeckung machte, daß ihn der Taugenichts sogar des öfteren bestohlen— da war des Meisters Geduld zu Ende.„So kann es nicht weitergehen, das wäre mein vollständiger Ruin,“ sagte er sich, und so wies er ihm die Tür.—„Sist wenn du dich gebessert, darfst du meine Schwelle überschreiten!“ Das waren des tiefgekränkten Vaters letzte Worte, die er dem ungeratenen Sohne nachrief.
Hans ging— aber auch mit ihm eine größere Summe Geldes, die in einigen Tagen an Lederfabrikanten abgeführt werden sollte. Zu spät uerkte Vater Block diesen Schurkenstreich seines Sohnes, alle polizeilichen Recherchen weithin waren ohne Erfolg. Meister Block konnte somit seinen geschäftlichen Verpflichtungen nicht nachkommen und mußte Konkurs anmelden. Zwar deckte das Lager an fertiger Ware die Forderungen der Gläubiger, aber um das Vertrauen war es geschehen: man hatte Meister Block für solider gehalten.— Den Diebstahl des Sohnes konnte man ja füglich als billige Ausflucht nehmen.
Zudem mußte unser Meister nach diesem Unglück noch die traurige Wahrnehmung machen, daß er in seinem Kundenkreise an Wertschätzung verloren. Die besten Kunden zogen sich zurück und kauften in Zukunft bei Blocks Konkurrenten; es schien, als ob man die Sünden des ungeratenen Sohnes den Eltern anrechnen wollte.— Alle Mühe des braven Meisters, sein Geschäft nun wieder zu früherer Blüte zu bringen, war umsonst: es ging rapide abwärts, bis es nur noch Reparaturwerkstatt hieß— ja, in einigen Jahren hatte man Meister Block so weit vergessen, daß er sogar für sich allein nicht genügend Arbeit erhielt. So mußte er sich notgedrungen um einen Notbewerb bemühen und wurde Nachtwächter. Gewissenhaft waltete er seines nächtlichen Amtes, so daß lärmende Gesellen geflissentlich sein Revier mieden, denn auf diese Sünder war Vater Block aus
begreiflichen Gründen nicht gut zu sprechen. machen konnte ihn dieser Nebenerwerb nicht.
Freilch, glücklich Wenn ihn so wie
heute die Ungunst des Winters zu kurzer Rast in irgend einen stillen Winkel bannte, dann mußte er immer wieder zurückdenken an die Jahre seines Glückes und an jenen, der ihn um alle Hoffnungen gebracht— der seine Armut verschuldet.
Zehn Jahre waren jetzt verronnen, seitdem seine mit so großen Hoffnungen begonnene Meisterschaft ein so trauriges Ende genommen— sein gewissenloser Einziger als gemeiner Dieb verduftet. Was mußte aus dem Unglücklichen geworden sein? Etwas Gutes wohl nicht, sonst würde er vielleicht längst ein Lebenszeichen von sich gegeben haben; oder die Macht des Ge wissens hätte ihn reuig, wie den verlorenen Sohn in der Bibel, heimgetrieben zu den gekränkten Eltern.„Verdorben— gestorben —“ seufzte Vater Block und wollte sich eben zu einem Rundgange anschicken, als wiederholte Hülferufe die nächtliche Stille jäh unterbrachen.
„Wächter!"„Wächter!“ gellte es durch die stille Gasse und gleich darauf der Norpfiff des nächsten Kollegen.
„Schockschwerenot!“ entfährt es da den bärtigen Lippen Blocks und seine Linke lockert unwillkürlich das alte Seitengewehr.
„Da muß etwas Besonderes vorgefallen sein“, denkt er und sein Pflichtgefühl treibt ihn zur größten Eile. Tatsächsich sah er bald hinter der nächsten Straßenecke in der Villa des als überreich bekannten Baron Frank Lichter hin= und herhuschen. „Zweifellos ein Einbruch“, kalkuliert Block und stürmt vorwärts. Ued er sollte sich nicht getäuscht haben, In der Nähe der betreffenden Villa angelangt, sieht er, wie ein Mann sich über die Parkmauer schwingt und dem dort postierten Wächter Funk direkt in die Arme läuft. Ein kurzes Ringen der beiden Männer— ein seltsam Blinken in der spärlichen Beleuchtung— ein Aufschrei und gleichzeitiges Zusammenbrechen Funks— und dann eilige Flucht des anderen.
Einen Moment nur stutzte Block ob der vor seinen Augen sich gedankenschnell abspielenden Szene— dann ließ er seine Notpfeife ertönen und nahm in mächtigen Sätzen die Verfolgung des Einbrechers— denn ein solcher war es zweifellos— auf. Wie jemand, der mit der Oertlichkeit vertraut, nahm der Verbrecher seinen Weg und wußte geschickt jedem Hindernis auszuweichen. Aber sicherer noch lief der Verfolger. Alle Gefahr vergessend, ohne zu erwägen, ob sein Notpfiff auch vom ersten Kollegen gehört worden, so daß ihm notigenfalls Hülfe wird, folgte er dem Flüchtlinge. Zorn und Pflichtgefühl schienen seine Kräfte zu verdoppeln, und mit jeder Sekunde kam er dem Verbrecher näher. Aber vielleicht wäre alle Mühe des eifrigen Beamten noch eine erfolglose gewesen, wenn ihm im letzten Moment nicht ein Zufall zu Hülfe kam. Eben wollte der Flüchtling in dem rettenden Dunkel des Stadtparks verschwinden, da strauchelte derselbe und fiel, wobei der Wächter wieder jenes verdächtige Blinken sah und zugleich ein klirrendes Geräusch vernahm.„
Ehe sich der Gefallene wieder erheben konnte, hatte ihn Block gefaßt, und nun begann ein Ringen, ein Ringen auf Leben und Tod— das sollte dem Beamten bald klar werden. Vater Block war stark, aber diesem Gegner fühlte er sich nicht gewachsen. Kaum vermochte er noch einmal seine Notpfeife ertönen zu lassen, dann hatte ihn der Verbrecher umklammert, und was er vorhin blinkend zur Erde fallen gehört— das erkannte er nun zu seinem Schrecken als ein Messer, und jetzt erst kam ihm seine gefahrvolle Lage zu vollem Bewußtsein. Immer näher dem blinkenden Dinge drängte ihn der Verbrecher, so daß ihm dessen furchtbare Absicht nicht entgehen konnte.
Schon waren die Ringenden in greifbarer Nähe der enfallenen Waffe, da— im letzten Moment, in der Todesangst gelingt es Block, den rechten Arm frei zu machen; blitzschnell zieht er sein bis dahin so harmloses Seitengewehr und stoßt es dem Gegner mit der Kraft der Verzweiflung in die Brust— einen Augenblick später und ihn hätte dieses Los getroffen— denn auch der Verbrecher hatte seine Waffe noch aufgreifen können, aber der Stoß des Wächters war dem seinigen zuvorgekommen; lautlos brach er zusammen.
Vater Block war einer Ohnmacht nahe; völlig ermattet von dem schrecklichen Kampfe war er unfähig, selbst Meldung zu machen, und so fanden ihn seine Kollegen, so fand ihn die Polizei, die von dem Vorfall an Ort und Stelle Kenntnis nahm. Nur in abgerissenen Sätzen vermochte er über das Geschehene zu berichten, und uiemand zweifelte an seinen Worten: hielt doch der Tote noch krampfhaft die Mordwaffe in seiner Rechten, mit welcher er den Wächter Funk niedergestoßen.
„Sie können von Glück sprechen, Block!“ sagte der Polizeiwachtmeister, als man den Mordbuben bei Licht einer näheren Betrachtung unterzog.„Sehen Sie sich nur erst mal den Kerl an! Dieses Knochenwerk— ein wahrer Riese!“
Vater Block trat nun näher, während ein Kollege dem Toten ins Gesicht leuchtete, und da geschah etwas Unerwartetes. Kreidebleich, mit weit aufgerissenen Augen starrte Block auf den Daliegenden, ein konvulsivisches Zucken ging durch seinen Körper und dann entrang es markerschütternd seiner Brust:„Mein Sohn!“ und ohnmächtig sank der starke Mann an der Leiche nieder.

Seite 6.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1903.
Aus dem sozialen Leben.
2 Sozialdemokratie und Privatbeamtenbewegung.
Seitdem auf dem Essener sozialdemokratischen Parteitag der sozialdemokratische Parteiführer Bebel seinen Parteigenossen nahe gelegt hat, zur Verstärkung der Partei sich auch an den sogenannten„neuen Mittelstand“ heranzumachen und hier Anhänger zu werben, mehren sich die Anzeichen dafür, daß die Sozialdemokratie in der Tat mit der Propaganda in diesen Kreisen Ernst zu machen beginnt. In diesem Sinne befürwortet denn auch in der 2. Januar=Nummer der Sozialistischen Monatshefte ein Artikel von R. Wolter: Unsere Stellung zur PrivatbeamtenBewegung eine sozialdemokratische Mittelstandspolitik als möglich und durchführbar. Bezüglich der Taktik, die die Sozialdemokratie gegenüber der Privatbeamtenbewegung einzuschlagen habe, will er scharf geschieden wissen die gewerkschaftliche und die politische Seite. Gewerkschaftlich sei die Frage der politischen Neutralität aller Angestellten=Organisationen eine unbedingte Notwendigkeit. Obwohl der gleiche Standpunkt sowohl von den Führern der Privatbeamten als auch den Abgeordneten, die sich bisher in besonderem Maße der Jteressen dieses Standes angenommen haben, stets mit aller Schärfe betont und auch entschieden beobachtet worden ist, kann der Artikel echt sozialdemokratisch nicht umhin, den letzteren dabei parteipolische Rücksichten zu unterschieben.„Die bürgerliche Angestelltenpolitik ist,“ so heißt es kategorisch,„eine Phrase, ein Scheinmanöver und Stimmenfang; in entscheidenden Momenten haben die Angestellten von den Blockparteien und Zentrumsleuten ebensowenig zu erwarten, wie die Arbeiter.“ Diese durch nichts begründete Behauptung muß um so mehr frappieren, als die Sozialdemokratie mit ihren lediglich auf die Arbeiter zugeschnittenen Forderungen bezüglich„der Wünsche des neuen Mittelstandes“ völlig mit leeren Händen dasteht; sie hat bei der Prophezeiung vom naturnotwendigen Untergang des Mittelstandes das Entstehen des neuen Mittelstandes völlig übersehen und hat es verabsäumt, dessen Interessen praktisch Rechuung zu tragen. Statt dessen soll zur Gewinnung der Privatbeamten möglichst viel in Kritik an der bürgerlichen Gesellschaft gemacht werden. In der Parteipresse seien die Erscheinungen der Angestelltenbewegung sorgfältig zu verfolgen; hier sei über alle Maßregelungen zu berichten, die das Kapital auch hier anwende, alle Rechtsungleichheiten in diesen Berufsverhältnissen seien als die Folgeerscheinungen der kapitalistischen Entwicklung zu schildern. Eine derartige sachkundige Informatron durch die Parteipresse würde zwei Wirkungen haben. Zunächst würde die Privatbeamtenfrage innerhalb der Partei geklärt. Dann aber würde durch eine Behandlung aller einschlägigen Fragen in der Parteipresse die ganze Bewegung vorwärts getrieben. Für die Offenheit, mit der hier der Maugel jedes positiven Programms für die Privatbeamten seitens der Sozialdemokratie aufgezeigt wird, wird man hr nur dankbar sein können. Die Privatbeamten wissen jetzt, was sie zu erwarten haben. Von der Sozialdemokratie viel Kritik, die positive gesetzgeberische Arbeit wird man dagegen den anderen Parteien überlassen, genau wie bei der sozialen Gesetzgebung für den Arbeiterstand.
□ Der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen hielt am Sonntagnachmittag im Caritashause seine ordentliche Generalversammlung ab unter dem Vorsitze des Hrn. Domkapitulars Dr. Düsterwald. Der von Frl. Wiegand erstattete Jahresbericht gedachte aus Anlaß des abgelaufenen Jahrzehnts kurz der Entstehung und Entwickelung des Verbandes. Am 21. Juli 1901 wurde auf dem Caritastage zu Aachen der Gesamtverband beschlossen, dem nun 32 Vereine mit über 4000 Mitgliedern angehören. Die Krankenkasse zählt heute in 10 Städten örtliche Verwaltungsstellen, in weiteren 10 Städten 51 Mitglieder, die der Verwaltungsstelle in Köln selbst angehören. Die Zentrale derselben ist in Koln. Innerhalb des Verbandes bildete sich eine Kongregation, die heute 105 Mitglieder zählt. Der Wahrung der Berufsinteressen und der Hebung des Standes sowie der Heranbildung der Mitglieder, deren der Kölner Verband im Jahre 1907 750 gegen 684 im Vorjahre zählte, zu selbständiger Vertretung in eigenen Sachen, ferner der intensiven Förderung allgemeiner und Berufsbildung wandte die Vereinsleitung stets die vollste Beachtung zu. Dies kam zum Ansdruck in einer Anzahl von Eingaben an den Reichstag. Im ersten Geschäftsjahre betrug die Zahl der eingegangenen Schriftstücke 325, versandt wurden 450; im letzten Berichtsjahre sind eingelaufen etwa 1600 Briefe und Drucksachen, versandt wurden 3470. Das Bureau wurde von 3980 Personen besucht, dazu kommen noch 1629 Unterredungen durch das Telephon. Zur Beratung der Verbandsangelegenheiten wurden 42 Sitzungen abgehalten; ferner fand je eine Generalversammlung des Verbandes, des Gesamtverbandes und der Krankenkassen statt. Für die Pflege der Geselligkeit waren vier größere Feste und sieben kleinere veranstaltet, ferner Ausflüge. Vorträge wurden gehalten über verschiedene zeitgemäße Themata. Der Unterrichtskursus wurde nur schwach besucht. Es wurde Unterricht erteilt in Französisch, Englisch, Literatur, Gesang, Maschinenschreiben, ferner ein Turnkursus und ein Kochkursus. Die Stellenvermittelung zeigt in den Besetzungen eine steigende Tendenz, nämlich 21 Proz. der Vakanzen gegen 19 Proz. i.., und 29 Proz. der Gesuche gegen 23 Proz. i. V Von den Stellesuchenden waren nur zehn, die Sprachkenntnisse
hatten. Die Einzahlungen zur Sparkasse wachsen stetig. Die Benutzung der Bibliothek war stark; der Bücherbestand wurde auf 802 vermehrt. Die Mitgliederzahl der Krankenkasse betrug durchschnittlich 306 gegen 287 in 1906. Der Verein hatte drei Todesfälle zu verzeichnen. Die Einnahmen der Verwaltungsstelle betrugen 6486., die Ausgaben 6155 M. Auch die Arbeiten fur den Gesamtverband nahmen den Kölner Verein sehr in Anspruch, so auch die Herausgabe der Taschenbücher und des Korrespondenzblattes. Der Vorsitzende dankte allen, die in so emsiger und nachhaltender Weise mitgearbeitet haben, und mahnt dringend zur stärkeren Beteiligung an den Unterrichtskursen und der Erlernung fremder Sprachen. Der Kassenbericht wurde erstattet und Entlastung erteilt. Einige Statutänderungen wurden genehmigt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden gewählt bzw. wiedergewählt Fr. Bachem=Sieger, Fr. Rody, Frl. Wilhelmine Schmitz, aus den außerordentlichen Mitgliedern die Frls. Decker, Schüller, Behrens, Frenzen, Schnorrenberg und Eckert, und ferner die Herren Frank, Dr. Franken und Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Reform der Arbeiterversicherung. Eine zahlreich besuchte Versammlung, einberufen vom Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns, füllte am Sonntagnachmittag den großen Saale des katholischen Gesellenhauses. Das Referat hatte Herr Volksbureauborsteher Dieck aus.=Gladbach übernommen.„ 001
In überaus sachkundiger Weise legte er zunächst die Mängel dar, die der Versicherungsgesetzgebung heute noch anhaften, um dann die Reformbestrebungen naher darzulegen. Auf dem Gebiete der Krankenversicherung sei vor allem zu fordern eine Zentralisierung der Kassen. Heute beständen 23000 Krankenkassen, deren Zahl nach den gemachten Vorschlägen sich auf 1200 vermindern lasse, wodurch deren Leistungsfähigkeit erheblich gesteigert werden würde. In diese Zentralisation seien alle Kassenarten, sofern es sich um Zwangskassen handele, einzubeziehen. Mit besonderer Schärfe wandte Redner sich gegen die Betriebskrankenkassen, die durch die vielfach geübte Praxis, Leute mit ganz geringen Fehlern und Gebrechen nicht einzustellen, die Ortskassen erheblich belasteten. Zu verlangen sei fernerhin eine Ausdeynung der Krankenversicherung auf die Dienstboten, Heimarbeiter, Land= und forstwirtschaftliche Arbeiter usw. Auch die Unterstützungsgrenze müsse weiter gezogen werden, insbesondere sei Verheirateten bei Krankenhausbehandlung das Krankengeld in voller Höhe auszuzahlen. Ebenso müsse ein Recht auf Krankenhauspflege gewährt werden. Zu fordern sei dann eine Abanderung des Streitverfahrens, das jetzt sehr erhebliche Mängel aufweise. Mit aller Entschiedenheit musse darauf bestanden werden, daß die bisherige Selbstverwaltung der Kassen beibehalten werde.
Bezüglich der Unfallversicherung sei zu fordern, daß die örtlichen Geschäfte von der Zentralkrankentasse aus erledigt wurden. Bei der Entschädigungsfestsetzung sei den Arbeitern ein Mitbestimmungsrecht einzuraumen. Die Familienunterstützung bei Krankenhausbehandlung, die heute für die Frau ein Funftel des Lohnes betrage, bei Vorhandensein von Kindern höchstens drei Fünftel desselben, müsse unter allen Umständen erhöht werden. Der§ 88 des..., der die anderweite Feststellung der Entschädigungen regele, sei in der Weise abzuändern, daß den Berufsgenossenschaften das Recht genommen werde, die Renten zu beliebiger Zeit und in beliebigem Maße zu kürzen bezw. zu entziehen. Die kleinen Renten seien am besten durch eine Kapitalabfindung zu entschädigen.
Bei der Invalidenversicherung sei in den letzten Jahren mit bedauerlicher Schärfe verfahren worden. Eine wohlwollendere Prüfung der Rentenansprüche als bisher geübt worde, sei unvedingt geboten, selbst auf die Gefahr hin, daß eventuell eine Beitragserhöhung eintreten müsse. Außerdem sei den Hulflosen, sofern sie verheiratet seien und Kinder zu versorgen hätten, eine besondere Zuschußrente zu gewähren. Es müsse fernerhin dem Versicherten die Möglichkeit geboten werden, sich eine Zusatzrente zu erwerben, durch Zahlung besonderer Beiträge. Diese Einrichtung würde sich umsomehr empfehlen, wenn sie mit Sparkasseneigenschaft versehen wurde.
Redner plädiert zum Schluß für Einführung der Verhältniswahl bei den verschiedenen Versicherungszweigen und für eine Vereinfachung des jetzt üblichen Wahlverfahrens. Der eineinhalbstündige Vortrag fand große Aufmerksamkeit und lebhaften Beifall. In der Diskussion wurde den Ausführungen des Referenten allgemein zugestimmt.
Ein Hr. Fischer glaubte dem Local=Anzeiger eins auswischen zu sollen, weil derselbe kürzlich in einem Artikel die arbeitslosen Kassenmitglieder auf ihre Rechte aufmerksam gemacht hat. Nach Hrn. Fischers Meinung wird dadurch das Simulantentum gezüchtet, weil die Arbeitslosen nur zu gern geneigt wären, sich einige Wochen auf Kosten der Krankenkassen verpflegen und über Wasser halten zu lassen. In einem anderen Artikel hatte dann der Local=Anzeiger auf einige Mißstände bei hiesigen Kassen aufmerksam gemacht. Uns ist bisher eine Widerlegung dieser Tatsachen weder zu Ohren noch zu Gesicht gekommen, aber Hr. Fischer warf sich als Verteidiger derselben auf. Die Abfuhr, die ihm vom Vorsitzenden der Versammlung wie vom Referenten zuteil wurde, dürfte ihn wohl veranlassen, nächstens dem Gold des Schweigens den Vorzug zu geben.
Die Stellungnahme der Versammlung wurde in nachstehender
Resolution,
die einstimmige Annahme fand, zum Ausdruck gebracht:
Die heutige, im großen Saale des katholischen Gesellenhause zu Köln tagende, zahlreich besuchte Versammlung christlicher Ar, beiter stimmt den Ausführungen des Referenten betr. die Reform der Arbeiterversicherung zu und erklärt demgemäß: 1. Krankenversicherungspflicht ist auf alle Personen aus. zudehnen, die der Invalidenversicherung zwangsweise unterstellt sind, vor allem aber auf die Dienstboten, die Arbeiter und Angestellten in Privatdiensten, die Heimarbeiter sowie die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter. 2. Zur Vereinfachung der Kassenverwaltung uno zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Kassen ist eine Zentralisation zu schaffen. Dieselbe kann in der Weise erfolgen, daß für einen Bezirk etwa von der Größe einer preußischen unteren Verwaltungsbehörde nur eine Krankenfasse besteht, je nach Bedürfnis mit mehreren Zahlstellen. Insbesondere müssen die Gemeindekrantenversicherung, die Betriebs= und Innungstrankenkassen in die Zentralisation einbezogen werden.
3. die Verwaltung der Zentralkrantentassen muß als örtliches Ausführungsorgan für die übrigen Versicherungszweige ins Ange gefaßt werden; 4. die bisherige bewährte Verwaltungsorganisation der Krankenversicherung muß beibehalten werden; 5. eine Neugestaltung ist erforderlich bei dem Streitverfahren in der Krankenversicherung, da die aufsichtsbehörden im allgemeinen sich als richterliche Instanz nicht bewährt haben und die Prozeßfüyrung bei den ordentlichen Gerichten dem Grundgedanken der Sozialgesetzgebung nicht entspricht. Es sind daher bei den Zentralkrankenkassen paritätische Schlichtungskommissionen einzusetzen, gegen deren Entscheidungen die Berufung beim Schiedsgericht und die Revision beim Reichsversicherungsamt zulassig sind. Auf dem Gebiete der Unfallversicherung wird beansprucht: 1. Mitbeteiligung von urbeitervertretern bei der Entschädigungsfeststellung; 2. Uebertragung der örtlichen Geschäfte der Unfallversicherung auf die Zentralkrankenkasse; 3. Erweiterung der Familienunterstutzung bei Krantenhausbehandlung;
4. gesetzliche Beschrankung des Rechtes hinsichtlich der Herabsetzung und entziehung rechtskraftig festgestellter Unfallrenten. Die Versammlung protestiert gegen das seit einigen Jahren bestehende System: die Unfallentschadigungen möglichst niedrig zu halten und zu Bedürftigkeitsunterstützungen herabzudrucken, sowie bei nicht sehr erheblichen Körperdefetten(z. B. Fingerverluften), eine wesentli Erwerbsbeschränkung zu verneinen und jede antschädigung abz lehnen. Die Versammlung ist der Ansicht, daß bei minder schwer Unfällen in der Regel die Entschadigung durch Auszahlung eines Kapitalbetrages geleistet werden soll. Hinsichtlich der Invalidenversicherung erhebt die Versammlung Einspruch gegen die von der Reichsregierung veranlaßte strenge Auslegung des Begriff„Erwerbsunfahigkeit" und verlangt wohlwollende Prufung somi billige Rücksichtnahme auf die Verhältnisse der Versicherten, wenn dies auch eine Beitragserhöhung zur Folge haben sollte. Die Versammlung verlangt bei einer Reform des Invalidenversicherungsgesetzes, daß: 1. die örtlichen Geschäfte der Zentraltrantentasse übertragen werden; 2. die Einführung von Zuschußrenten be völliger Arbeitsunfähigkeit, sowie für den Fall, daß Angehörige zu unterstützen sind, ins Auge gefaßt wird; 3. eine Zuschußversicherung mit Sparkasseneigenschaft eingefuhrt wird. Bezüglich der Vertreterwahlen fordert die Versammlung die Ein uhrung der Verhältniswahl für die gesamte Arbeiterversicherung und ferner hin eine Vereinjachung des Wahlverfahrens bei den einzelnen Körperschaften. Die Resolution soll den mnbetracht kommenden Reichslagsabgeordneten sowie dem Reichstag selbst übermittelt werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. März 1908.
4%
4%
3 ½2% 3% 3½% 3% 3% 4¾ 3 6% 3½%
D. Schatzanw v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XIIXVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
99.90
99.9052
91.90b
82,30 bz
91.90 h
82.30 bz
99.0080
95.000
93,75 G
90.8050
90.0000
90.500
87.8060
82.00 G
98.606
99.25 B
95.506 90,70 bz 90.70 b
82.500
98.800 98.900
92.80 G 99,90h
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v 1899, ukdb.b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl v. 1906, unk. 1916 " desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., R VIIl,ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R II. IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910
4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 1II 3½% desgl., Reihe IV
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
134,40b.
20 6 106 3010 3050 □0 3060 200 00ta 800
3060
00
55
60
00
206
100
60
000
500
500
400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.74— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStahlkamster gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter, Normalfach 10###pro Jari
E.
Sunlicht Seif
bildet einen vollkommenen Ersatz für die Rasenbleiche und macht schädliche Zukalen und scharfe Waschmittel überflüssig. Blütenweisse Reinheit und köstliche Frische der Wäsche entzücken die Herzen aller Hausfrauen, welche nur allein Sunlicht Seife verwenden. Man weise Nachahmungen zurück!

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1908
Der Parallelweg zur Eisenbahn zwischen Vitalis= und Widdersdorferstraße hat die Bezeichnung
„Am Bahndamm“
erhalten.
Cöln, den 12. März 1908.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Jarres.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf. Band 47, Blatt 1872, auf den Namen des Joseph Herriger, Kaufmann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1079/13, Gumprechtstraße 17, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,54 Ar groß, Nutzungswert 1800.,
am 27. Mai 1900. vormittags 9¾ Uhr. durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 149, Blatt 5941, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der
I. Witwe Joseph Anton Weber, Helene geb. Bädorf, ohne Geschäft in Cöln,
2. Anna Giersen, Kaufhändlerin zu Köln,
in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 1035/42=, Unter Seidmacher 8/10, Gebäudefläche, worauf Wohn= und Geschäftshaus, groß.60 Ar, Nutzungswert 5400., am 27. März 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cölu belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 397, Blatt 15 857, auf den Namen der Eheleute Jakob Steinacker, Inhaber eines Asphaltgeschäftes, und Anna geb. Berensmeier zu Cöln, zu gleichen Teilen, eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 1321/232, Dagobertstraße, Hofraum, groß 2,55 Ar, nach dem Kataster: Dagobertstraße 67, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark,
Mittwoch den 18. u Donnerstag den 19. März,
ermittags von 10 und nachmittags von 3 Uhr ab
llen in dem Hause
Herzogstrasse 2
fentlich meistbietend versteigert werden
wegen Geschäftsaufgabe
urch den Unterzeichneten der Restbestand der Schirmfabrik ova G. m. b.., enthaltend:
600 hochmoderne Regenschirme, hochmoderne Sonnenschirme und Spazierstöcke,
lles ganz solide, moderne Qualitäten; ferner
ine hochelegante Ladeneinrichtung,
estehend aus 5 Schränken, teilweise mit Spie#el, 3 Theken, 2 Kassenpulte, 4 komplette Schankasten mit Spiegel, grozer Zuschneidetisch, Drehbank, mehrere Oefen, 1 Spiegel mit Konsole.
Leonh. Jansen,
juktionator, vereideter Taxator und für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln beeidigter Sachverständiger,
Köln, Krummerbüchel 3.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar **—„ Abnahme
bei Empfang. bei auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelkoks für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Brechtoks I für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M..08, Brechkots II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88.
Siebkots I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500kg M..60, 1500 kg und mehr M..52.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und kichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Kantz
sowie sonstiger Materialien.
am 27. März 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Ziminer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 258, Blatt 10295, auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Ph. M. Wulf&amp; Co. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1499/419, Minoritenstraße 7, raum, groß 2,01 Ar. a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert 5000., d. Gartenhaus, Nutzungswert 60., c. Hofüberdachung Nutzungswert 240.,
am 27. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterztichnete Gericht— an der Gerichtslte Geschäftsbücher,
Briefe und
Siebtoks II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M. 1,00, 1500 kg und mehr M 0,92.
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um „ 112 Pfg. für 100 kg höher. Bei
St. Josephskirche gelegene, zur Be= Anfuhr aus, 8
ihr günstig aufgeteilte Parzellen zu ver= mindestens aber 5/60 m. für die
Fuhre. Das Einwerfen wird
des Gesamtverbandes der katholischen mit gghhgsne
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
kauft Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Die katholische Gesamt=Kirchengemeinde in Kalk hat sofort 6, in bester Lage der Stadt, an der Eintracht= und Engelstrasse, in nächster
Nähe der
bauung sehr Bunneg.. 1
kausen. Nähere Aufragen sind zu richten an den Fuhre.
Es giebt jetzt nichts vorzüglicheres mehr zum Wichsen von besseren Schuhen als Galop-CrèmePfarreien Kalks, Hru. Dechant Köllen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenbelegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 5,
Am Mittwoch, 18. März 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert we den: 1größere Partie gebrauchte Mövel aller Art,
14 Eimer Preißzelbeeren,
Partie Konserven und
eingemachte Früchte,
300 Flaschen Wein, Kognat usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gabelkoks M..40, Brechkoks I M..60, Brechkoks II M..10, Siebkoks 1 M. 2,04, Siebkoks II M. 1,44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 16. März 1908. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke:
Preuger.
Dasselbe erzeugt rasch Glanz, erhält das Leder, färbt nicht ab u. haben daher alle Dienstmädchen ihre Freude daran.
2. Wahlenstraße 43: Wohnhaus mit Anbau. Hofunterkellerung und abgesondertem Abort, Nutzungswert 1200 Mark,
am 27. Mai 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht. Abt. 38. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cönn belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 177 Blatt 7069, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Gladbach in Cöln eingetragene Grundstück:—
Flur 22 Nr. 551/105, Hildeboldplatz 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.61 Ar, Nutzungswert 2200 Mark,
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, 1oh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Elsenglesserei,
Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Die sich im Rechnungsjahre 1908 hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa vierzig Wagenladungen zu je etwa 10 Kubikmeter Inhalt sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Schriftliche Angebote sind zum Eröffnungstermin am 24. März 1908. nachmittags 4 Uhr, einzureichen.
Am Mittwoch, 13. März 1908, nachmitlags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Julicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l<space> a m e r i k a n i s c h e s<space> S c h r e i o <space> pult in Eichen, 1 komptctie neue Küche. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Prrstrigrrung. Am Mittwoch d. 13. Mirz 1908,vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schöner neuer Diwan, 1 Bertik w.
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
am 13. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Die Verkaufsbedingungen liegen im Zimmer 11 des hiesigen
Am Mittwoch, 18. Mär; 1908, mittags 12 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 59 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieiend versteigert werden: a. Mangel etc. b. Büsert in Eichen. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ergasse 814,
empfiehlt als Spezialität:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der Hälfteanteil des zur Zeit in Konkurs befindlichen Rentners Isaak Salomon Salomon in Cöln an dem bei Niehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 23, Artikel•9, auf den Namen 1. der Rentnerin Witwe Peter Scheidtweiler, Karolina geb. Lütger, 2. des Rentners Isaak Salomon Salomon, beide zu Cöln, je zur unabgeteilten Hälfte, eingetragenen Grundstückes: #, 07 Barzelle 3811100. Am
in reichhaltigster Auswahl von den##
... Miiisteng—
Am Mittwoch d. 18. März
1906, mittOrffentl. Verseigerung
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien= gesellschaft ArthurBranken,
Köln, werde ich am Mitlwoch den 13. Marz, morgens 10 Uhr beginnend im Auktionslokale 36 Hahnenstr. 36 für Rechnung derer, die es angeht, wegen Nichtabnahme
5 Fässer prima holländ. Vollheringe, 750 Kilo, 4 Kisten Ungarwein, 5 Kuvons Wildsohlleder im Gewichte von ca. 60 Pfd. St.ckSpiral=Matratzen, 6 Brotschneide=Maschinen und Käse=Hobel, 50 Flaschen englische Tinte, 6 Pelz=Bettvorlagen usw. öffentl. meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Flur 97, Parzelle 381/100, Am Weilerweg, Acker, 7 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert
nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl. in der Gastwirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 189,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 303, Blatt 12099, auf den Namen: I. des Bauunternehmers Franz Franke in Cöln, 2. des Metzgermeisters Friedrich Franke in Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 27, Nr. 1191/198, Domstraße 64, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3,03 Ar groß. Nutzungswert 4200 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 20. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerich sstelle— Cöln, Appelthofplatz, Zimmer
mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umban.
Strey,* Gerichtsvollzieher in Cöln.
einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Am Mittwoch, 18. März 1906. nachmittags 4 Uhr.
ollen im Pfandlokale Eigellein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Sofa u. 2 Sessel, 1 Tisch.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Taler
am 1
Am Mittwoch den 18. Närz 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen dleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Anrichte, 2 Bilder, 1 Bauerntisch, 1 Serviertisch.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.“
Am Mittwoch den 13. d.., nachmittags 30. Uhr. werde ich im Auktionslok. Zum Overstolz,
E gelstein 51
eine Anzahl gut erhaltener
Damenkleid., Mäntel, Pelzsachen, zrische, Schmucksachen, einen Damenschreibtisch u. einen groß. Inhalier= Apparat
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen.
Der Anktionator
Simons.
Rauchen Sie
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen
mild, aromatisch
königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöla
Am Mittwoch den 18. März 1908, nachmittags 2 Uhr, sollen in Cöln=Mannsfeld Ecke Bonner= und Schönhauserräße, gegen gleich bare Zah„ung öffentlich meistbietend ver teigert werden:
Eine Seiterswasserbude.
" Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter "<space> T a x a t o r<space> Köln, Brüderstraße 8 Fernsprecher 9096.
Reisekoffer
Handtaschen
e billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
Obst= und Traubenweine Flasche 303 bis.4
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann, Auerbach in Hessen. Reichsadler=Drog., G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2
vornan, schones Zinshaus, Unterhaus 4., 2 Etg. je 5., Mans., preiswert zu verkaufen. Bescheid Ewaldistraße 21.
St. Gereon.
Haus v. Werihstr. 23, mit Garten, 210 qm groß, zu verk.; hypothekenfrei. Besch. im Hause.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.

Seite
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Bernhard Disselmann
Cherese geb. Kemper
nach langem schwerem Leiden, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Münster i.., Ramsbeck, 15.März 1908. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 19. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Boisseréestraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche; seitens der Gesellschaft Silberkranz am Mittwoch den 25. März, morgens 8 Uhr, in St. Cäcilia.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen meinen innigstgeliebten, herzensguten Vater, unsern Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Hallerbach sen.
Eisenbahn=Betriebssekretär im Alter von 64 Jahren, infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliedenen:
Jos. Hallerbach jun.
Köln=Ehrenfeld, Dattenberg. Treis, Boppard. Bochum, den 16. März 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 19. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Everhardstraße 49 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
R
Nachruf.
Heute morgen verschied ganz unerwartet infolge eines Schlaganfalles unser lieber Kollege,
der Königl. Eisenbahn-Betriebssekretät
Herr Joseph Hallerbach.
zu Köln=Ehrenfeld.
Wegen seines biederen und zuvorkommenden Wesens und seines lauteren Charakters wurde er von uns allen hochgeschätzt.
Ein ehrendes Andenken ist ihm daher auch über das Grab hinaus gesichert.
Köln, den 16. März 1908.
Der Vorkand u. die Leamten d. Zentralburcaus der Königlichen Eisenbahndirektion.
9
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Katharina Schwaab
findet am Mittwach den
statt.
vor 8 Uhr, in der St.
März, vormittags Josephskirche in Nippes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1908.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Richardy
wird am Mittwoch den 13. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin abgehalten, wozu hierdurch sreundlichst eingeladen wird.
für die
Verstorbenen
kamilie
der
findet Mittwoch den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familien
Heint-Penningstel
wird gehalten in der Pfarrkirche zu St Aposteln am Mittwoch den 18.., vormittags ½9 Uhr, wozu höflichst eingeläden wird.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
mni
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten au das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzend“.
K
2
8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Wißdorff
wird am Mittwoch den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael abgehalten, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Duhr
am C5.
Reichsbank
Giro-Konto.
Kontor:
Auf Rheinberg—5
Weingesellschalt
Köln a. Rh.
Kaiserl. und Königl. Hofl#eferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Neu eingeführt:
Dahr’s Rekonvalescenten-Wein..10 in Orig.-Fl., ärztlich mpfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwe n“..20 p. ¾ Lit.-Fl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Das beste Waschmittel
Städtische Mittlere Knabenschule
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. Abril. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfschein bzw. Wiederimpfschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
DE THOMPSON’S
A
ist
A
Df ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
SEIFENPULVER
2 Eb Paket 15 Ptg.
Ratten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
3
M.
.—
.—
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space>
K M
Wanzentinktur.60.— Flohtinktur.60.— Russen- und
Schwabenpulv..40 0. 80.50 Rattenpillen.60.—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ 1„
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1900
Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck des Viertelpfundpaker 25 Pfg.
Flechten
Schuppen=Flechte, trookene und nassende Bart- Plechte, Hautausschläge, auo ekref. Aufspringen der Haut,
offene Beine
Deue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Ordsen- Anschwellung und Entründung uew. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, aoch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Ferma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zu Zu haben in den Apotheken.
Kuupthiederlage In Holn:
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
BIOGLOBIN
Wematlices
TS Porhlornde: nk.
Varzbgkcner vichtgeschmark
..P. NO 174770
Bioglobin
D. R.. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack fü jedermann, namentlich
für Schwüchliche Blutarme, Nervös
Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärke id Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mrk.
Ueberall erhältlen:
Bioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten wrden, zurückweisen, und nur das Original Bieglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgeriehtsbezirk Vonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Hausfrauen prüfet
Raesmachers
Emaille-Fussbodenlack
hochglänzend, schnell und harttrocknend, äußerst dauerhaft, in allen Farben.
Kaesmacher
Engros: Klapperhof 33. Detail: Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage: A. Lemm, Venloerstraße 271.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Empfehle zur Pflege der Zähne und sofortigen Beseitigung jeden zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilit#so abergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Nictersolg zurückgere. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreier gcru2t.
Verdächtig
sind die Gehrauchsartikel, welche mit Worten wie „ebensogut“ angeboten werden. Wer eine Kuchen mit Dr. Oettker’s Backpulver bereiten will, der bestehe darauf, das echte zu erhalten.
Ueberall zu haben.
Stück 10 J. 3 Stück 25 J.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
ner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
#
Sehr beliebter
A
aus derFabrik
Pn SEN
S
* Detmold
An Güte Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ roi ¼„ 30„
Zu haben in fast allen Geschäften.
3. F. V. Brüiggemeyer,
Tabaktabrik,
Gegründet 1779.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer. Schmönn,.=z. 109.
Nur
solange
Vorrat!
*
für
5
Pig.
pro
Pfund
a. Schweine-StüickenRof u. Logis.
Bechergasse 17,
am Dom.
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht sischige Ware, holst. Landschw., in Eim. v. 30 u. K 50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn. E
amtl. unters., von (Holstein).
2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 a Dienstag, 17. März 1908.
Seite 9.
LEBENDER BILDLICHER
DARSTELLUNGEN.
Hohe Strasse 23-25
Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Mittwoch. 18. März:
Grosser Kindertag
Jedes Kind erhält ein Täfelchen StollwerckSchokolade.
Eintrittspreis für Kinder 15 PIA.
Neues Prosramm:
. Land und Leute in China
(interessante Naturaufnahmen).
2. Eine dankbare Erfindung
(Burleske).
3. Liebe macht erfinderisch
(eine drastische Liebesgeschichte).
4. Der Austernfang
(hochinteressant).
5. Bliemchen auf der Reise
(Humoreske).
6. Tipp und Topp, die findigen Hunde
7. Aufstieg des französischen Militärluftschiffs„Ville de Paris“
8. Im Fass durch das Weltall
(farbenprächtige Märchenhumoreske).
K*###
Schildergasse 99101.
K F* Plattkölnische Bühne
der Familie
Im oberen Theater
gelangt der
prachtvolle farbige religiöse Bilderzyklus in 4 Abteil.:
Das Leben Jesus Christus
Geburt, Leben u. Leiden, Tod und Auferstehung, Himmelfahrt
Zahleiche Anerkennungen der hochw. Geistlichkeit.
Eintrittspreis: Erwachsene 35 S. Kinder 15 48
an Wochentagen.
Negen Extra- u. Schülervorstellungen beliebe man sich an die Direktion zu wenden.
Erstklassiges Theater am Platze.
K
Bruchhänder, Leibbinden, Bandagen, ortnopäd. Apparate, künstliche Glieder, Gerauchalter, Süspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe, Trrigatoren, alle Sorten Spritzen u. ehlrurgische Gummiwaren emptiehlt billigst
r. Dommes
Spezialhaus für Sanitätsbedarf.
##ephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 13. Male:
Die Reise un die Erdie in so Tagen.
Morgen Mittwoch, abends 8¼ Uhr,
zum 14. Male:
Die Reise um die Ardein 80 Tagen.
Proise den Plätga: Balkon M 2,20, 0schesterPreise der Flatzé: ait. K.20, I. Rang 1.
Reihe M..65, I. Parkett M. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne K.10, II. Parkett N..10, Parterre 85 J. Saal 55 J.
grosse
Faschings-Programm!
Fekishima
Japanische Zauherkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Monte Christa
Das anatomische Weltwunder.
La beile Gesuva
Phantasie-Tänzerin.
Kinematograph
Hervorragende Bilder.
Alles ohne
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 18. März 1908. 180. Ab.=Vorst. Serie D. (160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7 Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Fr. Grimm; die Herren: Rémond, Gerhart, Wiedemann, Bauer, Vanoni, Winkelshoff, Flaschner.
Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 19. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Mittwoch den 18. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 19. März 1908. 181. Ab.=Vorst. Serie A. (21. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 4½ Uhr.
Zum ersten Male:
Wolkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Mittelpreise
Metropol=Theater.
stelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 49
Heute, Dienstag, den 17. März, abends 8 Uhr:
Zun 150. Male:
Jubiläums=Vorstellung
Ein Walzertraum.
Morgen, Mittwoch, zum 151. Male: Ein Walzertraum.
Neue Possen u Schwänke.
Extra-Entree!
Lintrittt 50 Pfg. Miliz.„####Kinder
rür Damen: Frauenbedienung
Eigene Werkstitten.
am Mittwoch, 18. Mätz.
3½ Uhr, im Zayerischen Hhof,
gegenüber dem Wallraf=Richartz=Museum:
„Staat und Rirche".
Redner: Prsf. Dr. Cauer aus elberfeld.
Jedermann, auch Damen, willkommen.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Sozialliberaler Verein
(Freisinnige Vereinigung).
Eigentümer: Bismarkstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Dienstag den 17. März 1903: 8 Uhr. 8 Uhr.
Der Hausfreund
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Caillavet Deutsch von B Jacobson.
eit zup: eg, Pars Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
zu Köln.
Es wird den Mitgliedern zur Kenntnis gebracht, daß die lausenden Geschäfte des Vereins im Einverständnis mit der Königlichen Regierung bis zur Wahl eines neuen Vorstandes von dem alten Vorstande weitergeführt werden.
Köln, den 16. März 1908.
Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln.
Einladung
zur Generalversammlung am Mittwoch den 25. d.., mittags
12 Uhr, im Stapelhaus=Museum.
Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Vorstandswahl, Voranschlag 1908. Köln, 17. März 1908.
Der Vorstand.
* J..: Dr. Lent.
eisr e u ut met. in. z. Ster. h Z D nen hfea
Viel Geld verdienen Sie durch den Alleinvertrieb eines neuen Kranz=, Girlanden, u. Kirchenschmucks(Millionenart.) #sche a. all. Plätzen redegew. Herrn od. Dame- kath. Konf., ##che zu Kirchenkreisen bezw. Kranzbindereien, Gärtner Enugen haben. Gegen Einsendung von 60 Pfg. ersolgt MusterDücktion. A. Sussmann, Berlin O. 27.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einiadung
zu der am Dienötag den 17. März 1903. abends 9 Uhr, im
oberen Sälchen des Restaurant„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Referat:„Die Krevsschä en au unserer menschlichen Geseuschaft und an unserer Sozialpolitit“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittei
Der Vorstand.
Genua-Cord
Lindener Rippsammet, 128 Sorten
Damentuche
150 Farben, 140 cm breit, Reinwolle
DamenjackettStoffe, Kleider= u. Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge u. Ueberzieher
ChauffeurAnzugstoffe von.4,.50, .K. usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Niederlage von Ih. Gg. Frey, München.
Tuch- u. Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei im Hause.
F. Jangermann,
Andreaskloster 10.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Zur Bowle!
Apfelwein
3, 10 Flaschen
.(ohne Glas) frei Haus.
C. Gesse, Pprgit
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 7 6 6.<space>
Pelze
werden repariert und modern umgearbeitet, auch Pelz=Hüte billig von Fachmann.
Köln, Genterstr. 9, 1. Et.
Nahrungsmittel, Getränke für
Zuckerkranke
Magenleidende
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia, # Mittelstraße. Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Peogramm
vom 12. b. inkl. 18. März 1908 Der verlorene Herrlich, biblisches Drama.
Der Wintersport in Chamonix.
Neue, hervorragend schöne Naturaufnahme.
Der edle Reitersmann. Sehr humoristisch. DieHolzkohlenfabrikation Sehr belehrende u. prächtige Naturaufnahme.
Wir wollen keine Tienstboten mehr.
Sehr belustigend. Ansterufischerei.
Sehr belehr. Naturaufn.
Hunde=Varieté.
Vorzügl. Varieténummer. Aus der Serie: Um die Welt im Automobil. Die Abfahrt von Paris am 23. Jan. 1908. Die Einschiffung u. d. Abfahrt von Haure n. New York. Herenkuß.
Bunter Verwandlungsfilm mit herrlich. Feuerwerk u. Ballekteinlag. ausgestattet. Preise d. Plätze 55 u. 35 f. Ab., Ver., Kind. u. Mil Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
□M
5
7
G. m. b. H.
Köln, Schilderg. 72—74 (Antoniterhof).
Als Zusatz zum Programm v. 12. b. inkl. 18. März 1908.
Ohne Preiserhöhung.
Der
*
1908
an
Höln u. Alh.
Großartige Aufnahme vom Neumarkt aus.
Preise 55 u. 35 J. Abonnenten, Militär, Kinder u. Vereine die üblichen Preisermäßigungen.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im WeinRestaut. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Verlegte weine Wohnung
von Friedrichsraße 61
uch Beethovenstr. b. I.
Dr. med. Stern.
Verlag u. Druck von J. 1 Bachem. Verantwortl. R dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeite welt: Oet. Deoenbach; fi Anzeigen= und Reklamenteil * C. Okle. Alle in Köln.

10.
Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1903.
Rheinisch-Oestfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60•62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-. Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrinpastrasse 14, Heumarkt 60-62,
la) Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
“Il
jeder Art, wie Schleif-, Policr-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VVVVVVVNVVVVVVVVV
ur eechte ee
W
A
Orfrei 22 E SE
ane
Tnn
nur erstkl. Fabrikate, sämtliche
Kleineisenwären.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
roße Auswahl in Oost= u. Schattendäumen. Sträuchern, hochstämmigen und niedeigen Rosen. alle Sorten Rankstanzen für Lauben, Beerensträucher, Standen usw.
„ empfiehlt
erassr. 750. Gättnerei Bellen, Venloersr. 172.
Knickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.
Prospekt durch die Direktion: C. Linpinsel.
Verband kaufm. Gehülfingen und Beamtinnen
Köln, Ge
en hule
Lehrstellen
7.
eorgstrasse
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, stern der Schule entlassen werden
die
ür Geschitft, Kontor, Lager usw. Auch Atelers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre lufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Beit
leinstesillgäuer Fa rik.
Kar D
Durchreifer#Des
uen Käse
60 PfE.
Heinrich Reidel
Neyerstr. 83 u. Severinstr. 23
Fernsprechanschlüsse 5012.
Sparkasse der Stadt Cöln.
= Mündelsicher.
Kassenstunden:
Einlagen-Zinsfuss:
8½-12½
8¼—5 Uhr.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Beiten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
0
0
von 1 M. bis 5000 M. 3¼ von mehr als 5000 M.
insgesamt 3% Tägliche Verzinsung und Ründigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes. Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49, * Ecke Dürenerstrasse.
Remington
SchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig.* Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Rh., Hohestrasse 136.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Emlagen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Wir bringen eine Anzahl zurückgestellter
Wanduhren
nur la. Fabrikate in Eichen und Nussbaumholz zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf und gewähren auf diese Stücke einen erhöhten ExtraRabatt.
J. Verhagen&amp; Cie.
Kaiserl. türk. Hoflieferanten.
Hohestr. 101. Uhrenhandlung.
E
Ueberweisungen von Sparguthabe
Die Perle aller Schuh-Crômes ist
von einer Kassenstelle zur anderen
kostenlos ohne Zinsverlust.
erfolgen
Union
Augsburg
Weieene.)
Das Beste vom Gesten
ASR
Sie werden springen
vor Vergnügen über das hübsche Geschenk, das dem VeilchenSeifenpulver„Goldperle“ beiliegt. Jedes Paket enthält eine Beilage. Man achte auf den Namen„Goldperle". Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Nur von auserles. Kuhen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt r. Pütz, Hohenzollernring 50.
Reines Blut ist Gesundheit
Wer an dauernden Kopfschmerzen, Mattigkeit, Gliederschmerzen, Gicht, Rheumatismus, Katarrhen des Halses, der Nase oder der Ohren, an Hautjucken, Ausschlägen, Flechten, offenen Wunden, Appetitlosigkeit, an Uebelkeiten, Schwächezuständen aller Art leidet, wer sich dauernd unbehaglich fühlt, ohne gerade krank zu sein, dessen Blut bedarf einer gründlichen Auffrischung und Reinigung.
Gewisse giftige Stoffe, die sich unter Umständen im Blute bilden, machen dasselbe schwerflüssig, verhindern die exakte Versorgung aller Organe mit Sauerstoff und wirken lähmend auf das MNervensystem. Lesen Sie unsere soeben in neuer Auflage erschienene hochinteressante Broschüre:
„Wie man gesund u. jung bleib““
Aerztliche Anweisung für jedermann.
Dieses Buch, welches über die eigentlichen tieferen Ursachen fast aller Krankheiten überraschende Aufschlüsse gibt, versenden wir, um weitere Kreise zu Beobachtungen zu ermuntern, diese zu sammeln und Anhänger zu werben, gratis an jeden, der es verlangt. Bst2
Gleichfalls gratis und franko eine Pro
von Dr. Schröders Renascin zu Versuchszwecken bei. Dr. Schröders Blutsalznahrung„Renascin“ reinigt das Blut dadurch, daß es dasselbe aufnahmefähiger für Sauerstoff macht und die giftige Harnsäure binaustreibt und dadurch den oben erwähnten üblen Folgen vorbeugt. Näheres darüber in der Broschüre, die jeder unbedingt gelesen haben muß, dessen —suindhet irgendwie zu wünschen übrig läßt.
Gesundhet irgendwie zu wünschen übrig
Hunderttausende könnten vom Tode gerettet werden, Leiden“ nusien re
schüre, machen siek Blutsalznahrung aufgehen, was Ihr Schreiben Sie
Ihnen dann Broschüre und Probeschachtel sofort grat
Dr. med. H. Schröder c. m. b.., Berlin
Lesen Sie unsere Bro# hüre, machen sie den Versuch mit unserer Gratisprobe von„Dr. Schröders Renascin“, und die Augen werden Ihnen über manches hnen bisher unerklärlich. war.
Schreiben Sie uns einfach per Postkarte Ihre Adresse, wir senden Ihnen dann Broschüre und Probeschachtel sofort gratis zu. Genaue Adresse:
40
# CHAK
enkende 9 Metalle nu
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General=Vertreter für
Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln,
Balthasarstraße 93.
Fernsprecher 9481.
Jeder denkende Mensch putzt seine Metalle nur mit
Gal
aller Zubehör
Sternengasse 68 neben Ecke Jabachstr.