Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Anzeigen=Pteis:(letzte Seite 18 Pig.)
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Nietfür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei bezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für au
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis
Nr.
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 22. Januar 1908. Redakt.
5251, 5232, 5250, 5232.
Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
7 Der Reichstag verwies gestern zunächst den Gesetzentwurf, durch den die drahtlose Telegraphie dem allgemeinen Telegraphengesetz unterstellt wird, an eine Kommission von 14 Mitgliedern und beschäftigte sich dann in zweiter Be ratung mit dem Majestätsbeleidigungsgesetz. Die Kommission hat die Regierungsvorlage in mehreren Punkten abgeändert. Nach der Vorlage sollen Majestätsbeleidigungen in Zukunft nur dann strafbar sein, wenn sie böswillig und mit Vorbedacht begangen sind. Diese Bestimmung hat die Kommission dahin abgeändert, daß Bestrafung nur eintreten soll, wenn die Beleidigung in der Absicht der Ehrverletzung,, böswillig und mit Ueberlegung begangen ist. Sodann hat die Kommission einen neuen Absatz geschaffen, wonach bei Vorhandensein mildernder Umstände die Gefängnisstrafe oder die Festungshaft bis auf eine Woche ermäßigt werden kann. Weiter hat die Kommission beschlossen, daß bei Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung neben der Gefängnisstrafe nur noch auf den Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, also nicht mehr, wie bisher, auch auf den Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgehenden Rechte erkannt werden kann. Die in der Regierungsvorlage enthaltene Bestimmung, wonach die Verfolgung von nicht öffentlich begangenen Majestätsbeleidigungen nur mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung eintreten soll, bat die Kommission gestrichen.„
Namens des Z ntrums erklärte sich Abg. Roeren mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden; er betonte, daß die Vorlage zwar weit hinter dem zurückbleibe, was man von einer gründlichen Reform des Majestätsbeleidigungsparagraphen erwarten dürfe, daß sie aber trotzdem gegenüber dem bestehenden Rechtszustande erhebliche Verbesserungen bringe. Auch die Redner der anderen Parteien, und zwar die Abgeordneten Brunstermann (kons.), Osann(ntl.), Graef(Wirtsch. Vgg.), Dr. MüllerMeiningen(Frs. Vp.) erklärten sich mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden. Den Sozialdemokraten gingen sie natürsich nicht weit genug; der Aba. Feine(Soz.) sprach die Befürchtung aus, daß der Begriff„böswillig“ in der Rechtsprechung parteiisch zu Ungunsten mißliebiger Parteien ausgenutzt werden möchte, und er beantragte daher, die Majestätsbeleidigungsparagraphen überhaupt zu streichen. Der Antrag wurde abgelehnt, und die Vorlage wurde in der Kommissionsfassung angenommen.
Endlich nahm das Haus auch noch die erste Beratung des Scheckgesetzes in Augriff. Die Vorlage fand auf allen Seiten grundsätzliche Zustimmung, nur wurde mehrfach der Wunsch geäußert, daß ihr recht bald die Einführung eines Postscheckgesetzes folgen möge. Für das Zentrum sprach der Abg. Nacken für die Vorlage. Er wies darauf hin, daß die Entwickelung der gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse auf eine immer weitere Anwendung des Schecks als Zahlungsmittel hindränge. Mit besonderer Anerkennung gedachte er der Bestrebungen des katholisch=kaufmännischen Verbandes auf diesem Gebiete, der sich schon zu einer Zeit, als andere kaufmännische
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 57.
###
Die junge Witwe.
Korporationen dieser Frage noch ziemlich kühl gegenüberstanden, für die Einführung des Scheckverkehrs und seine gesetzliche Regelung ausgesprochen habe.
□ Das Abgeordnetenhaus hatte gestern zunächst eine kleine Währungsdebatte, die damit begann, daß beim Etat der Münzverwaltung der Abg. v. Arnim die Ausprägung von 25 Pfg.stücken und die Ausgabe von Dreimarkstücken anregte. Infolgedessen beschäftigten sich alle Parteien mit diesen Fragen, wobei der Abg. Kirsch(Zentr.) die Einziehung des Talers lebhaft bedauerte. Gegen die Ausprägung von 25 Pfg.=Stücken hatte er gewisse Bedenken und forderte schließlich eine eingehende Revision des Reichsmünzgesetzes. Bei der Beratung des Landwirtschaftsetats forderte Abg. Glattfelder(Zentr.) eine Aenderung des beabsichtiaten Regulativs für die Gemeindeforstverwaltung in der Rheinprovinz. Der jetzt ausgearbeitete Entwurf des Provinzialausschusses beraube die Gemeinden des Rechtes. ihre Förster und Oberförster zu wählen, und übertrage dem Kreisausschuß das Vorschlagsrecht. Ihm schloß sich sein Fraktionskollege Dr. Fervers an.
Mit der inneren Kolonisation(Ansiedlung von Landarbeitern) beschäftigen sich mehrere Anträge der konservativen Abgeordneten v. Bieberstein, v. Bockelberg und des freikonservativen Abgeordneten Dr. Rewoldt, sowie der Nationalliberalen Dr. Heydweiller und Dr. Schröder=Kassel. Die Anträge forderten eine energische Tätigkeit der Regierung, um dem Leutemangel abzuhelfen. Der Landwirtschaftsminister antwortete entgegenkommend.
Neue Straßendemonstrationen in Berlin.
Gestern(Dienstag) vormittag fanden in Berlin neun Versammlungen von Arbeitslosen statt, die von etwa 8500 Personen besucht waren. Die Lokale mußten wegen Ueberfüllung teilweise geschlossen werden. Nach den Versammlungen, in denen uverall sozialdemokratische Redner aufgetreten waren, veranstalteten die Arbeitslosen Umzüge, die jedoch ohne Mühe von der Polizei zerstreut wurden. Nur an der Marschall= und Kronprinzenbrücke erfolgten ebenso wie in der Karlstraße ernstere Zusammenstöße mit der Polizei, die von der blanken Waffe Gebrauch machte. Bei den Exzedenten handelt es sich meist um jugendliche, halbwüchsige Burschen; viele von ihnen trugen Sand in den Taschen, um ihn den Schutzleuten in die Augen zu werfen.
Zu einem weiteren Zusammenstoß ist es Ecke Königgrätzer und Großbeerenstraße mittags gegen 12 Uhr gekommen. Dort hatten sich etwa 500 Demonstranten eingefunden, die den Aufforderungen der überwachenden Polizeileutnants, auseinander zu gehen, keine Folge leisteten. Erst als ein weiteres Schutzmannsaufgebot nahte, konnte die Menge auseinander getrieben werden. Ein Metallpolierer aus Rixdorf wurde festgenommen, er hatte fortgesetzt geschrieen Bluthunde, haut sie!
Weit schlimmer wurde es um 4 Uhr in der Nähe des Schiffbauer dammes gegenüber dem Reichstagsgebäude, wo sich ungefähr 2000 Arbeitslose angesammelt hatten. Als die Polizei im Begriff war, die Menge zu zerstreuen, wurden von dem Neubau des Neuen Operettentheaters Ziegel gegen die Schutzleute geworsen. Hierauf zogen diese blank. Während ein Teil der Be amten von der Brücke aus auf die Demonstranten scharf ein hieb, drang von der anderen Seite her eine Abteilung berittener Schutzleute vor, die ebenfalls blank gezogen hatten. Vor dem Hause Schiffbauerdamm 31/32 wurde ein Schuß abgegeben.[Der berittene Schutzmann Gransow hat die Kugel nach dem Absitzen vom Pferde in seinem Mantelkragen vorgefunden, ist aber nicht verletzt worden.]
Eine große Anzahl von Personen, unter denen sich auch ganz
[321 Kriminal=Roman von A. Groner.
Es ist jetzt so behaglich hier", bemerkte ex anerkennend.„Die Kammer ist ja kaum wieder zu erkennen. Warum haben Sie sich denn gar so viel Mühe meinetwegen gemacht?“
Die Alte lächelte geschmeichelt.„Hab's halt gut'meint, Herr Kneisl. Recht schön soll'n Sie's da haben. Ich selber möcht' freilich trotzdem net herobin schlafn.“, 8 „Warum denn nicht? Geistert es vielleicht da?" Der Zeichner
Die Nanni aber, die lachte nicht mit, die drückte durch ein sehr gelungenes Mienen= und Gebärdenspiel in unzweideutigster Weise aus, daß hier die Heiterkeit uverhaupt nicht gut angebracht sei. Bedächtig noch einmal über den ohnehin ganz staubfreien Tisch wischend, sagte sie:„Junger Herr! Spotten S' lieber nicht. Ich sag' Ihnen nur noch einmal, ich möcht' nicht da heroben schlaf'n.
Kneisl schien sich jetzt sehr für die Andeutungen der Alten zu interessieren.„Ja, geh'n'. Frau Nanni, was gibt's denn also da? Jetzt war das Weiblein in ihrem Fahrwasser. Sie zuckte die Schultern und fing in geheimnisvoller Weise an:„Wissen E denn schon, daß man unser Haus das Franzosenhaus heißt?
„Warum denn? Und was hat das mit der Schauerlichkeit zu tun, die Sie mir angekündigt haben?“
„Na, nur Geduld!“
„Mir scheint, Sie wollen mich das Gruseln lehren!
„Das hat in diesem Haus schon mancher von selber gelernt. „Wirklich? Also was hat es denn mit dem Franzosenhaus für
eine Bewandnis?"
Kneisl hatte der alten Frau einen Sessel hingeschoben, und hörte ihre Geschichte, auf der Tischdecke sitzend, mit einem nicht nur gespielten Interesse an.
a Kölnischer Geschichtskalenoer: hundert,
22. Januar.
1858 Beginn der Umgestaltung des an der Maximinenstraße gelegenen Botanischen Gartens, welcher in den Besitz der Rheinischen Eisenbahngesellschaft übergegangen ist, zum Bahnhof. 1862. Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Verkauf des Kölnischen Hofes (des alten Museums) an der Trankgasse für 81168 Taler an den Ban1874 Die Stadtv. Vers. beschließt die Errichtung eines Denkmals für die während des Krieges 1870—1871 in Köln verstorbenen deutschen Soldaten auf dem Kirchhof zu Melaten nach dem Entwurf des Stadtbaumeisters Weyer.
1877 Das Gebäude der Hauptwache auf dem Heumarkt wird auf
19“ Die Stadtv.=Vers. beschließt die Errichtung eines Stadterweiterungsbureaus.„
1895 Erste Versammlung des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs in Köln.
unbeteiligte befanden, erhielten bei dem Vorgehen der Polizei blutige Verletzungen. Ein 14jähriger Knabe soll durch die Säbelhiebe eines Schutzmanns sehr schwer am Kopf verletzt worden sein. Verschiedene Demonstranten flüchteten in die am Schiffbauer Damm belegenen Häuser und wurden von der Polizei wieder herausgeholt. Gegen 5 Uhr waren die Straßen gesäubert und nur noch mehrere Blutlachen in der Nähe des Theaterneubaues deuteten auf den Vorfall hin. Das Schutzmannsaufgebot wurde nur zum Teil zurückgezogen, ein anderer Teil in einem in der Nähe belegenen Hause postiert.
Da heute(Mittwoch) die sozialdemokratische Interpellation betr. die Erklärung des Fürsten Bulow zum preußischen Wahlrecht auf der Tagesordnung steht und aus diesem Anlaß Kundgebungen in der Umgebung des Reichstags erwartet werden, wird schon früh um 9 Uhr die Umgebung des Reichstags polizeilich abgesperrt werden, so daß die Reichstagsmitglieder, die Journalisten und die Besucher des Reichstags sich mit ihren Karten der Polizei ausweisen müssen. Auch im Reichstäg selbst wird eine strenge Kontrolle geführt werden. Heute ist das Militär in den Kasernen konsigniert.
* Worte und Taten. Auf dem 2. deutschen Arbeiterkongreß hat der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg den Satz ausgesprochen: Ich wüßte kaum eine größere Aufgabe
der Gegenwart, als diejenige, die mächtige Arbeiterbewegung unserer Tage einzuordnen in die bestehende Gesellschaft. Wirklich programmatische Worte für eine erfolgreiche Sozialpolitik! Doch wo bleiben die Taten? In Preußen hat die Regierung es wahrlich nicht vor, die mächtige Arbeiterbewegung unserer Tage in die bestehende Gesellschaft einzuordnen, auch den Millionen der Arbeiter Rechte zu geben, welche die„Gesellschaft“ schon längst besitzt und ausnutzt. Beweis: Fürst Bülow und seine Erklärung zur Waylrechtsreform. Ob auch die Millionen der Arbeiter für die Zukunft in Preußen Anteil haben sollen am politischen Leben, ob„diese grundsätzliche Aenderung“ möglich sein wird,„läßt sich noch nicht übersehen". Leider kann eine Besserung„für die laufende Tagung nicht mehr in Aussicht gestellt werden".
Daß die vielen Arbeiter, auch die preußischen Staatsbürger, im preußischen Rechtsstaat endlich einmal geschützt werden in
Die Alte schilderte ihm, recht stimmungsvoll sogar, wie anno 1809 ein französischer Spion, der entdeckt und verfolgt worden war, bis nach Mistelbach gekommen sei und sich in eben dieses Haus geflüchtet habe. Es war damals das Jagdschloß eines Wiener Hofherrn gewesen, und niemand habe es bewohnt als ein Verweser mit seinem Weibe, ein Paar schon recht alte Leute, die sonst von der Welt nicht viel kannten, wohl aber von Flüchtenden recht viel über die Greuel erfahren hatten, die der Franzosenkaiser in das Land gebracht. Der fremdländische Spion hatte also recht übel daran getan, sich hierher zu flüchten, denn als ihn der alte Mann in einem Winkel des Hofes fand und einen Franzosen in ihm erkannte, wollte er ihn der Obrigkeit übergeben. Der unselige Mensch warf sich ihm jedoch zu Füßen und bettelte um sein Leben. Die Worte freilich verstand der Verweser nicht, wohl aber sah er, daß gräßliche Angst den Winselnden erfüllte, und noch eines mertte er, daß der Fremde total erschöpft sei. Da kam ihn doch das Mitleid an. Einen Bissen Brot, einen Schluck Wasser wollte er dem Unglücklichen wenigstens verschaffen, ehe er ihn der Behörde überlieferte. Er ging also, ihm beides zu holen. Als er wiederkam, war der Franzose nimmer da. Er suchte ihn auch nicht lange, denn es war ja klar, daß der Geängstigte sich weitergeschleppt
hatte. nunn
Mögen ihn andere finden und der verdienten Strafe zuführen, dachte der Alte und erzählte nicht einmal seinem Weibe von dem unerfreulichen Besuch, der so unverhofft gekommen und so schnell
wieder gegangen war.
Tage später jedoch mutte er doch darüber reden. Sein Weib, das im Stockwerke oben zu tun hatte, war sehr eilig und totenbleich wieder heruntergekommen und hatte gar nicht gleich sagen können, was sie denn so Erschreckendes oben gefunden hatte.
Es war ein Toter gewesen, dem ein Dolch im Herzen steckte. Auf der Schwelle eines der Zimmer hatte er gelegen, und sein Blut war wie ein rotes Bächlein in den verschlossenen Raum geNun mußte die Sache zur Anzeige gebracht werden. Die Papiere, die man bei dem Franzosen fand, bewiesen es, daß er ein Spion gewesen sei. Er wurde damals natürlich schleunigst fortgebracht und begraben.
Und trotzdem ist er noch immer da,“ schloß Frau Nanni ihren gruseligen Bericht in der aufregenden Weise derer, welche an der Wahrheit des Grauenhaften glauben, von dem sie erzählen.
Herr Kneisl hatte ihr recht gedankenvoll zugehört. Er verhielt
sich auch jetzt noch eine Weile still.„Und wie weiß man's denn,
daß er noch immer da ist?“ fragte er endlich.
„Es rumort halt da oben herum.“
„Wer hat's denn gehört?“
„Vor mir schon viele Leut'. Ich hab's schon gewußt, wie ich noch ein kleines Mädel war und noch keinen Schritt in das Haus hineingesetzt hab'.“
„Und Sie selber haben auch etwas gehört?“
„Auch!“ sagte die Alte kurz.
„Ja, was denn?"
„Ein Schlurfen, ein Stöhnen, ein Türengehen.“
„Geh'n S' zu!“
„Und das ist noch net alles. Ich hab' auch schon einen Licht schein gesehen.“
„Ah.“
„Einmal bin ich—'s ist noch keine vierzehn Tag' her— spät nach Haus gekommen, da ist mir's gewesen, als ob im Zimmer vom gnädigen Herrn ein Licht gewesen wär'.“
„Aber, aber, Frau Nanni! Das Zimmer ist ja, wie ich hör' abgesperrt und der Herr Lansky ist schon seit März tot!“
„Na, und deswegen sollt' er net heimkommen können?“
„Also glauben Sie richtig daran?“
„Aber gewiß, und die Frau Keppler glaubt's auch. Die hat's auch schon'sehn.“
„Was?“
„Den Lichtschein.“
„So, so!“ sagte verstohlen lächelnd der Zeichner und stand auf „Also bin ich da in ein richtiges Geisterhaus geraten. Nun hoffentlich tut mir der Franzose nichts, und auch Herr Lansky läßt mich ungeschoren, falls er hier wirklich Geisterpromenaden macht!"
„Na, spotten S' nur nicht, Herr Kneisl,“ warnte die Alte.„Wenn S' einmal so alt sein werden, wie ich's bin, wird Ihnen die Freigeisterei auch längst vergangen sein.“
„Nanni— Nanni!“ gellte es durch das Haus, und die Nanni fuhr zusammen, diesmal nicht aus Geisterfurcht, sondern aus Angst vor Frau Kepplers Strenge.
„Jeses, ja, ich komm' schon!“ murmelte sie und huschte hinaus. Kneisl schaute eine gute Weile in Gedanken verloren auf die Tür, hinter welcher sie verschwunden war. Freilich hatte nicht das alte, arme Frauerl es ihm angetan, er war nur noch ganz von dem, was sie ihm erzählt hatte, eingenommen.
„Nun, mir ist's ganz recht, wenn's in diesem Hause umgeht,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 a Mittwoch, 22. Januar 1900.
der Ausübung ihres wichtigsten politischen Rechses, des Wahlrechtes, vor Beeinflussung, Beaussichtigung und Bedrückung, daß die öffentliche Stimmabgabe durch die geheime ersetzt werden kann, auch„das kann die Regierung nicht in Aussicht stellen". wegung unserer Tage in die bestehende Gesellschaft einordnen". Man hat mit Recht getadelt, daß v. Bethmann=Hollweg sich auf dem genannten Arbeiter=Kongreß zu sehr in der Rolle des Ermahners der„erziehungsbedürftigen“ Arbeiterführer gefallen, daß er sich vielfach an die verkehrte Adresse gewandt habe. Er sagte:
„Wenn Sie sich dieser Aufgabe(Einordnen) in der bestehenden Gesellschaft hingeben, dann sorgen Sie nicht nur für Ihr wirtschaftliches Gedeihen, für Ihre steigende Einnahme an den Errungenschaften der Kultur, am politischen Leben, sondern dann leisten Sie dem Vaterlande, dessen Kinder wir doch alle sind, den größten Dienst. Die Art unserer zukünftigen Entwickelung wird davon abhängen, ob die deutsche Arbeiterschaft gewillt ist, auf diesen Boden zu treten... Das ist die Verantwortlichkeit, von der ich vorhin sagte, daß sie Ihnen obliegt. Und nun werden Sie mir einwerfen, daß Sie diese Aufgabe nur lösen könnten, wenn Sie auf Gegenseitigkeit rechnen dürfen. Gewiß, Gegenseitigkeit auf beiden, auf allen Seiten. Ehrlicher Wille, sich gegenseitig zu verstehen, ehrlicher Wille, die berechtigten Forderungen des anderen anzuerkennen, ehrlicher Wille, die eigenen Wünsche dem großen Ganzen anzupassen. Nur wenn solcher Wille... in gleicher Weise lebt und sich betätigt, nur dann kann die Arbeit von Erfolg sein. Und ich füge hinzu, die Arbeit würde trotzdem vergeblich bleiben, wenn nicht auch die Staatsgewalt solchen ehrlichen Willen, wo immer er vorhanden ist, tatkräftig unterstützt, alles aber, was ihm zuwiderhandelt, mit Entschiedenheit bekämpft.
So v. Bethmann=Hollweg. Setzt man an Stelle der Worte: Sie(Arbeiter) und Arbeiterschaft— preußische Regierung, so hat man ein Maynwort an die preußische Regierung, wie es schärfer und treffender an diese nicht gerichtet werden kann. Bisher hat die preußische Regierung den Willen der christlichen Arbeiterschaft, sich einzuordnen in die bestehende Gesellschaft, stets bekämpft, wo immer er vorhanden war.
8 In der Privatklage Roeren gegen Schmidt feierte die Kölnische Zeitung die Verurteitung des Schmidt durch das Schöffengericht zu Köln bekanntlich durch einen Artikel Phyrrhussieg, in welchem sie die vermeintliche Niederlage des Privatklägers Roeren mit unverhohlener Freude zur Kenntnis brachte. Nunmehr hat die Strafkammer des Königlichen Landgerichts Köln am 16. Januar 1908 das schöffengerichtliche Urteil unter Verwerfung der Berufung des Angeklagten aufgehoben, die Strafe auf 400 M. erhöht und die fast durchgängig juristisch verfehlte Begründung des schöffengerichtlichen Urteils abgeändert. Darob bei der Köln. Zeitung offenbar tiefer Groll und Ingrimm. Derselbe kommt zum Ausdruck in Nr. 60 des Blattes vom 18. Januar 1908. Unbeirrt von den juristisch durchaus einwandfreien Ausführungen des Strafkammerurteils bleibt dieses Blatt in politischer Verblendung bei der Auffassung, der Abg. Roeren habe auf Anforderung des Schmidt in die Arena der öffentlichen Verhandlung seiner Reichstagsrede hinuntersteigen müssen. Da der Abgeordnete dieses Ansinnen abgelehnt habe, sei Schmidt zu Beleidigungen berechtigt gewesen. Nach wie vor hat nach der Parteiansicht der Köln. Ztg. der Abg. Roeren„das Spiel verloren". Wir müssen es uns versagen, mit einem Blatte, welches so wenig gewillt ist, die erste Anforderung der Gerechtigkeit, nämlich die Logik, anzuwenden, und welches einen vollkommenen Mangel der hier in Betracht kommenden staatsrechtlichen und juristischen Kenntnisse erkennen läßt, darüber Auseinandersetzungen zu pflegen, wer in dem Prozesse Roeren gegen Schmidt der Sieger und der Besiegke ist. Wir sind mit allen gerecht denkenden Menschen der Ansicht, daß das Strafkammer= urteil eine glänzende und sachlich begründete Rechtfertigung des Abgeordneten Roeren darstellt. Daran wird der parteipolitische Standpunkt der Kölnischen Zeitung nie und nimmer das Geringste zu ändern vermögen.
sagte er, aus seinem Sinnen erwachend, und machte sich dann frisch daran, die wenigen Habseligkeiten, welche er mitgebracht hatte, in seinem neuen Quartier unterzubringen.
Die Mitttagsmahlzeiten nahmen Herr Loserth und Herr Kneisl miteinander ein, und Frau Keppler präsidierte.
Loserth nämlich wohnte ziemlich weit weg vom Geschäft und konnte gerade jetzt, wo er alle Bücher seines verstordenen Herrn in Ordnung zu bringen hatte, keine Minute versäumen. Deshalb und vielleicht auch aus dem Grunde, weil Frau Keppler eine ganz vorzügliche Köchin war, hatte er deren Einladung, mittags über im Hause zu bleiben, sehr gern angenommen.
Die Stunde, welche man bei Tisch zubrachte, war immer recht gemütlich. Loserth, ein in jeder Bezieyung überängstlicher, beschei dener Mann taute bei dem ungewohnten Weingenuß so weit auf, daß er sogar uralte Witze aus den„Fliegenden" vorbrachte und auch sonst recht gesprächig wurde, an welcher Eigenschaft es Frau Keppler niemals mangelte.
Der Schweigsamste war und blieb der Bucklige. Dafür aber verstand er es, die beiden durch eine harmlose Frage oder scheinbar belanglose Bemerkung immer wieder auf ein und dasselbe Thema zu bringen. Auf das Thema: Lansky.
Es war kein Kunststuck, dies zuwege zu bringen, denn es war ja das Naheliegendste, daß man von dem auf so grauenvolle Art ums Leben Getommenen redete; war doch das Ereignis noch so neu und ging es die Bewoyner dieses Hauses doch so nahe an!
erfuhr denn Kneisl, so manches aus Lanstis Lebensfuhrung und Geschäftsgebaren. Es war auch manches darunter, das ihn
Seir Tischgenossen merkten jedoch davon nichts. Kneisl blieb immer gleich ruhig und machte sich ihnen nur zuweilen und zwar angenehm bemertlich dadurch, daß er ihnen jene kleinen Aufmerksamkeiten erwies, welche alten Leuten so wohl tun und die zu erweisen jungen Leuten so gut ansteht.
Er ist ungemein anstellig,“ sagte Loserth eines Tages zur Wirtschafterin,„er hat gestern einen ganz neuen Typus für Grabsteine gezeichnet. Gefallt mir sehr gut—'s ist so ein bisserl was Assyrisches darin. Bin neugierig, ob der Entwurf der Frau Be„So uie die Frau Bezirksrichterin hat inn bestellts: bemerkte di.
Wirkschafterin eyrerbietig.„Wer ist ihr denn gestorben?“
„Ihre Schwiegermutter. Sie hat etwas recht Apartes haben
woller
Aus der Stadtverwaltung.
): Die neue Stadtanleihe.
Eine neue Anleihe von 36 ½ Millionen Mark ist bekanntlich von der Stadt Köln beabsichtigt. Die Angelegenheit wird morgen die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Die Anleihe soll wie folgt verwendet werden: 5 633000 M. für die Gaswerke, 3263 500 M. für die Elektrizitätswerke, 400000 M. für die Wasserwerke, 3750000 für die Straßenbahnen, 4939 000 Mark für die Vorortbahnen, 961 072 M. für Uebernahme von Aktien der Köln=Bonner Kreisbahnen, 1 924 700 M. für Hafenund Werftanlagen, 1 500000 M. für den Schlacht= und Viehhof, 400 000 M. für die südliche Rheinbrücke, 2500000 M. für die rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen, 2892000 M. für die Krankenhausbauten, 2 846 000 M. für ein Fuyrparks= und Straßenreinigungsdepot, 320000 M. für die Erweiterung des Kunstgewerbemuseums, 390000 M. für Mehraufwand für die Hauptmarkthalle, 140 330 M. als Restkosten für den Jugendspielplatz vor dem Lindentor, 1 110 777 M. für den Neubau der Kunstgewerbeund Handwerkerschule, 70000 M. für eine Hufbeschlagleyrschmiede, 61 736 M. als Restkosten für eine Tierkörpervernichtungsanstalt,
1 000 000 M. für ein Verwaltungsgebäude.
Die Anleihe soll in auf den Inhaber lautenden, seitens der Gläubiger unkündbaren Anleihescheinen in Stucken von ein Zehntel zu 5000., von sieben Zehntel zu 1000 M. und von zwei Zeyntel zu 500 M. mit halbjahrlichen Zinsscheinen für zehnjährige Dauer zu einem Zinsfuge von 3½ oder 4 Prozent je nach Lage des Geldmarktes vor Ausgabe der Anleihescheine begeben werden. Die Anleihe soll mit 1,75 Prozeni getilgt werden, unter Hinzurechnung der ersparten Zinsen, beginnend mit demjenigen Jahre, welches auf die Ausgabe der Anleihescheine folgt, aber frühestens mit dem Etatsjahr 1909. Die Gesamtkündigung und die Verstärkung der Tilgung seitens der Stadt ist für die ersten fünf Jahre nach Aufnahme der Anleihe ausgeschlossen.
I Die Errichtung einer Badeanstalt in
die in der Stadtverordnetenversammlung bereits im Jahre 1900 als dringende Notwendigkeit bezeichnet wurde, dürfte nunmehr endlich verwirklicht werden. Die Pläne zu der auf dem Gelände zwischen Vogelsanger- und Venlverstraße zu erbauend.n Anstalt lagen bereits am 25. April v. J. der Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung vor. Die Anstalt sollte mit der Front nach der Vogelsangerstraße errichtet werden, was bei den Stadtverordneten Brems und Mertens evenso auf Widerspruch stieß wie die Absicht, den Haupteingang an genannte Straße zu verlegen. Der Plan wurde dann zur nochmaligen Prüfung zurückverwiesen, was die Ausarbeitung einer völlig neuen Skizze zur Folge hatte, die nunmehr die Billigung der Bäderdeputation, wie der Finanz=, Hochbau= und Stadterweiterungskommission gefunden hat, so daß sie in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung ihre Erledigung finden dur te.
Die Anstalt tommt auch nach der neuen Skizze an die Vogelsangerstraße zu liegen, jedoch ist die Hauptfront nach
der Venloerstraße zu gerichtet, so daß sie durch den hier geplanten Eingang sich den Blicken des#schauers darvietet. Selbstredend ist die Anstalt auch von der Vogelsangerstraße aus erreichbar und ein dritter Eingang ist, hauptsächlich als Einfahrt, von der Rotehausstraße in aussicht genommen. Vor dem Anstaltsgebaude selbst ist eine Platzanlage geplant, die später vielleicht als Markiplatz in Benutzung genommen werden kann. An einer 14 Meter breiten, ostwarts gelegenen Straße dürften eine Anzahl Neubauten entstehen, deren Fassaden so gestaltet werden sollen, daß sie dem Platze wie der ganzen Umgebung zur Verschönerung gereichen. Die zu dem Projette benörigten Häuser an der Venlverstraße sind bis auf eines, daß nötigenfalls im Wege der Enteignung erworben werden mußte, im Besitze der
Von der Errichtung der Schwimmhalle für Frauen ist zunächst Abstand genommen; sie wird, spater zur Ausführung gelangen. Jedoch wird auch ohne sie die Anstalt als abgeschlossenes Ganzes sich darstellen. Die Schwimmhalle für Männer ist noch um ein Meter größer wie diejenige des Hohenstaufenbades; sie wird mit zwei Reinigungsräumen, 36 Austleidezellen im Erdgeschoß und 34 Auskleidezeuen nebst 136 Schrankplatzen im Obergeschoß versehen. Ferner sind vorgesehen: eine Schwitzbadanlage mit Aus„Und ist's das geworden?“
„Aber freilich.. Ich sag' Ihnen ja, Frau Keppler, ein ganz neuer Typus. Ich hab' noch nirgends solch einen Grabstein 'sehen.“
„Also ist der Kneisl zu gebrauchen?"
Seyr verwendbar, o sehr verwendbar! Und eine Schrift hat er, wie gestochen. Gestern hat er mir eine Eingabe an die Bezirkshauptmannschaft geschrieben, die war schon famos.“ Geh'n'!“
Naturlich hat er nur mein Konzept abgeschrieben," erklärte Loserty, sich ein ganz klein wenig in die Brust werfend,„denn das Konzepi, das er gemacht hat, das war keine Amtsschrift, das war ein Roman. Ah“— Herr Loserty lächelte mild—„vom Amtsstil hat er keine Ahnung aber abschreiben kann er prächtig, und da ich jetzt so viele Eingaben zu machen hab'“—
„Kann mir's denten," warf Frau Keppler halb mitleidig, halb
bewundernd ein.
„Da ist mir der Kneisl sehr dienlich, da brauch' ich nur zu
unterschreiben. 4 anf
aus diesem Gespräche ist ersichtlich, daß der Bucklige die volle Gunst seines Vorgesetzten genoß. Und weiter ist daraus ersichtlich, daß dem sehr bescheidenen Herrn Loserty denn doch ein kleiner Hochmursteufel im Nacken saß, sonst hatte es ihn nicht gedrängt, die Bemertungen vom„Amisstil“ und dem„unterschreiden" zu
machen.
Ob die Frau Bezirksrichterin mit dem neuen Typus eines Grabsteines, der ein bißchen ins Assyrische hinüberspielte, zufrieden var, wurde nicht weiter zwischen den Bewohnern des Franzosenhaufes erörtert. Taisache aber war es, daß der neue Zeichner eine eiche Pyantasie in Erfindung neuer Formen und Zieraten bezuglich aller Geschäftsartikel entwickelte und nicht mude wurde, im Geiste der Modernen die verschiedensten Stilarten auf die merkwurdigste Art miteinander zu verquicken.
Daneben fand er aver auch noch Zeit, Herrn Loserth manche Schreibarbeit abzunehmen, und als dieser die mancherlei alten beschäftsbucher, Briefe, Rechnungen und Notizen des Verstorbenen zu ordnen begann, trug Herr Kneist sich iym mit gewohnter Freundlichkeit auch dabei zur Hülfe an Der alte Buchhalter war denn auch nicht spröde, sondern ließ ich diese Hulfe gern gefallen.
Die Kanzlei befand sich im Erdgeschosse und war ihren Raumverhältnissen nach mehr ein Saal als ein Zimmer. Ihre drei
kleide= und Ruheraum, ein Dampfbad, ein Heißluftbad, eine
Knetzelle, eine Wannenbadanlage mit 30 Zellen für Frauen und Männer, fünf Brausezellen für Frauen und 26 für Männer, letz, tere im Untergeschoß liegend. Auch römisch=irische Bäder sind vor gesehen. Außer der Dienstwohnung für den Verwalter sind noch solche für einzelne Angestellien des Bades geplant.„Ein Erfrischungsraum, ein Frisierraum für Damen und Herren sollen gleichfalls eingerichtet werden.
Das ganze in Frage kommende Grundstück umfaßt 11400 Quadratmeter. Die Kosten für den Grunderwerb betragen 391000., diejenigen für Straßenbau 18800., wahrend 17000 M. auf Zineverlust und 72500 M. auf den Platz entfallen; weitere 72500 M. für den Platz werden von der Stadterweiterungskasse getragen. Die Bautosten belaufen sich auf
790000 M. Zur Verfügung stehen 450000 M. aus den Ueber. schussen der Sparkasse und 604000., die für im Norden und Suden der Stadt zu errichtende Anstalten bestimmt waren.
Möge man, wenn die Stadtverordneten nunmehr ihre Zustimmung erteilt haben, den Bau, dessen Leitung Hr Stadtbauinspektor Kleefisch übertragen ist, energisch betreiben, damit das volkreich Ehrenfeld endlich in den Besitz des langen ersehnten Bades gelangt
Die Schuldeputation
wird bekanntlich infolge des Inkrafttretens des Volksschulunten haltungsgesetzes mit dem 1. April d. J. ganz anders gestaltet werden müssen. Sie besteht heute aus dem Vertreter des Oberbürgermeisters, den vier Schulräten, acht Stadtverordneten, je einem katholischen und evangelischen Geistlichen, je einem Rektor und Lehrer und drei Bürgern, im ganzen 15 stimmberechtigten Mitgliedern, da von den Schulräten immer nur einer stimmberechtigt ist. Die Zahl der Stadtverordneten= und Bürgermitglieder wird mit dem 1. April eine nicht unerhebliche Einschränkung erfahren.
Nun ist wieder die Frage der Zuziehung von Frauen zur Schuldeputation ausgerollt worden. Bereits vor Jahresfrist ist ein bezüglicher Antrag vom Katholischen Frauenbund gestellt worden. Die Schuldeputation, die mit der Prüfung des Antrages betraut wurde, lehnte ihn jedoch ab. Nunmehr haben die Vorstände des Katholischen Lehrerinnenvereins wie des Katholischen Frauenbundes diesen Antrag gemeinsam wiederholt unter dem Hinweis darauf, daß man bereits in anderen Stadten Frauen zugezogen habe. Bei der großen Zahl der Lehrerinnen sei die Zuziehung einer solchen neven einem Vertreter der Rektoren und Leyrer nicht nur billig und recht; sie wird auch als zeitgemäß und notwendig bezeichnet. Es genuge nicht, daß den Lehrerinnen der Unterricht der Mädchen anvertraut sei, die Mädchenvolksschule werde in unserer bewegten Zeit ihre Aufgave nur dann allseitig und richtig losen können, wenn die Lehrerinnen auch ihre Erfahrungen in der Verwaltung dieser Schulen verwerten dürften. Auch die Mäochenfortbildungsschule, deren obligatorische Einführung nur eine Frage der Zeit sein dürfte, werde des Fraueneinflusses in ihrer Verwaltung nicht entraten können. In gleicher Weise sei das sachverständige Urteil der Lehrerinnen bei solchen Veranstaltungen von Wert, welche die sittliche Ueberwachung und Führung der schulentlassenen weiblichen Jugend bezweckten. Da die Arbeit der Frauen und vieler Leyrerinnen auf dem Gebiete der Waisenpflege und in der Fürsorgeerziehung anerkannt gute Erfolge gezeitigt habe, werde deren Mitarbeit in der örtlichen Schulverwaltung gleicherweise sich als segensreich erweisen.
Zur Kurzweil.
Macht der Gewoynheit.— Herr Löw, von der Firma Löw, Beer u. Kat, hat die nicht selten vorkommende Unart, im Zwiegespräche seinem Gegenüber instinktiv an den Rocktnöpfen zu spielen und zu zupfen. Herr Katz, sein Kompagnon, kann davon erzählen, denn Löw teilt im Geschäfte mit ihm ein Bureau und kommt es tagsuber oft zehn= bis zwanzigmal vor, daß Löw dem Katz an den Rockmnöpfen spielt. Von dieser Unart schon ganz nervös geworden, kommt Katz schließlich der gluckliche Gedanke, sich eigens fürs Bureau einen Rock ohne Knöpfe machen zu lassen. Als er diesen das erste Mal anhat und Löw mit Katz eine geschäftliche Angelegenheit besprechen will, sucht auch schon seine Hand nach jenem runden Gegenstand, der so sehr seinen Gedanken= und Redefluß begünstigte; diesmal jedoch vergeblich.„Aber Katz““ ruft er schließlich in nervöser Ungeduld aus,„mit Ihnen kann man wirklich nit reden!"
* Unter Kaufleuten.— Nun, wie bist du zufrieden mit deiner jungen Frau?—„Prima Ware, nur die Einpackung kostet sehr Vel.
breiten und hohen Fenster, welche das Licht durch Butzenscheiben einfallen ließen, befanden sich in so weiten und tiefen Nischen, daß zwei derselben ganz bequem einen großen Schreibtisch und einen Lehnstuhl bergen konnten.
Der Zeichentisch stand in der ersten dieser Nischen. In der nächstfolgenden halte Herr Loserth seinen Arbeitsplatz. Den Schreibtisch, welcher am weitesten von der Tür entfernt war, hatte seinerzeit Herr Lansky selbst eingenommen, nicht übermäßig oft, wie der Bucklige schon wußte.
Dieser Schreibtisch stand schon seit dem 21. März leer und sauber aufgeräumt in seinem stillen Winkel. An diesem Tage nämlich war Lansti nach Prag gefahren, weil ihm die Sehnsucht nach seiner Braut keine Ruhe mehr gelassen hatte.
Sein ganzes Gebaren hatte dies gezeigt, und er hatte natürlich auch gar teinen Grund gehabt, es gegenuber Loserth und der Wirtschafterin zu verbergen, daß er lieber heute als morgen sein Gluck hatte heimführen mogen. Wohl ein dutzendmal war er an jedem der letzten Tage in die ganz neuhergerichtete Wohnung hinaufgegangen, um bald all in, bald mit Hulfe der Wirtschafterin noch dies und das zum Empfange der jungen Frau zu ordnen.
Sonst recht nuchtern und nur an das Praktische denkend, hatte die Verliebtheit ihn ganz poetisch gestimmt. Frau Keppler war angewiesen worden, die Türen zu bekränzen und, wo es irgend passend war, Blumen hinzustellen.
So hatte der Morgen des 24. März das Franzosenhaus außen festlich geschmückt und innen voll Blumenduft gefunden, aber die freudige Stmmung der Hausleute machte bald einem unangenehmen Staunen Platz, denn der ebenfalls dekorierte Wagen, den Frau Reppler auf Geheiß ihres Gebieters zur Bahn geschickt hatte, kam leer zurück.
Und nachmittags wurde aus diesem peinlichen Staunen ein großer Schrecken, denn da lief eine Depesche aus Kromau ein, in welcher Lanskys Schwiegervater der Fabrikant Weidmann, der Frau Keppler meldete, daß ihr Herr„verunglückt“ sei.
Welcher Art dieses„Verunglucken" war, erfuhren Lanskys Hausgenossen erst am nächsten Tage durch einen ausführlichen Brief Weidmanns, dem dann noch andere und auch allerlei Zeitungsnachrichten folgten, welche nicht nur diejenigen, welche dem Ermordeten am nachsten gelebt hatten, sondern ganz Mistelbach in eine gewisse Aufregung versetzten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner
Leben.
G Eine Handwerkerversammlung,
die auf Dienstagabend in den Fränkischen Hof einberufen war, gab Gelegenheit, einen Ueberblick über die Erfolge des Kölner Handwerks hauptsächlich im Amtsbereich der Kölner Stadtverwaltung, aber auch über die Handwerkererfolge, die in den besseren geschäftlichen Beziehungen zu den Arbeiten vergebenden staatlichen und Reichsbehörden bestehen, zu gewinnen.
Die Versammlung war einberusen vom Innungsausschuß der vereinigten Innungen und vom Verein selbständiger Handwerker. Hr. Oestreich, der die Versammlung leitete, hob hervor, daß die Kölner Handwerker mit Hülfe der Zentrumspartei zwei Vertreter im Stadtverordnetenkollegium erhalten haben.
Die beiden Stadtverordneten Giesen und Mertens erstatteten umfassenden Bericht über ihre Tätigkeit im Stadtverordnetenkollegium, soweit sie sich auf Förderung des Handwerks erstreckte.
Giesen wies zunächst darauf hin, wie unter seiner Mitwirkung das Ortsstatut betreffend die Einquartierung dahin abgeandert wurde, daß im Interesse des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes hinsichtlich der Einquartierungslasten, denen der Mietwert der Räume zugrunde gelegt wurde, zwischen Räumen, die zu Geschäftszwecken und Räumen zu Wohnzwecken ein Unterschied gemacht wurde. Auf sein Betreiben wurde ferner der Stundenlohn für Reparaturarbeiten bei der Stadt zugunsten einzelner Handwerkszweige bereits erhöht, bei anderen ist dies in Aussicht genommen. Ferner hat die Zentrumsfraktion versucht, die Ausführung von Handwerksarbeiten durch die Stadt in eigener Regie möglichst zu beschränken; größere Arbeiten in eigener Regie sind dann auch verboten worden. Bei der Vergebung der Schneiderarbeiten für die Straßenreinigung und die Straßenbahn wurde jetzt die hiesige Schneiderinnung berücksichtigt, während früher die Arbeiten zwei auswärtigen Firmen, die hier Filialen hatten, übertragen wurden. Für die Schränke des Rautenstrauch=JoestMuseums werden gegenwärtig auf Anregung des Redners Musterschranke von hiesigen Meistern angefertigt; von dem Ergebnis dieser Probearbeit wird die Bestellung, die ursprünglich bei einer Dresdener Firma geschehen sollte, abhängig gemacht. Eine gesunde Konkurrenz auswärtiger Firmen mit dem Kölner Handwerk soll nicht ausgeschaltet werden, aber die Kölner Firmen müssen den Vorrang haben. Durch den Antrag Nöcker=Giesen wurden nach eingehender Beratung die Submissionsbedingungen so umgestaltet, dagz hoffentlich alle Teile möglichst befriedigt werden.
Redner bezeichnet es als ungerechtfertigt, alle Uebelstände im städtischen Submissionswesen auf die Beamten abwälzen zu wollen; die Schuld sei auch in der zu niedrigen Preisfestsetzung durch die Handwerker selbst und vielleicht in dem zu späten Eingreifen der Handwerker gegenüber allmählich entstandenen Mißverhältnissen zu suchen. Durch den Antrag Giesen betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Kraft soll auch auf diesem Gebiete eine ernstliche Besserung erzielt werden. In Köln bezahlt der kleine Gewerbetreibende für Kraftstrom das vierfache von dem, was Großbetriebe bezahlen. Das Streben zahlreicher kleinerer Gewerbetreibender geht ferner dahin, in der Nähe der zu erbauenden Gurtelbahn Grundstücke zu erhalten und sie rechnen nach dieser Richtung mit dem Entgegenkommen der Stadt. Hr. Giesen verspricht unter voller Berücksichtigung des Gemeinwohles eifrig weiter zu arbeiten, damit dem Handwerk, dem kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand ein Plätzchen an der Sonne gewährt werde.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Mertens weist darauf hin, daß man je länger man in öffentlichen Körperschaften arbeite, immer mehr einsehe, daß der Handwerkerstand sich viel mehr regen müsse. Es sollen sich nicht eine Arbeiter= oder eine Handwerkerpartei bilden, sondern innerhalb der bestehenden Einrichtungen sollen die Handwerker sich Einfluß zu verschaffen suchen. Mit der Wahl des Hrn. Giesen habe man einen guten Griff getan, da er stets für das Handwerk mit aller Kraft eingetreten sei. Dann kommt der Redner auf seine Tätigkeit bei dem Antrag auf Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh, womit er wohl bei seiner Fraktion, aber bei der Verwaltung keinen Erfolg gehabt habe. Dagegen seien mit der Herabsetzung der Verzinsung der Schlachthofaulagen von 8 auf 6 Prozent die Schlachtgebuhren auf seinen Antrag um 40000 M. herabgesetzt worden. Der Redner berichtet ferner über seine Tätigkeit bei der Beratung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe und gelegentlich des Fortbildungsschulwesens. Mit der Heravsetzung der Gaspreise, die er angestrebt, werde man wohl kein Glück haben, im Gegenteil habe man von einer Preiserhöhung gemunkelt, aber eine Herabsetzung des Preises für elettrische Kraft werde man wohl durchbringen.
Auch bei Besetzung der städtischen Kommissionen müßten die Handwerker mehr berücksichtigt werden. So sei die Zentrumsfraktion bereit, in die sozialpolitische Kommission auch einen Handwerksmeister zu wählen; leider habe der Staat beim Kuratorium der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule keinen Platz für einen Handwerter geschaffen; es soll nun Hr. Giesen in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter dorthin von der Stadtverordnetenversammlung delegiert werden, so daß wenigstens ein Handwerker in dem Kuratorium sitze. Auch dieser Redner verspricht, die Interessen des Handwerks und der Gewerbetreibenden unter Wahrung des Gesichtspunktes des Gesamtwohles kräftig zu vertreten.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Figge, der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, sprach über die Forderungen an Staat und Gemeinde bezüglich der Vergebung der Arbeiten. Ueber seine Bemühungen auf diesem Gebiet tonnte er folgendes berichten:
Er sei bei der Oberpostdirettion vorstellig geworden und habe erreicht, daß die Kölner Schmiede und Stellmacher zur Lieferung eines Prove=Postwagens aufgefordert wurden. Auch bei der Eisenbahnverwaltung habe er Versprechungen erhalten, daß die kleinen Handwerker mehr berücksichtigt werden sollten. Bei dem Oberbürgermeister Wallraf habe er sehr viel Verständnis für die Bestrebungen des Handwerks gefunden, und er habe das Versprechen erhalten, daß die Kölner Handwerker vorzugsweise berücksichtigt werden sollen. Diese müßten selbstverständlich die Pflicht übernehmen, mustergültige Arbeit zu angemessenen Preisen zu liefern. Wenn dies geschehe, sei das Handwerk der Sieger der Zukunft. (Zustimmung.)
Den Vortragen folgte eine lebhafte Besprechung. Der Obermeister der Maler= und Anstreicherinnung, Hr. Atenhan, bemängelt es, daß die Handwerker unter sich zu wenig einig sind.— Stadtv. Perthel spricht seine Freude darüber aus, daß das Handwerk so tüchtige Vertreter wie die Herren Mertens und Giesen im Stadtrat hat, aber auch andere Herren hätten sich sehr um das Handwerk verdient gemacht. Er habe seinerzeit beantragt, bei den hiesigen Schreinermeistern Probeschränke für das RautenstrauchJoest=Museum anfertigen zu lassen. Gerne sei er bereit, die Anträge auf Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Schaffung von billigen Terrains für Handwerker an der Gürtelbahn zu unterstützen.(Beifall.) Hierauf will der Redner auf den neuen Entwurf für das Verdingungswesen eingehen. Doch macht ihn der Vorsitzende darauf aufmerksam, daß hierfür Stadtv. Giesen
Local-Anzeiger Nr. 21 8 mitrwoch. 22. Januar 1900.
Sein 3.
vorgesehen gewesen sei, daß aber der Oberbürgermeister es für nicht opportun bezeichnet habe, diese Bestimmungen öffentlich zu besprechen, da noch Einwendungen dagegen gemacht worden seien.
Drechslermeister Weiler sichert jedem Stadtverordneten ein Denkmal im Stadtwald zu, der für Verbilligung der elektrischen Energie eintritt, die in Mülheim(Rhein) 10 Pfg. pro Kilowatt koste, während hier 20 und abends gar 50 Pfg. bezahlt werden müßten. Anstreichermeister Wucherpfennig vom Verein selbstständiger Handwerker in Nip es kündigt einen Antrag des Vereins an das Stadtverordneten=Kollegium an betreffend Regelung von städtischen Arbeiten.
Bäckermeister Fischer bat die Stadtverordneten dafür einzutreten, daß die städtische Bäckerei eingestellt werde. Sie liege übrigens im Keller, was unzulässig sei. 90 Proz. aller Bäckermeister hätten Kleinbetrieb und hätten mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, da sie allein von fünf Seiten regelmäßig revidiert würden.
Es wurde noch bekannt geben, daß so bald als nur tunlich die Bedingungen über das Submissionswesen in öffentlicher Versammlung besprochen werden sollen.
Berg.-Gladbach, 21.Jan.1908. Die Betriebskrankenkassen von Berg.=Gladbach haben sich zu einem Verbande der Betriebskrankenkassen von.-Gladbach zusammengeschlossen. Der Vorstand des Verbandes besteht aus den Herren: Paul Köttgen (in Firma Köttgen u. Komp.), Poensgen sen.(in Firma Poensgen u. Komp.), Karl Wohlleben(bei der Firma I. W. Zanders). Der Verband ist alsbald korporatives Mitglied des Verbandes rheinischwestfälischer Betriebstrankenkassen geworden.
Aus der Arbeiterwelt.
A Für die städtischen Arbeiter in Köln, die nach
dem 1. Dezember 1906 eingestellt wurden, waren die Termine für die bestimmungsgemäß zu gewährenden Lohnzulagen in ein zelnen Betrieben versch edenartig festgesetzt. Hr. Oberbürgermeister Wallraf hat nunmehr bestimmt, daß diesen Arbeitern die Lohnzulagen mit dem auf den Eintrittstag folgenden Monatsersten zu gewähren sind.
und Vereinsleben.
* Kreis=Krieger-Verband Köln(Stadt und Land.) Die
dem Verband angehörenden Vereine der Altstadt feiern den Geburtstag des Kaisers in der herkömmlichen Weise gemeinsam durch ein Abendfest, das am Montag den 27. Januar, im Viktoriasaal am Waidmarkt stattfindet. Die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden, wie auch das Offizierkorps des Beurlaubtenstandes haben ihr Erscheinen zugesagt.
* Der katholische Beamtenverein Köln feiert Donnerstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes den Geburtstag des Kaisers.
( Oesterreich-ungarischer Hülfsverein Köln. Der seit sechs Jahren bestehende Oesterreich=ungarische Verein Austria hat sich neuerdings in einen Oesterreich=ungarischen Hülfsverein umgewandelt mit Hülfe des K. K. österreich=ungarischen Generalkonsulats. Der Verein macht sich zur Aufgabe hülfsbedürftige Landsleute zu unterstützen, die hier ansässigen Oesterreicher und Ungarn gesellschaftlich zu sammeln und Landsmannschaft zu pflegen. Zusammenkünfte sind Sonntagsabends im Vereinslokal Hotel Römer, Unter Goldschmied, 1. Etage.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., begeht seine Kaisersgeburtstagsfeier am 25. d.., abends 9 Uhr beginnend, im großen Saale der Wolkenburg.
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Frl. Geiger, vom Hoftheater in München, wiro auf Engagement gastieren. Sie tritt am Freitag den 24. d. M. als Amneris in Aida, am Sonntag den 26. d. M. als Fides im Prophet auf.
O Schauspielhaus. Am kommenden Sonntag den 26. d. M. findet die letzte Sonntagsnachmittagsaufführung der Märchenkomödie Prinz ssin Dornröschen statt.
4 Konzert Lonne Epstein. Die talentvolle junge Pianistin Lonny Epstein, welche sich jetzt dauernd in unserer Stadt niedergelassen hat, veranstaltet kommenden Freitag im Dischsaal einen eigenen Klavierabend. Die Künstlerin hat ihre Studien am hiesigen Konservatorium unter Karl Friedberg absolviert und ist schon in einer ganzen Reihe von Städten mit Erfolg solistisch aufgetreten. Das Programm verzeichnet die-moll-Sonate von Liszt, die acht Klavierstücke op. 76 von Brahms und die Fantasie op. 17 von Schumann.
4 Der zweite Sonaten-Abend von Hedwig Meyer und Bram Eldering findet morgen, Donnerstagabend, im Saale des Konservatoriums statt. Es kommen diesmal Schubert, Schumann und Brahms zum Wort. Der dritte und letzte Abend findet am 6. Februar statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Rath-Heumar, 21.Jan 1908. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten Stellmacher und Gastwirt Krein und früherer Arbeiter Zahr.
a Berzdorf bei Brühl, 20.Jan.1908. Auf dem Wege zwischen Brühl und Berzdorf gesellte sich zu dem Sohn eines Fuhrunternehmers aus Wesseling ein fremder Mensch, der mit ihm ein Gesprach anfing. Plötzlich entriß der Mensch dem Jungen das Portemonnaie, in dem sich über 20 M. befanden, und verschwand dann schleunigst.
. Westhoven, 20.Jan.1908. In der vergangenen Nacht entstand hier unter mehreren jungen Leuten eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch einen Messerstich in den Rücken und ein anderer durch einen Stich in die Hand verletzt.
8 Dellbrück, 2. Jan.1908. Hier wurde ein Arbeiter, sowie dessen sechsjähriger Sohn vom eigenen, sonst treuen Hunde plötzlich in das Gesicht gebissen. Man hat den Hund sofort erschossen. Die vom Kreistierarzt vorgenommene Obduttion ergab den dringenden Ver dacht, daß das Tier von der Tollwut befallen gewesen sei. Der Kopf des Tieres wurde zur bakteriologischen Untersuchung nach Berlin geschickt. Die beiden gebissenen Personen werden sofort nach Berlin ins Pasteursche Institut sich begeben.
Neues aus Köln.
∆A Undurchdringlicher Nebel
fiel gestern nachmittag plotzlich ein. Even hatte noch die Sonne geschienen, da verdüsterte sich der Himmel, schwere Nebelmassen senkten sich nieder, kaum 20 Schritte weit konnte noch der Blick dringen. Sofort entstanden Verkehrsstörungen im Straßenbahnund Eisenbaynbetrieb, die besonders gegen Abend einen ungeheuren Umfang annahmen und allgemeine Verwirrung anrichteten.
Der Betriebsbahnhof stellte dem Hauptbahnhof gestern abend die Züge mit empfindlichen Verspätungen, wenn er sie überhaupt stellte.
Jedenfalls fiel Zug 266 für den Verkehr mit Bonn und deu Zwischenstationen ganz aus: wer sich um 6½ Uhr zu demselben eingefunden hatte, wurde um 10 Minuten vor 8 Uhr abgefertigt, also 20 Minuten nach der Abfahrtszeit des Zuges 286. Auch die Züge nach Neuß und nach Aachen hatten empfindliche Verspätungen. Auskunft über die voraussichtliche Dauer der Abfertigungsverspätung war nicht zu erhalten, die Massen mußten stundenlang wartend in der Nebelkälte ausharren.
Aehnlich, wenn auch nicht ganz so schlimm, gestalteten sich die Dinge bei der Straßenbahn. Verspätungen bis zu einer halben Stunde waren keine Seltenheit, und besonders die Wagen der Vorortslinien stellten die Geduld der wartenden Fahrgäste auf eine harte Probe. Gegen 11 Uhr nachts verschwand der Nebel ebenso plötzlich, wie er gekommen war.
0 Milchhandel. Der Polizeipräsident hat mit Ermächtigung des Regierungspräsidenten auf Grund des§ 55a der.=.=O. unter Aufhebung des§ 2 der Bekanntmachung vom 7. Jan. 1903 unterm 18. Jan. 1908 für den Polizeibezirk Köln bestimmt, daß das Feilbieten von Milch auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen, soweit auf denselben der Straßenhandel nicht verboten ist, und an anderen öffentlichen Orten oder von Haus zu Haus an Sonn= und Festtagen regelmäßig bis vier Uhr nachmittags, am Karnevalssonntag sowie an den Sonntagen vor Östern und Allerheiligen und am drittletzten Sonntag vor Weihnachten bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten bis 9 Uhr abends uneingeschränkt gestattet ist. Im Milchhandel tritt also infolge des avgeanderten Ortsstatuts keine Aenderung ein.
Das silberne Jubiläum seiner Tätigkeit feierte am 20 d. M. der vereidigte Bücherrevisor für den Landgerichtsbezirk Köln, Hr. Moritz Levy, hierselbst. Der Verein Deutscher Handelslehrer in Berlin hatte als Deputierten ein Vorstandsmitglied nach hier gesandt, gleichfalls der Verband Deutscher Bücherrevisoren daselbst. Zahlreiche Telegramme und Diptome trafen ein.
(O Ueber kausmännisches Bildungswesen sprach am 18 d. M. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln der Handelsschulleiter Kolshoven(Bonn). Redner beleuchtete die Entwicklung des Handelsschulwesens und die Entstehung von Privatund behördlichen Schulen, welche eine Folge der Entwickelung von Handel und Industrie ware; er bedauerte, daß unter den Privatinstituten unfähige Personen und Schwindler eingeschlichen seien die das Ansehen der privaten Anstalten stellenweise arg diskreditierten, betonte, daß es aber auch anderseits gute und leistungsfähige Anstalten gäbe, organisiert im Verein Deutscher Handelslehrer Um kaufmännischen Nachwuchs zu erzielen, müsse man vor allem kaufmännisch denken und empfinden. Er empfiehlt den Handlungsgehülfenverbänden auf die fachliche Ausbildung ihrer Mitglieder höheres Gewicht zu legen und kommt auf die Handelshochschulen zu sprechen. Redner verglich die einzelnen Organisationsunterschiede der drei bestehenden Handelshochschulen und verlangt auch hier als Lehrer mehr Kaufleute mit Praxis und Lehrtalent. An den einstündigen Vortrag schloß sich eine fast ebensolange Diskussion, an welcher sich vornehmlich der Handelslehrer Bruckau (Berlin), Stud. Mahlber(Köln) und Handelslehrer Reemtsen (Bremen) beteiligten.
a Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft in der Marzellenstraße ein falsches Zehnpfennigstück eingenommen. Das Falschstück trägt die Jahreszahl 1895 und das Münzzeichen F und ist leicht erkenntlich an seiner Leichtigkeit und ziemlich schlecher Prägung. Es ist aus Zinn hergestellt.
u Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf dem Rudolfsplatz einer Dame beim Einsteigen in die Straßenbahn im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 18 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
X Betriebsbesichtigung. Die sozial-caritative Vereinigung junger Akademiker aus Bonn, welche die Besichtigung industrieller Anlagen auch in ihr Statut ausgenommen hat, besichtigte am Dienstagnachmittag zu Studienzwecken den Betrieb der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local=Anzeigers und der Akzidenz=, Buchund Kunstdruckerei der Firma J. P. Bachem in Köln. Nachdem die Zeitungssetzereien besichtigt, wurde ein Rundgang durch die Redaktionsraume unternommen. Von hier aus wurde die Stereotypie, wo die Druckktischees für die Rotationsmaschinen in halbrunder Form gegossen werden, besucht. Mit größtem Interesse wurde der Rotationsmaschinensaal durchwandert, weil in einem kurzen Vortrag, der vorher im Museums= und Unterrichtssaal der Angestellten der Firma abgehalten worden war, auf die vielseitige Tätigkeit der Rotationsmaschinen besonders hingewiesen worden war. Weiter wurden im Versendungssaal der Zeitung, in der Dampfbuchbinderei, in dem Flachmaschinensaal für Kunst=, Buntund Schwarzdruck und in dem hierzu gehörigen Setzersaal usw. die dort vor sich gehenden Arbeiten erläutert. Nicht übersehen wurde die Besichtigung der großen Papierlager, der Betriebsdampfmaschinen und der großen elektrischen Anlagen. Mit dem Bewußtsein, leyr= und genußreiche Stunden verlebt zu haben, verließen die Herren den Betrieb, sehr erfreut über die Ueberreichung einiger kleinen Andenken an diesen Besuch.
Kölner Humor. Es ist weitbekannt, daß dem Kölner ein gesunder Mutterwitz innewohnt, der manchmal derb, aber nicht eigentlich anrüchig ist und wenn er nicht importiert ist, mehr gutmutig als sarkastisch ist. Das unterscheidet ihn z. B. von dem Berliner Humor, der meist etwas stacheliges, satirisches an sich hat. In Köln laufen eine Menge lustiger Geschichten um, und es war ein guter Gedanke, sie zu sammeln. A. Hoursch hat damit in einem ersten Heft begonnen, das Kölsche Krätzcher betitelt ist(Köln, Hoursch und Bechstedt, 50 Pfennig, illustriert 1 Mart). Manche dieser kurzen Geschichtchen tun stets ihre erquickliche Wirkung von neuem, auch wenn sie der Leser als Reminiszenzen genießt; einige haben wohl ein größeres Vaterland als Köln. Auch die Geschichte von dem Stadtrat, der nichts dagegen gehabt hätte, wenn der Dom abgerissen worden wäre, scheint trotzdem nicht in Köln geboren worden zu sein, da es hier nie einen Magistrat gegeben hat. Daß ein Kölnischer Erzbischof einen Gepäckträger am Bahnhof mit dem Segen belohnt habe, trägt den Stempel der Erfindung zu sehr an der Stirne und es wäre überhaupt viel besser weggeblieben. Ueberflüssig war gleichfalls in der illustrierten Ausgabe das Bild eines Jesuiten, S. 51, der Zeichner beweist damit nur, daß er noch nie einen solchen Herrn gesehen hat; wir wollen keine absichtliche Verhöhnung des Jesuitenordens darin erblicken, aber eine Verhöhnung ganz im Stil des Simplizissimus ist es doch. Die Illustration durfte überhaupt nicht nach jedermanns Geschmack sein. Der Illustrator, Hans Schwarz, läßt wohl darin Talent erkennen, aber die Ausführung ist doch gar zu salopp. Der Herausgeber nimmt gerne Beiträge zu einem zweiten Bändchen der Krätzcher entgegen. Hoffentlich vermeidet er dort Mängel der vorerwähnten Art.
Te Eissport. In tadellosem Zustande bot der Kölner Sportplatz in diesem Jahre gleich nach der ersten Frostnacht die neue Anlage seiner Eisbahn den Freunden des Schlittschuhlaufens. Mit dem heutigen Beginn der zweiten Eiskampagne wird auf dem Sportplatz der 16. Schleiftag dieser Saison geboten. Die Freunde des

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Mittwoch, 22. Januar 1903
Eislaufs brauchen sich mithin in diesem Winter nicht zu beklagen. Die mit großem Beifall ausgenommenen Eisfeste finden mit dem am kommenden Sonntag stattfindenden Fest 3. Japanische Nacht auf dem Eis ihren Schluß der diesjährigen Saison. Im nächsten Jahre erhält die Eisfläche die doppelte Größe der diesjährigen und wird eine abgeschlossene 400 Meter lange Wettlaufbahn zum Schnelllaufen eingerichtet.
* Ein Rellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Bismarckstraße.
m Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß Ecke von Werthstraße und Christophstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Brickettwagen zusammen. Der Führer des Brickettwagens erlitt hierbei Verletzungen an den Händen.
* Die Referendarprüfung beim Oberlandesgericht bestanden die Rechtskandidaten Albert Segall aus Köln und Jakob Turk aus Poll.
a Einbruchsdiebstahl. In einem Zigarrengeschäfte auf dem Blaubach wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für etwa 300 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.
g. Ins Bürgerhospital wurden ausgenommen ein Mann aus der Roonstraße, der gefallen war und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte und ein Mann aus der Friedrich=Wilhelmstraße, der einen Beinbruch erlitten hatte.
Aus dem Fenster gestürzt. Heute vormittag 11 Uhr stürzte beim Fensterputzen in der Luxemburgerstraße eine Frau aus der ersten Etage auf die Straße. Sie erlitt so schwere Verletzungen, daß sie mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht wurde.
□ Die Guillotine, die im hiesigen Gefängnisgebäude untergebracht ist, ist neuerdings umgebaut worden. Nunmehr erhebt sie sich 1,50 Meter über der Erde, während die beiden Seitenpfähle, in denen sich die Führungen für das Fallbeil befinden, 7,50 Meter hoch sind. In den nächsten Tagen wird das Instrument in den Gefängnishof nach Bonn geschafft, um dort für die bevorstehende Hinrichtung der Kroaten, die den dreifachen Raubmord in Durbusch vollführt haben, aufgestellt zu werden.
Aus Köln-Lindenthal.
G Hühnerdiebe. In der Nacht auf Dienstag drangen Diebe in einen Hühnerstall an der Theresienstraße und schnitten 17 Hühnern, einem Hayn und einer Ente die Köpfe ab und verschwanden spurlos mit der Beute, die abgeschnittenen Kopfe zurücklassend.
Aus Köln-Deutz.
Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten Eisenbahnpack. meister Mainz in Deutzerfeld, Eisenbahnwagenwärter Surell
in Deutzerfeld.
Aus Köln-Longerich.
2 Die goldene Hochzeit feiern am 16. Februar die Eheleute Peter Thelen und Frau Margareta, geborene Koenen. Der Jubilar, der etwa 40 Jahre bei der Königlichen Eisenbahn als Weichensteller tätig war und seit etwa 15 Jahren pensioniert ist, zählt 77 Jahre und seine Frau 74 Jahre. Das Ehepaar wohnt Heimersdorferstraße 28 und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. 6 Kinder und 15 Enkel sehen dem Festtag mit besonderer Freude entgegen. Da seit etwa 12 Jahren in Köln=Longerich keine goldene Hochzeit mehr stattgefunden hat, so wird die Einwohnerschaft alles aufbieten, um das Fest recht schön zu gestalten.
Aus Kalk.
* Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt Rentner Schmahl.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&X Seffern, 21.Jan.1908. Aus der Bürgermeisterei Bichendorf, Kreis Bitburg, schreibt man uns:„Im Monat Dezember vorigen Jahres weilte in Seffern ein=Jesuite bei seinem leiblichen Bruder, dem Pfarrer der dortigen Gemeinde, ungefahr zehn Tage auf Besuch und hielt bei dieser Gelegenheit auch einige Vorträge in der Kirche. Heute geht nun dem pfarrer vom Amtsgericht Bitburg folgender Strafbefehl zu:=Auf den Antrag der Königl. Staatsanwaltschaft wird gegen Sie wegen der Beschuldigung, als Haushaltungsvorstand es unterlassen zu haben, einen Fremden, der sich vorübergehend in Ihrem Hause in Seffern vom 2. Dezember vorigen Jahres an aufgehalten hat, binnen drei Tagen nach der Ankunft dem Bürgermeister angemeldet zu haben, eine Geldstrafe von 1 Mark oder eine Haftstraje von einem Tage festgesetzt(mit den Kosten des Verfahrens.=" Jeder Kommentar zu diesem Strafbefehl ist überflüssig.
0 Düsseldorf, 21.Jan.1908. Eine gefährliche Diebesbande, bestehend aus halbwüchsigen Burschen im Alter von 16 bis 20 Jahren, trieb während der Monate August bis Oktober in dem benachbarten Gerresheim ihr Unwesen. In der Nähe einer Waldung hatten sie eine Höhle gegraben; dorthin wurden die gestohlenen Sachen, meist Eßwaren, geschleppt und auf einem eigens angebrachten Ofen fein zubereitet. Das Haupt der Bande war der schon vielsach vorbestrafte Glasmacher August Timpf, der nach anfänglichem Leugnen seine Spießgesellen verriet. Die Strafkammer verurteilte heute den Fürsorgezögling Eduard Katschmanowsky zu vier Jahren, den genannten Timpf zu sechs Jahren Zuchthaus, vier Komptizen zu Gefängnisstrafen von zehn Monaten bis zwei Jahren.
A Elberfeld, 22.Jan.1908. Vor dem Schwurgericht wurde gestern ein Prozeß beendigt gegen sechs Kroaten, welche im letzten Sommer in der Nähe von Müngsten eine blutige Schlacht geliefert haben, wobei einige Personen schwer verletzt und ein Schachtmeister getötet wurde. Bisher ist es nicht gelungen, des flüchtigen Haupttäters habhaft zu werden. Die Anklage lautet auf Landfriedensbruch, Körperverletzung mit Todeserfolg, Bedrohung, unbefugtes Waffentragen usw. Aus Anlaß dieser blutigen Vorkommnisse sind bekanntlich eine ganze Reihe von Kroaten des Solinger Kreises verwiesen worden. Auf Grund des Wahrspruches der Geschworenen wurden verurteilt: Szamatz wegen vorsätzlicher Körperverletzung des Schachtmeisters Sartic und wegen einsachen Landfriedensbruchs zu drei Jahren Gefängnis, wegen vorsätzlicher Körperverletzung der Eheleute Kaufmann Lüttgens und ihres Kutschers, Hausfriedensbruchs und schweren Landfriedensbruchs Maras zu 18 Monaten Zuchthaus, Saban zu einem Jahr und fünf Monaten Zuchthaus, Marto wegen Körperverletzung, Hausfriedensbruchs und schweren Landfriedensbruchs zu einem Jahr und fünf Monaten und eine Woche Zuchthaus, Rutschic wegen Hausfriedensbruchs und schweren Landfriedensbruchs zu einem Jahr und einer Woche Zuchthaus. Bovic wurde freigesprochen.
2#iverfeld, 22.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Die Mittelstands vereinigung für Rheinland und Westfalen, die ihren ersten Gautag gestern hier abhielt, beschloß in der nicht öffentlichen Sitzung, im Gegensatz zu der Berliner Zentralleitung, keine eigenen Kandidaten bei politischen und kommunalen Wahlen aufzustellen, sich nötigenfalls zu trennen, wenn der Zentralvorstand nicht damit einverstanden ist und einen eigenen Verband Rheinland=Westfalen zu gründen. Die Mitglieder der Vereinigung sollen jedoch ständig auf die Parteien einwirken, um diese zu einer energischen Vertretung der Mittelstandsinteressen zu veranlassen. Der nachste Gautag soll in Aachen stattfinden.
von Nah und Fern.
** Das Gerippe eines deutschen Sordaten wurde beim Abholzen eines kleinen Waldes in der Nähe von Le Mans gefunden. Ein alter Bauersmann hatte auf seinem Totenbette gestanden, daß er wenige Tage nach der Einnahme von Le Mans durch die Deutschen einen Ulanen getölet habe, dem er als Füyrer diente. Er entkleidete den Toten, verbrannte seine Uniform und vergrub den Körper. Die Leiche wurde jetzt auf dem Friedhofe beigesetzt.
** 45 Tage lang unter der Erde. Die in der Giroux=Goldmine am 4. Dezember v. J. verschütteten Bergleute sind jetzt endlich gerettet worden. Lebensmittel, Getränke und dergleichen waren ihnen mittels Rohrleitung zugeführt worden. Am Samstagabend sind sie, wie aus Ely in Nevada gemeldet wird, endlich zutage gefördert worden. Alle drei befinden sich wohl. Die Rettungsarbeiten haben ungeheuere Anstrengungen erfordert.
** Ueberfall sauf einen Kriminalbeamten. Eine blutige Revolveraffäre, bei der drei Personen von einem Kriminalbeamten in der Notwehr schwer verletzt wurden, hat sich in der Landsberger Allee zu Berlin abgespielt. Als ein Kriminalbeamter, der in der Landsberger Allee wohnt, zu später Stunde nach Hause kam, drangen in dem Augenblick, als er die Haustür öffnen wollte, mehrere unbekannte Männer auf ihn ein und mißhandelten ihn. Sie schlugen ihn nieder und bearbeiten ihn unbarmherzig mit den Fußavsatzen. Es gelang dem Mißhandelten endlich, seine Browningpistole zu ergreifen und mehrere Schusse abzugeben, durch die drei der Burschen zum Teil schwer verletzt wurden. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht, die übrigen hatten ihr Heil in der Flucht gesucht.
Kleines Feuilleton.
(A Mit einem Kinderwagen auf der Suche nach einer Frau — auf den Gedanken mag wohl so leicht keiner kommen. Einem Engländer und einem Amerikaner ist es vorbehalten geblieben. Letzterer, ein bekannter Millionär, hatte behauptet, kein Engländer ware imstande, um die Welt zu Fuß zu wandern, mit einer Maske vor dem Gesicht und einen Kinderwagen vor sich herschiebend. Die Folge war eine Wette, und zwar um 100000 Dollar. Mittwoch vorigr Woche trat des Amerikaners Widerpart vom TrasalgarSquare, einem der Mittelpunkte des Londoner Verkehrslebens, seinen Weg an Man kann sich denken, welchen Auflauf es gab und welch gewaltige Menge hinter dem Manne herlief, als er seelenruhig durch die allerbelebtesten Straßen wanderte. Eine der Bedingungen der Wette ist, wie die Times mitteilt, daß er auf der ganzen Reise seine Persönlichkeit nicht offenbaren darf; darum tragt er eine eiserne Maske vor dem Gesicht und lätzt sich auch dementsprechend nennen Geld darf er keines mitnehmen; vom Verkauf von Ansichtstarten und Broschüren, für die er nicht mehr als 20 M. auf einmal ausgeben darf, hat er unterwegs zu leben. Alle englischen Grafschaften(Regierungsbezirke) hat er zu berühren, ferner Wales, Schottland und Irland, und außerdem nach 20 andere verabredete Länder auf dem ganzen Erdenrunde. In jeder Stadt, durch die er kommt, hat er eine Briefmarke zu kaufen und auf einem an sich selber gerichteten Briefe abstempeln zu lassen; daneben muß er seine Anwesenheit durch den Bürgermeister oder sonst eine Amtsperson sich bescheinigen lassen. Bei all dem muß der Kinderwagen sein unzertrennlicher Begleiter sein. Und wenn er das auch alles fertig bringt und aushält, hat er die Wette doch noch nicht gewonnen, wenn er nicht unterwegs das Gluck hat, auf diesem wahrlich noch immer etwas ungewöhnlichen Wege in den Besitz einer Ehegattin zu gelangen. Unser Herrgott hat doch merkwurdige Käuze in seinem Garten! dr
** Aristokratische Einbrecher. Der Marquis of Cholmondeley war mit seiner Gemahlin Weihnachtsgast des Herzogs von Westminster in Eton Hall. Während des Essens kam die Unterhaltung auf die in der letzten Zeit sich häufenden Einbrüche, und der Marquis behauptete, daß ein Einbruch ganz unmöglich sei, wenn ein Haus, wie sein Schloß, mit den nötigen metallischen Alarmvorrich= tungen versehen sei. Das Staunen des Marquis war groß, als er am anderen Tage bei dem Eintreffen auf seinem Schlosse die unangenehme Entdeckung machte, daß ein Einbruch stattgefunden hatte. Den Einbrechern, die nicht die geringste Spur hinterlassen hatten, waren wertvolle Juwelen in die Hände gefallen. Die Geheimpolizei wurde in Tatigkeit gesetzt, vermochte jedoch nichts zu entdecken. Zwei Tage nach dem Einbruche wurde dem Marquis mitgeteilt, daß der Einbruch in sein Schloß ein Scherz gewesen war, den sich Mitglieder der Tischgesellschaft geleister hatten, um den Lord von der Unrichtigkeit seiner Ansichten über Einbruche zu überzeugen. Die vornehmen Einbrecher, unter denen sich vier Damen befanden, waren in zwei Motorwagen nach dem Schlosse Cholmondeley gefahren und hatten, trotz aller Sicherheitsmaßregeln, den Tiebstahl ausfuhren können, ohne daß die Dienerschaft das geringste gemerkt hätte[).
(A) Schwindel mit Diamantenfabrikation. Ein Pariser Ingenieur namens Lemoine war 1905 nach London gegangen und hatte dort dem Direktor der bekannten De Beers Diamanigrubengesellschaft denselben Schrecken eingejagt, der vom Direktor einer Goldgrubengesellschaft empfunden wurde, wenn man ihm sagte: Jetzt wird Gold auf einfachem chemischem Wege hergestellt! Der Diamantgrubendirektor Julius Wernher ließ sich zunächst freilich nichts merken, als Lemoine ihm erklärte, er habe das Geheimnis der chemischen Herstellung von Diamanten entdeckt und eine schriftliche Darlegung darüber in der englichen Bank niedergelegt. Die Sache kam ihm aber doch im Laufe der Zeit vertrauenerweckend vor und... man muß ja auf alle Fälle vorbauen, damit man schließlich nicht das Nachsehen hat. So stellte er denn Lemoine nach und nach an 1½ Millionen Mark zur Verfügung, woraus freilich zu schließen ist, daß das chemische Verfahren des Franzosen zur Herstellung von Diamanten weder einfach noch billig sein kann. Schließlich mußte Lemoine vor Vertrauten des Direktors Wernyer eine Probe ablegen. Ein Tiegel wurde in Weißglüyhitze gebracht, welche auf elektrischem Wege erzeugt war. Nach einiger Zeit wurde der Tiegel herausgeholt und Lemoine nahm aus demselben einen Diamanten. Wernher glaubte aber nicht an die Richtigkeit der Sache und dachte an Taschenspielerei, so ähnlich wie schon bei Mutungen auf Metalle oder Mineralien heimlich und fingerfertig Material, nach dem Spekulanten gerade suchen, in die Boyrlöcher praktiziert wurde. Er verlangte, daß Lemoine vor Sachverständigen den Versuch wiederhole; der Franzose aber weigerte sich, da man ihm dann sein Geheimnis stehlen werde. Daraushin verklagte Wernher den Franzosen in Paris wegen Betrugs und Lemoine wurde auch vor einem Monat ins Gefangnis gesetzt. Der Gefangene behauptete aber nach wie vor, sein Geheimnis existiere und er habe sich nur wegen des Verdachts, den Wernyer geaußert, gegen die Wiederholung des Experiments gesträubt. Der Kläger hat neuerdings dem Pariser Gericht eine lange Denkschrift über die Sache eingereicht. Wegen Betrugs hat Lemoine schon vor einiger Zeit eine mehrjährige Gefängnisstrafe erlitten. 8
** Die Nebenbeschäftigung des Amtsrichters. Ein hübsches Geschichtchen, das den Vorzug hat, wahr zu sein, wird aus einem badischen Amtsstädtchen berichtet. Auf dem dortigen Amtsgericht batte ein Stratzburaer Rechtsanwalt mit dem Titel Iustiarat eine
Klagesache zu vertreten; um sicher anzukommen, findet er sich schen um 7¾ Uhr morgens bei Cericht ein. Im Amtszimmer traf er einen einsach gekleideten Mann, der darin herumhantiert, den Ofen nach sieht und besorgt usw. Unser Justizrat fragt ihn, ob der Amtsrichter bald kommen werde. Der Angeredete erwiderte, der Herz möge sich nur setzen, der Richter werde bald erscheinen. Danr bringt er noch manches in Ordnung, auch hört man ihn einiges in den Bart brummen, wie von unaufmerksamen Amtsdienern usnAls alles fertig ist, setzt er sich zum großen Erstaunen des Justiz. rats in den Amtssessel hinter dem grünen Tisch und bricht in die kassischen Worte aus:„So. jetzt ist der Amtsrichter da, nun können wir anfangen!" Der Justizrat soll anfangs ziemlich verdutzt dreingeschaut haben.
() 1 Million Bahn= und Postbeamte. Das Personal der Eisenbahn und Post im Deutschen Reiche dürfte jetzt ungefähr gerade 1 Million Köpfe erreicht haben. Nach der neuen Statistik der Eisenbahnen Teutschlands für 1906 betrug die Anzahl der Beamten und Arbeiter einschließlich der Handwerker, Leyrlinge und Frauen 648437 Personen. Die drei deutschen Postverwaltungen hatten Ende 1906 ein Gesamtpersonal von 296 738 Personen; dabei sind alle Beamte, Unterbeamte, dauernd oder in regelmäßiger Wiederkehr beschäftigten Personen, Posthalter und Postillione gerechnet. Zusammen gibt dies ein deutsches Verkehrspersonal von 945 175. Zu der Million fehlen also noch etwas über 54000 Köpfe. Nach Maßgabe der Zunahme der früheren Jahre kann man für das Jahr 1907 für Post und Eisenbahn mindestens auf eine entsprechende Zunahme rechnen, so daß jetzt zu Anfang 1908 ohnZweifel die Million erreicht ist. Auf je 60 Einwohner kommt also ungefähr in Deutschland ein Post= oder Bahnbeamter. Die deutschen Eisenbahnen haben im Jahre 1906 für ihr Personal über 970 Millionen M. ausgegeben, so daß sich die Gesamtausgabe z. 3 wohl auf 1 Milliarde stellen dürfte. Die Statistik der Pust enthalt keine Angaben über die Aufwendungen für ihr Personal. Nach der Zahl der beschäftigten Personen dürfte dafür nicht viel weniger als eine halbe Milliarde anzusetzen sein, so daß Deutschland jetzt nahezu anderthalb Milliarden M. für Post und Eisenbahn im Jahre ausgeben dürfte. Im Jahre 1906 haben die Eisenbahnen 1497 M. für jeden ihrer Bediensteten im Durchschnitt aufgewandt. Das Geschaft bringt freilich auch etwas ein. ha
Sta desamt Köln-Ghrenseld.(Vom 9 bis 18. Januar 1908.)
9 Geburtin. Heinrich, S v. Wilh Winkmann, Schreiner, Simarplatz 15. Maria, T. v. Joh. Günster, Invalide, Wahlenstr. 21.- Anna, T. v. Mich. Funk. Straßenb.=Schaffn., Häuschensweg 28.„ Hildegard,
T. v. Wilh. Meckel, Lehrer, Schirmerstr. 48.„ Elisabeth, T. v. OskaRitter, Maurer, Stammstr. 50.- Heinrich, S. v. Heinr. Rohlmann, Wegearb., Grevenbroicherstr. 74.- Helena, T. v. Matth. Becker, Fabrirarbeit., Sömmeringstr. 69.- Christian, S. v. Eduard Braß, Schlosser. Rochusstr. 223. Gertr., T. v. Wilh Filz. Wirt, Belvederestr. 23.
Maximilian, S. v. Franz Frings, Fabrikarb., Marienstr. 41. Marg. T. v. Viktor Reuter, Anstreich., Stammstr. 17.- Wilhelmine, T. v. Karl Kläser. Lackierer, Overbeckstr. 66.- Christine, T. v. Wilh. Graf, Orog. Venloerstr. 298.- Marg., T. v. Mich. Heus, Fabrikarb., Subbelrather= straße 393.— Anna. T. v. Eugen Boulanger, Fabrikarb., Sömmeringstraße 30.- Maria, T. v. Theodor Schmitz, Maurer, Vogelsangerstr. 277 Maria. T. v. Gerhard Schumacher, Laternenwärter, Christianstraße 56.„ Heinrich, S. v. Peter Zimmermann, Schlosser Glasstraße 66.— Michael, S. v. Matth. Meurer, Schlosser, Takustr. 39.Gertrud. T. v. Wilh. Schwarz, Tagel., Subbelratherstr. 519.- Margar., T. v. Jos. Gatting. Dreher, Stammstr. 4.- Wilhelm u. Paul, Zw. v. Jos. Ziligen, Zuschl., Helmholtzstr. 2.— Anna, T. v. Friedr. Neuhl, Eisenb.=Aushelf., Marienstr. 3E.- Theodor, S. v. Matth. Lug, Glasmach., Subbelratherstr. 335- Margar., T. v. Kunib. Zimmermann. Kutscher, Geisselstr. 68.„ Helene, T. v. Aloysius Meuser, Eisenb.=Hülfsbremser, Landmannstr. 35.- Martin, S. v. Peter Burum, Schmied, Simonsstr. 8.
= Emma, T. v. Philipp Speicher, Schlosser, Venloerstr. 412.- Adolf. S. v. Adolf Fischer, Schweizer, Rochusstr. 80. Karl Friedr., S. v. Heinr. Lämmeryirt, Husschmied, Landmannstr. 22.- Maria u. Margar., Zw. v. Philipp Tentler, Wirt, Thebäerstr. 59.— Gertr., T. v. Heinr. Klein, Architekt, Barthelstr. 97.- Franz, S. v. Anton Panzer, Schlosser, Schön steinstraße 15.- Theresia, T. v. Hud. Becker, Straßenb.=Schaffner, Venloerstraße 301.- Kathar., T. v. Wilh. Braun, Schlosser, Subbelrather= straße 187.- Ludwig Nikol., S. v. Ludwig Collienne, Kanzleidiätar, Subbelratherstraße 124.
9 Sterbefalle. Johann Wieland, 71., Ossendorferstr. 3.— Wilh. Gilles, 3., Subbelratherstr. 153.- Adam Poyl, 10., Hackländerstraße 31.- Vinzenz Schenk, 18., Glasstr. 65.- Christine Wasserer, geb. Fuß, 51., Gutenbergstr. 27.„ Elisab. Zimmermann, geb. Maus, 54., Subbelralherstr. 467.— August Rasch, 8., Benloerstr. 244.Peier Kruppel, 80., Hospeltstr. 19.- Johanna Jungblut, 76., Gutenbergstr. 37.= Emil Jung, 29., Subbelratherstr. 280.- Gertr. Vonz#an, 8., Vogelsangerstr. 52.- Jakob Künser, 24., Vogelsangerstr. 55.Brigitta Dörr, geb. Gramann, 64., Köln, Mauritiuswall 50.- Konrad
Balsen, 72., Klarastr 33. Barb. Merker, geb. Thome, 31., Lichtstraße 66.- Helene Stammel, 5., Körnerstr. 26.- Kath. Fatzbender, 1., Frohnhofstr. 106.„ Kath. Schmitz, 6., Simonsstr. 1.- Thecese Henne, geb. Bock, 73., Leostr. 57.— Gertr. Hecp, geb. Schliefer, 56., Senefelderstr. 64.- Maria Linn, 3., Liebigstr. 161. Elisabeth Popp, geb. Lachnit, 51., Overbeckerstr. 76.- Sophia Sattler, geb. Heumann, 42., Klarastr. 33. Karl Fröhling, 2., Hackländerstr. 31.- Paula Seitz, 1., Rotehausstr. 21. Kath. Schronen, 12., Subbelrather= straße 286.— Engelbert Schrocder, 79., Rüssenbergerstr. 43.
5 Heiraten. Petrus Kenzer, Figurist, Vogelsangerstr. 152, u. Anna Kinzel, Stammstr. 35.- Korn. Badenheuer, Lehrer, Bergneustadt, u. Elisab. Vogel, Rochusstr 271.- Reiner Evertz, Fabrikarb., Aachenerstraße 93, u. Helena Start, Vitalisstr. 339. Andr. Kentmann, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 103, u. Christ. Weiser, Marienstr. 96.- Oskar
Boismard, Kaufm., v. Essen a. d. R, u. Johanna Wille, Grüner Weg 6.
- Karl Simon Wwr., Fabrikarb., Dechenstr. 64, u. Karol. Schaffrakh, Lessingstr. 19.-Jakob Förster, Schreiner, u. Kath. Hünten, beide Vogelsangerstr. 136.- Wilh. Schafe:, Fabrikarb., v. Lövenich, u. Kath. Wi.mé, Mengenicherstr. 7. Georg Möner. Fuhrm, Herkulesstr. 87, u. Marg. Merscheid, Vogelsangerstr. 12A.- Heinr. Winkel, Wwr., Tagel., Stammstraße 24, u. Gertr. Meyer geb. Müller, Venloerstr. 442.
6 Heiratsankünigungen. Jakob Hilgers, Straßenb.=Wagenführ. Gutenbergstr. 27A, u. Susanna Theisen, Deutscher Ring 26.- Hermann Verndt, Straßenb.=Schaffn., Stammstr. 60, u. Frieda Plento, Herkulesstraße 105.- Peter Keul, Figurist, u. Juliane Dymck, beide Subbelrather= straße 215.- Theodor Knour, Metzger, Venloerstr. 656, u. Wilhelmine Schauff, Venloerstr. 666.- Gottfr. Frechen, Emaillemaler, u. Margareta Reuschennach, beide Subbelratherstr. 124.- Peter Quast, Vergolder, Körnerstr. 104, u. Agnes Besen, Liebigstr. 161.- Joseph Neukirchen, Fuhrunternehmer, Siegburgerstr. 46, u. Anna Gertrud Krein, Helmholtz= straße 61.
K Köin, 22.-Jau.1908. Fruchtmarkt. Heu 7,.30-9. Ob, Maschmenstroh
(Roggen 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Jan.19.8.
Nachdem gestern nachmittag dichter Nebel sich gebildet hatte, ist es währ nd der Nacht erwas kälter geworden. Bei schwacher Luftbewegung herrscht heute morgen in West- und Mitteldeutschland schwacher Frost und meist heiteres Wetter. Der Osten Deutschlands steht unter dem Einflusse einer Depression und hat lebhafte Nordwestwinde und meist trübes Tauwetter.
Das Barometer steht über dem Westen Europas noch immer hoch, das Luftdruckmazimum bedeckt Süddeutschland und die Schweiz. Ueber dem finnischen Meerbusen hat der Luftdruck noch bedeutend abgenommen, ebenso bei Irland, wo ein neuer Ausläufer der nordischen Depression zu liegen scheint.
Autmassliche Witterung für den 23. Januar: Trockenes Wetter bei mässigem Frost.
Wasserstand am 22. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 1,77—0,00 mn 1 Köln, 11 vorm.,.00 40,00 m
Caub. 9 vorm...91—.01 m1 Wesel. 9 vorm...01—.03 m

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 21* Mittwoch, 22. Januar 1903.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Jannar 1908.
c die waldbraut.
Novellette von Valentin Traudt.
Die Oberförsterei Ollingen lag weit av von allem menschlichen Verkehr, malerisch gebettet in schier undurchdringliche Wälder. Der alte Forstmeister Horsten, in seiner Jugend ein heißblütiger, frischer Weidgeselle, einer der gelehrtesten und gemutvollsten Menschen in weiter Runde, bewohnte sie schon einige Jahrzehnte. Alle seine Unterbeamten hatten ihn ins Herz geschlossen, und noch keiner der dort zur Ausbildung oder vorübergehenden Beschäf tigung weilenden Referendare oder Assessoren war aus dem Hause geschieden, ohne sich im Herzen gelobt zu haben, von der Gastfreundschaft dieser lieben Menschen schon in Kürze einmal Gebrauch zu machen. Gewöhnlich blieb es aber nur bei diesem Vorsatz.
Wenn man im Sommer nach langer Wanderung an die Lichtung des Waldes kam, bot sich dem Ange ein liebliches Bild dar. Von dem Dunkel der grünen Waldgelände hoben sich de weißen Häuser mit den grünen Schaltern in wohltuender Harmonie ab. Kluge Hunde sprangen umher und bellten neugierig herüber, den Fremden anzumelden. Dann sah wohl auch der alte Weißkopf zwischen den wehenden Gardinen heraus oder gar Trude, seine jüngste Tochter, welche wegen ihrer großen Liebe zu dem Walde in allen Forsthäusern nur die Waldbraut hieß, schickte den ersten Gegengruß. Abends traten die roten Rehe heraus und des Nachts schlich der schlaue Fuchs in großem Bogen um die Wohnstätte seines Erzfeindes, immer eine Gelegenheit erspähend, ein Entlein oder einen der schönen Hähne zu erhaschen. Doch die Hunde sorgten für sauere Trauben.
Und wie beredt war das Schweigen der Nächte hier, wie tausendfältig das Lied der Stürme.
Arnold Wegner verweilte nun schon über ein Vierteljahr als Referendar in dieser Einsamkeit. Anfänglich war es ihm schwer gefallen, an den wenigen Leuten und sich selbst genug zu haben. Doch der liebe Alte, die freundliche Mutter und die fröhliche Trude hatten ihm die Sprache der Wälder erschlossen. Mit dem Töchterlein war er bis an die Schluchten der Berge gewandert und über die steinige Heide zum großen Waldsee. Da hatten sie oft gesessen und gelesen und geträumt, bis der Mond hinter den Tannen stand, und das Licht des Tages mit mattem Zucken schied. Bald ging es ihm zu lustig und laut her, wenn sein Vorganger von der drei Stunden entfernten Oberförsterei Wolfgarten gekommen war, und ein wehes Gefühl überschlich ihn, wenn Trude so heiter mit jenem verkehrte. Es war ja so oft von ihm die Rede, und Wegner dachte nie daran, wie sich die einsamen Leute doch eigentlich selbstverständlich des Mannes nicht ungern erinnern konnten, der über ein Jahr mit ihnen gelebt und wie ein Glied der Familie Freud und Leid geteilt hatte. Wenn der Name des Anderen genannt wurde, schnitt es ihm ins
In jähem Wechsel war der Winter dem Herbst gefolgt. Hinter dem fahlgelben kriechenden Strauchwerk erhoben sich die schwarzen Wände der Tannen und harrten des Schnees, der sie mit der Reinheit des funkelnden Hermelins bekleiden sollte. Eines Morgens grüßten sie denn auch stolz herüber— lauter Könige.
... Aber nur schwer vermochte Wegner sich jetzt von seinen Büchern zu trennen und an der Geselligkeit der langen Abende teilzunehmen, obwohl er im Geiste fast stets bei den lieben Leuten unten weilte. Der Gedanke, in der Nähe des aussichtslos geliebten Mädchen noch längere Zeit bleiben zu müssen, machte ihn ganz einsilbig, scheu und blind. Aber sein Wille war nicht immer stark. Saß er dann doch wieder mit seiner quilmenden Pfeife bei der Familie und hörte das Lachen Trudes, dann kam es ihm nicht selten vor, als täusche er sich in seinen Vermutungen; denn dieses scheue Augenversteckspiel, dieses plötzliche Erröten, wenn er wie zufällig über die Lampe hin nach ihr sah, dieses aufmerksame Lauschen, sobald er sprach, konnte nicht erkünstelt sein. Nie und nimmer!
Eines Abends stand er in seiner Stube. Hoch am kristallenen Himmel zog der Mond seine stille Bahn und krönte die schweigenden Wipfel mit blitzenden Diademen. Zwischen den Vorhängen hindurch lugte er in die trauliche Klause, wo auf dem Schreibtisch aufgeschlagene Bücher, Lohulisten und Forsttabellen lagen, und weckte in den Augen des ausgestopften Fuchses stechende Lichter.
„D, hätte ich Trude nie gesehen!“
Da öffnete sich ganz leise die Hinterpforte und mit Waldmann, dem klugen Huhnerhund, trat Trude hinaus. Ein Stich ging dem jungen Mann durch das Herz, als er sie nun lautlos durch den Schnee dahineilen sah, dem Walde zu, der Hund immer vor ihr her.
„Am Ende trifft sie sich doch mit dem von Wolfgarten?" Das war sein erster Gedanke. Er mochte sich nun wehren wie er wollte, es ließ ihm keine Ruhe.„Trude, liebe Trude!" Unglücklicher hatte sich Wegner noch niemals gefühlt. Er zündete ein Licht an und setzte sich an den Arbeitstisch, um zu warten, bis Trude wiederkäme. Allein die Müdigkeit übermannte ihn, und erst spät in der Nacht fand er sich vor seiner niedergebrannten Lampe. Das Mädchen mußte längst wieder zuhause sein.
Bleich und übernächtig kam er am nächsten Morgen in die Wohnstube herab.
„Aber wie sehen Sie aus, Wegner?“ fragte die Frau. „Schlecht geschlafen?“ schloß sich der Alte bedauernd an.
„Sie haben ja noch so spät gearbeitet?“ meinte Trude.
„Ich fand keine Ruhe,“ antwoltete er kurz.
Trude lächelte ihn huldvoll an.„Ich habe Sie doch nicht gestört?“
Er erschrak bei diesen Worten. Was sollte er ihr sagen, jetzt in Gegenwart ihrer Eltern?— Er verneinte ausweichend.
„O, ich habe ja auch ganz leise die Türe aufgemacht.“ Zu seinem Erstaunen fuhr weder der Vater noch die Mutter in die Höhe. Sie billigten also diese Abendgänge. Der Alte fragte nur:„Ist's schon so weit?“
„Gewiß Väterchen. Du solltest ihn einmal in seiner Schönheit sehen!“
Der Alte, welcher die einsilbige Bestürzung des jungen Mannes zu deuten verstand, lächelte in sich hinein.„Also schön? Gefällt dir?" Trude nickte bestürzt.
Wortkarg nahm Wegner hinter dem Tisch seinen Platz ein, wie ein Verlassener, ein unbeachtet am Wege stehender Gag „Und du willst nun alle Abend hin?“ fragte der Alte Trude schalkhaft.
„Gewiß, Väterchen, wenn ich darf?“
„Warum nicht?“
Trudes Blicke äugten verstohlen und doch in neckischem Glanze nach dem schweigenden Referendar hinüber. Die Mutter fing den Blick auf, und ein Lächeln zuckte um ihre Lippen.
„Herr Kollege,“ fing auf einmal der Alte an,„meine Trude da hat eine heimliche, süße Liebe“—
Wegner wurde noch bleicher.
„Würden Sie an meiner Stelle nun erlauben, daß sie alle Abend...“
Aber er konnte gar nicht ausreden; denn der junge Mann fiel ihm in die Rede:„Herr Forstmeister, ich habe mich in Ihre Familienangelegenheiten nicht zu mischen.— Und so heimlich dürfte das denn doch auch nicht mehr sein.“
Der Weißkopf vernahm mit pfiffigem Lächeln die gereizt klingende Antwort. Trude wurde feuerrot und machte sich an dem Aktenschrank des Vaters zu schaffen.
„O doch!“ entgegnete der.
„Jetzt, wo ich davon weiß?“
„Sie werden doch nichts verraten?“
Mütterlein winkte dem Alten verstohlen zu, und Wegner brummte ein einsilbiges„Nein“ in den Bart. Nach einer Weile aber, als er doch nicht mehr an sich halten konnte, meinte er in gleichgültigem Tone:„Aber Sie könnten es doch einfacher haben?“
„Einfacher?“ platzte nun Trude neckend heraus.
Das reizte ihn nur noch mehr, und alle Rücksicht vergessend, stieß er hervor:„Brauchen sich nicht in die kalte Nacht zu stellen.“
Die Mutter, welche bestätigt fand, was sie schon ahnte, drohte mit dem Finger.„Herr Wegner!“
Und der Vater sagte:„Aber er kann nicht kommen. Das geht nicht!“
„Meinetwegen? Nehmen Sie nur keine Rücksichten.“ „Rücksichten?— Mein lieber Wegner, ich glaube Sie.... In unserer Natur sollten Sie diesen Krempel schon längst verlernt haben. Ja ja, Sie haben schlecht geschlafen!"
Trude litt es nun nicht mehr im Zimmer, und sie eilte hinaus,
gefolgt von der sorgsamen Mutter. Das Mädchen wußte nun alles. Es hatte seine stummen Bitten gefühlt und ihr Herz jubelte vor froher Hoffnung:
„Wenn Sie so wie Trudes Liebster sind, dann werden Sie keine Eifersucht kennen! Doch, was schwatze ich da. Sie werden ihn ja noch kennen lernen, wenn Ihnen die Bücher langweilig werden. Trude wird ihn hoffentlich noch vorstellen und Sie werden sich höchlich amüsieren.“
Hätte Wegner nur des Forstmeisters spürende Worte richtig deuten können, dann hätte er nicht so trostlos und düster sein „Ich danke!“ hervorgestoßen und wäre nicht so verstört in sein Zimmer geeilt. Während des ganzen Tages ließ er sich nicht blicken, und als nach dem Abendessen Trude zu ihm sagte:„Sie müssen mich entschuldigen; aber so lange der Mond nicht scheint.. entgegnete er ganz nachdenklich:„Bitte, bitte!“
Er spielte seine Partie Schach mit dem Alten.
„Sie hätten Trude begleiten sollen?“ meinte der nach dem späten„Matt“ seines Partners.
Aber er schien die Worte nicht zu hören und verabschiedete sich eilig. In seiner Stube wanderte er ruhelos auf und ab. Was das nur bedeuten sollte? Wollte man ihn gar zum Besten halten? Aber das war doch nicht möglich. Zerstreut kramte er in seinen Bücher und Sammlungen. Da flog ein Schneeball an sein Feuster... Er zuckte zusammen... Sollte Trude?— Aber er nahm sich zusammen und öffnete das Fenster.
„Gute Nacht!“, rief sie ihm zu.„Und einen schönen Gruß von ihm, und wenn es Vater und Mutter erlaubten, dürften Sie morgen mitkommen.“
„Trude!" Er erschrak förmlich über sein kühnes Wort. Aber schon knarrte die alte Tür unten und machte jedem Zwiegespräch ein Ende,
Am folgenden Tage ging er ihr erst recht aus dem Wege. Auch sie schien ihn zu meiden. Aber er hoffte dem Abend entgegen, der ja endlich das Rätsel lösen mußte. Doch sie rief ihn nicht und ging allein.
Was sollte das nur?
Ueber dem glitzernden Wald standen schon einige Sterne, als er pochenden Herzens durch den Schnee schritt, ihr zu folgen, möge es nun geben, was es wolle. Der Tann stand schon in stolzen Winterträumen, und nur dann und wann löste sich ein Schneeflöckchen von den belasteten Zweigen... Und nun sah er ein Blitzen durch den Wald... In königlicher Schöne lag der See vor ihm und brach das Licht des Vollmondes in sanftem Gefunkel. Wie schwarze Säulen reihten sich die Stämme der uralten Edeltannen aneinander und trugen den weißen Marmor der schweigenden Hallen. Und dort schwebte Trude in sicheren Bogen dahin, umflossen von dem Silberglanz der wonnigen Mondnacht... Die Waldbraut...— Und was war das nun? Da kam ja des Alten Lieblingshund, Feldmann, hinter ihm her, legte ihm wedelnd ein sonderbares Bündel in den Schnee und sprang in langen Sätzen um den Teich.
Jubelnd, beseligt hielt er seine Schlittschuhe in Händen und konnte gar nicht schnell genug fertig werden, auch hinauszu fliegen, ihr nach. Ueber die andere Seite des Teiches wollte er Truse entgegeneilen.
„Nicht!— Halt!— Das Eis bricht dort!“ klang es plötzlich aus geängstigtem Herzen durch die Nacht. Doch er flog schon daruver hin, und schon— war er bei ihr.
„Und Ihr Geliebter?" stotterte er.
„Der See!“
Wie übermütig das klang!
„Ich verstehe nun!— Trude, liebste Trude, verzeihen Sie, ich, ich— ach, ich liebe Sie zu sehr!“
Und ihre Herzen fanden sich.
„Mutter wußte es gleich. Sie sah deine Gedanken. Und ich, ich auch. Und der Vater?— Wir Kinder der Natur fühlen tiefer, rascher. Du zogst mich und ich dich und ich wußte, daß du kamst.
„Da war ich allein blind!“
„Vielleicht nur im Eifer?“. Und sie lachte schelmisch.
„Und Vater und Mutter?“
„Das weißt du nicht?“— O, o, du Böser!— Wer mag wohl Feldmann geschickt haben?“
Beseligt wiegten sich die schönen Menschenkinder in der lichtdurchlohten Einsamkeit. Manchmal krachte es fernher... Der Frost stieg von den Bergen...
—— Die beiden Hunde gingen vor ihnen her, und von
den leise sich rüttelnden Bäumen fielen Diamanten herab in das Haar der beglückten Waldblaut.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Januar 1900.
* Die Todesfahrt.
Aus Bukarest wird gemeldet: Einem schrecklichen Tode entzangen sind der Prinz und die Prinzessin Zika gelegentlich einer Affäre, die jedoch immerhin noch ein Menschenleben gefordert hat. Prinz Zika, der einer der vornehmsten Familien des Landes angehört, hatte kürzlich in Mailand einen neuen Chauffeur angenommen, den er vor etwa zwei Monaten mit nach Butarest genommen. Der Chauffeur Harver versuchte eine gewisse Annäherung an die Prinzessin. Die Frau wies ihn aber in der schärfsten Form entrüstet zurück, sagte ihm jedoch zu, daß sie ihn nicht an ihren Mann verraten wolle, unter der Bedingung, daß er seine Stellung sogleich kündige. Harver ging hierauf ein und bat die Prinzessin nur, ihm zu gestatten, erst am nächsten Tage wegen der Kündigung beim Prinzen Zika vorstellig werden zu müssen. Für den Nachmittag hatte der Prinz eine größere Automobiltour in Aussicht genommen, und seine Gattin konnte trotzdem sie dem Plane zuerst widerstrebte, keinen glaubwürdigen Grund finden, sich von der Fahrt auszuschließen. Hinaus ging es aufs Land, mit immer steigender Geschwindigkeit. Der Prinz erblickte hierin nicht Auffälliges, da er ja selbst oftmals dem Chauffen: Order gegeben hatte, möglichst schnell zu fahren. Die Prinzessin jedoch, beunruhigt, äußerte den Wunsch, daß langsamer gefahren würde. Der Chauffeur nickte nur bejahend mit dem Lopfe und vergrößerte die Geschwindiakeit. Wie ein Pfeil schoß
der 70 pferdige Motor über die Chaussee, immer hart am Rande des steil abfallenden Verggeländes entlang. Mit bewunderungswürdiger Geschicklichkeit nahm der Chauffeur alle Kurven und Winkel des Weges, gleich als wolle er seiner Herrin und Angebeteten beweisen, wie stählern seine Nerven wären, wie sicher seine Hand sei. Der Prinz erhob sich und forderte ihn energisch auf, die Geschwindigkeit zu verringern, versuchte dann, als Harver keine Miene dazu machte, dessen Hand vom Steuer zu reißen. Es entwickelte sich nun ein verzweifelter Ringkampf zwischen den beiden Männern, der allerdings nur sekundenlang währte. Weiter flog das Automobil und im selben Augenblick, als es dem Prinzen endlich gelang, die Bremse zu erfassen, um den Wagen zum Stehen zu bringen, stürzte sich der wahnsinnige Frevler mit dem Ausruf:„Ich habe dich, sie und mich vernichten wollen“, kopfüber in den Abgrund, wo er zerschmettert liegen blieb.
*
* Macht der Gewohnheit.
Der Täglichen Kundschau wird geschrieben: Der Gutsbesitzer W. bei Schneidemühl kaufte von der Berliner Omnibusgesellschaft einen Schimmel, um ein ruhiges Pferd zu den täglichen Schulfahrten seiner Kinder zu haben Der Schimmel ist auch soweit lammfromm, nur hat er aus seiner„früheren Tätigkeit“ Eigentümlichkeiten, die recht unangenehm werden können. In Berlin vor dem Omnibus gehen die Pferde jahraus, jahrein ihren gewöhnlichen Zotteltrab. An den Haltestellen bleiben sie schon von selbst stehen, wenn jemand die Hand aufhebt, um mitzufahren, so daß der Kutscher nicht erst nötig hat, die Leine anzuziehen. Unser Schimmel konnte sich nicht so leicht an die Veränderung gewöhnen; er glaubte noch immer einen Omnibus und keinen gewöhnlichen Spaziernagen zu ziehen. Als nun die Kinders des Gutsbesitzers von ihrem Gute Klappstein
eines Tages zur Schule fuhren, war es nicht möglich, das Pferd in eine schnellere Gangart als die von iym gewohnte, zu bringen, alle Versuche blieben erfolglos;— der Schimmel ging stets seinen „gewohnten Zotteltrab". Es sollte aber noch anders tommen. Als das Schulfuhrwerk eines Tages in Schneidemühl einfuhr, hob jemand ganz zufällig die Hand in die Höhe— sogleich blieb das Pferd wie angemauert stehen. Der Vorfall sprach sich rasch herum und erregte begreiflicherweise große Heiterkeit, um so mehr, als sich danach häufig Leute in der Stadt den Scherz machten, den „berühmten Schimmel" durch Aufheben der Hand anzuhalten. Die Kinder waren außer sich und erklärten ihrem Vater,„mit dem Vieh" nicht meyr fahren zu wollen. Der Gutsbesitzer sah denn auch die Unmöglichteit ein und gab den Kindern ein junges Pferd. Leider kamen dieselben mit diesem Tier noch schlechter fort, denn es ging eines Tages durch. Nun mußte zu den Schulfahrten wieder der Omnibusschimmel heran. Vorläufig ging auch alles gut. Eines Tages kam auf der Chaussee Mititär anmarschiert; der Führer der Truppe hob die Hand, um anzudeuten, daß die Kinder zur Seite fauren sollten. Dazu kam es aber nicht. Sobald das Pferd das bekannte Zeichen oder das Militär sah, blieb es stehen und war zum Ergötzen der Leute für den Augenblick nicht weiter zu bringen. Erst als die Truppe vorüber war, trollte der Schimmel weiter. Trotz seiner Eigentümlichkeiten ist der brave Schimmel wegen seiner Verläßlichkeit zum Fahren für Kinder schließlich doch recht beliebt geworden. Man hofft, daß er sich mit der Zeit in die ländlichen Verhältnisse einleben und seine städtischen Gewohnheiten ablegen wird.
*
Zur Kurzweil.
* Gemütlich.—„Es hat doch schon dreimal geschellt, Maria, warum öffnen Sie nicht?“—„Ach, Madame, das ist mein Schatz, mit dem ich mich gestern gezankt habe!“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 a Mittwoch, 22. Januar 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mordprozeß Pagenstedt.
(Vgl. Nr. 17.)
7 Bonn, 22.Jan.1908.
Im weiteren Verlauf des Prozesses wurde die Verhandlung über die Begehung des Weges verlesen, den Pagenstedt im Kottenforst gemacht haben will. Polizeiinspektor Witkugel gab dazu verschiedene Erläuterungen. Etwa 200 Meter von der Stelle, wo später die Leiche der Wirtz gefunden wurde, will der Angeklagte sie verlassen und sich nach Röttgen gewandt haben. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten vor, die Anklage nehme an, daß er die Wirtz ermordet habe, weil sie ihm bei seiner geplanten Verlobung mit Ella Satzmann im Wege stand. Um diesen Plan auszuführen, habe er sie nach Bonn kommen lassen und in den Kottenforst an die früher schon ausgekundschaftete Stelle geführt, wo sie ermordet worden sei. Den Geschworenen wurden Photographien des Fundortes vorgelegt. Abends 7 Uhr traf der Angeklagte in Röttgen ein, trank in der Herzogsfreude mehrere Glas Bier und begab sich dann nach Bonn, wo er bis.3 Uhr morgens mit Verwandten in der Wirtschaft saß. Am folgenden Tage fuhr Pagenstedt nachmittags nach Honnef, wo er sein Motorrod ausbessern ließ. Am 11. Mai fuhr er nach Siegburg. Sonntagsmittags fuhr er mit einem Verwandten nach Köln zum Rennen. Als er zurückkehrte, erwartete ihn ein anderer Verwandter und teilte ihm mit, er werde von der Polizei gesucht, ob er vielleicht Wechsel gefälscht habe. Pagenstedt wollte angeblich sofort zur Polizei gehen, der Verwandte veranlaßte ihn aber, nach Köln zurückzufahren. Er werde ihn am anderen Tage aufsuchen und ihm mitteilen, was er über die Angelegenheit erfahren habe. Andern Tags habe er auch seinen Onkel in Köln getroffen, der ihm mitteilte, im Kottenforst sei ein Madchen tot gefunden worden, mit der Sache werde er in Zusammenhang gebracht. Er habe schon am Tage vorher in dem Zuge nach Köln, mit dem er abends spät zurückfuhr, von Reisenden gehört, daß im Kottenforst ein Mädchen erschossen aufgefunden worden sei. Ein zweiter Verwandter sei noch hinzugekommen und beide hätten iym zur Flucht geraten, wenn er etwas mit der Sache zu tun habe. Er habt darauf gesagt, das ist Unsinn. Wenn das die Wirtz ist, dann hat die Briefe von mir bei sich, und daher weiß man meinen Namen und wird mich fragen, wer das ist. Deshalb habe er sofort nach Bonn fahren wollen. Auf Anraten seiner Verwandten sei er über Kalk nach Beuel gefahren, weil man angeblich den Polizeiinspektor Wittugel auf dem Kölner Bahnhofe gesehen hatte und dort eine Verhaftung vermeiden wollte. Erst in Beuel sei ihm von einem Verwandten gesagt worden, daß er als der Morder des Mädchens gesucht werde. Von Beuel aus sei er mit der Elektrischen nach Bonn gefahren und habe sich sofort aufs Polizeiamt begeben und den Polizeiinspektor Witkugel aufgesucht. Rechtsanwalt Paul v. Coellen stellte hierauf den Antrag, eine Hebamme de la Gree aus Münster vorzuladen, der die Anna Wirtz vor ihrer Reise nach Bonn für die Vornahme einer nach§ 219 strafbaren Handlung einige hundert Mark geboten haben soll. Sie müsse sich sonst vergiften. Polizeiinspektor Witkugel erklärte: Die Zeitungsarlitel über den Selbstmord seien in die Oeffentlichteit lanziert worden und die Polizei habe alles mögliche getan, um die Ansicht des Selbstmordes zu verbreiten, weil sonst Pagenstedt durchging. Die Polizei wußte, daß das kein Selbstmord sein konnte. Polizeiinspektor Wittugel sagt dann über den Eindruck, den Pagenstedt auf ihn gemacht habe, daß er ganz ruhig gewesen sei, aber auf direkte Fragen immer Umschweife gemacht habe. Daher habe er ihn ruhig erzählen lassen. Die Vernehmung habe bis nachts 2 Uhr gedauert. Eine besonders seelische Erregung sei nicht zu bemerken gewesen, wohl aber ein großer Turst. Pagenstedt habe sich freiwillig der Polizei zur Verfügung gestellt; anscheinend seier auf die Notiz in den Zeitungen hereingefallen. Pagienstedt wird dann über seine Einnahmen während seiner Anwesenheit in Bonn vernommen. Zeugen wollen bei ihm am 8. Mai auffallig viel Geld gesehen haben. Pagenstedt erklärt dies damit, daß er beim Abholen der Wirtz in Köln von einem Examenskandidaten für eine Arbeit 150 M. erhalten habe. Das ist durch die von Pagenstedt aus dem Gefängnis herausgeschmuggelten Kassiber erst bekannt geworden. Der Staatsanwalt bemerkt dazu: Man habe bei der Wirtz nur 23 M. gefunden, und der Polizeiinspektor war sofort der Ansicht, daß der Angeklagte mit dem Verschwinden des übrigen Geldes in Verbindung zu bringen sei. Es folgt nun die Vernehmung über die Herkunft des Cyanids, dessen Reste man in dem Zimmer des Angetlagten gefunden hat. Pagenstedt gibt an, er habe in einer hiesigen Drogerie für 25 Pfg. Cyanid gekauft, um Versuche mit Vernickelung an seinem Fahrrad zu machen.
In der Montagsverhandlung wurden Zeugen aufgerufen, die über
die Auffindung der Leiche und zum Teil über die Beziehungen zwischen Pagenstedt und der Wirtz bekunden sollen. Dann wurde der Untersuchungsrichter Dr. Westphal vernommen und hierauf zur Vernehmung über die von dem Angeklagten aus der Strafanstalt herausbeförderten Kassiber geschritten. Der Angeklagte sagt, er sei dazu übergegangen, auf diesem Wege mit seinen Verwandten in Verbindung zu treten, weil Briefe von ihm zum Teil nicht, zum Teil recht langsam befördert und noch langsamer beantwortet wurden. Bei der Verlesung eines Kassivers wird die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Am Dienstag hatte man den Eindruck, daß der Angeklagte seine Lage durch sein sonderbares Verhalten ver lechtert. Er stützt sich für seine Behauptungen auf Zeugen, deren Benennung er sich dann unter Andeutung geheimnisvoller Umstände weigert.
Er leugnet sogar ganz unwesentliche Dinge und behauptet, sie hätten sich anders zugetragen. Einmal behauptet er dann, er könne Zeugen dafür bringen, daß seine Behauptungen richtig seien, und wenn er sie angeben soll, sagt er, das tue er nicht, denn die Leute würden doch sagen, sie wüßten nichts. In der Montagnachmittagssitzung begann das Zeugenverhör. Zunächst wurden die Zeugen über die Auffindung der Leiche vernommen. Es wurde festgestellt, daß die Leiche so lag, daß ein Selbstmord für ausgeschlossen gehalten werden sollte. Das bei der Leiche vorgefundene Fläschchen enthielt eine starke, etwa 15 prozentige Lösung Cyankali.
Zu Beginn der Dienstags=Sitzung erstattete Geheimrat Ungar sein Gutachten über die Beschaffenheit der Leiche. Es sei wahrscheinlicher, daß der Tod am 9. als am 11. erfolgt sei. Es spreche nichts dagegen, daß der Tod am 9. eingetreten sei. Vom 9. ab könnten nur Wahrscheinlichkeitsgründe für einen späteren Tod angefuhrt werden. Auf Befragen der Verteidigung, ob der Tod in der Nacht vom 9. zum 10. oder am 10. früh eingetreten sein könne, bemerkt der Sachverständige, ein Unterschied von wenigen Stunden mache nichts aus. Auf Befragen des Geschworenen Thoma, ob der Mageninhalt keinen Aufschluß darüber gebe, wann der Tod, namentlich wie lange er nach der letzten Mahlzeit eingetreten sei, entgegnet Prosessor Ungar, es hätten sich darin noch große Fleischstucke vorgefunden, Wenn die Verstorbene nach der letzten Mittagsmahlzeit noch lange im Walde umhergeirrt sei, würde sie wohl kein Fleisch mehr zu sich genommen haben; es sei viel wahrscheinlicher, daß der Tod einige Stunden nach Mittag des Donnerstags eingetreten sei. Professor Kippenberger wird, nachdem Polizeiinspektor Wittugel die richtige Ueberlieferung der Fläschchen festgestellt hatte, über den Inhalt der im Zimmer des Angeklagten gefundenen Flaschchen als Sachverständiger vernommen. Es wurde festgestellt, daß in einem Fläschchen eine etwas trube Cyankalilösung von 2,3 Prozent vorhanden war. Der Hausarzt der Familie Wirtz, Dr. Meurer, erklärt: Die Eltern der Verstorbenen seien phlegmatische Menschen, etwas sanguinisch ohne Hang zur Nervosität, Melancholie, seelischer Depression oder Trübsinn. Das vererbe sich. Fraulein Wirtz war stets lebensfroh, genoß das Leben wie es ging in der heitersten Weise und war sicherlich nicht geneigt, in schweren Verhaltnissen entscheidende Schritte bezüglich des Lebens oder der Gesundheit zu unternehmen. Es könne sein, daß sie sich zum Einnehmen dieses Mittels habe überreden lassen, weil sie die Folgen nicht überdachte.
2 Neuß, 19.Jan.1908. Heute morgen überfuhr im hiesigen Bahnhofe eine Rangierlokomotive das Rangierverbotsignal und stieß mit einem einjahrenden Viehzug seitlich zusammen. Der Packwagen des Viehzuges schlug um und wurde der in demselben sich aufhaltende Viehbegleiter Karl Schultze aus Stade tödlich verletzt. Vom Zugpersonal ist niemand verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Schwindel der angeblichen Geldbesorger,
die in Zeitungsinseraten den Darlehnsuchern gegenüber die größte Bereitwilligkeit zur Hergabe oder Beschaffung von Geld zeigen, schließlich jedoch weiter nichts tun, als den Geldbedürftigen eine Provision abzuknöpfen, kam in der Verhandlung gegen einen früheren Agenten, jetzigen Fensterputzer aus Schinkel, wohnhaft zu Bonn, vor der ersten Strafkammer zur Sprache. Die Verhandlung ist um so mehr von allgemeinem Interesse, weil in Köln Agenten angeblicher oder auch wirklicher auswärtiger und auch ausländischer Bankgeschäfte ähnliche Praktiken betreiben, wie sie dem Angeklagten vorgeworfen wurden.
Im November 1906 erschien in einem hiesigen Blatt(der Kölner Local=Anzeiger nimmt Inserate schwindelhaften Charakters grundsätzlich nicht auf) folgende Anzeige: Darlehen gibt direkt vom Bankgeschäft gegen Verpfändung des Hausstandes gegen gute Sicherheit und ratenweise Rückzahlung. Angebote schriftich unter W B 1098
an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Klage=Settel.
Dieser Jettel soll zur Mitteilung von Unregelmäßigkeiten in der Zustellung des Kölner Locai=Anzeigers dienen.
Straße Nr.:
Name:
(Bitte ausschneiden und einsenden.)
a. d. Exped. Ein Oberpostassistent befand sich damals in Geldver legenheit und wünschte ein Tarlehen von 400—500 M aufzunehmen Er schrieb deshalb auf die Annonce hin. Da suchte ihn am 22. No vember der Angeklagte auf und gab an, er sei Vertreter mehrerer Banken und sei von der Osnabrucker Nationalbank nach Köln versetzt worden. Er werde sich demnächst eine Elage mieten, einstweilen ständen seine Möbel noch beim Spediteur. Ferner versicherte er, daß er auf von ihm eingereichte Anträge hin innerhalb acht Tagen ein Darlehen besorgen könne. Er setzte dann ein Darlehensgesuch sofort auf. Am folgenden Tage kam er wieder und verlangte M. 11,75 als Entschädigung für seine Bemühungen und zur Deckung der Auslagen für einzuholende Einkünfte. Ueber den empfangenen .trag stellte er eine Quittung aus. In einem zweiten Falle verfuhr er ähnlich. Der Betreffende wünschte 200 M. zu leihen. Hier verlangte er Sicherheit. Diese leistete der Bruder des Geldsuchenden durch Uebergabe der Lebensversicherungspolice über 3000 M. Dann rerlangte und erhielt der Angeklagte M. 7,50 als Provision und Auslagenvergutung. Später ließ er sich bei beiden Darlehenssuchern nicht mehr sehen, und diese haben naturlich auch kein Geld erhalten Die Lebensversicherungspolice aber ist verschwunden. Es stellte sich heraus, daß der Betrüger der Agent der Firma Erich Riedel in Leipzig war. Dieses Geschäft existiert nicht mehr, weil Hr. Erich Riedel wegen Betruges— es handelt sich dabei auch um Geschäfte ähnlicher Art— eine längere Gefangnisstraße verbüßt. Die Geschä tsgebarung der Firma Erich Riedel wird auch von einiger anderen Firmen anscheinend geubt, deren Agenten in Köln wohnen Als Erich Riedel verhaftet wurde, fand man unter seinen Papierer eine Vollmacht für den Angeklagten von dem Oberpostassisteuten und dessen Darlehensgesuch. Beide trugen die Unterschrift des Darlehenssuchenden, die dieser aber als gefälscht bezeichnete. Der Angeklagte dagegen behauptete, die Schriftstucke seien abgefatt und unterschrieben worden, da ihm jedoch das Tintenfaß umgefallen und die Tinte sich darüber ergossen, so habe er in gutem Glauben sie im Namen des Tarlehensuchenden nochmals geschrieben. Ferner behauptete er, die erwaynte Levensversicherungspolice nach Leipzig an Erich Riedel gesandt zu haben. Dort ist sie aber nicht gesunden worden. Die Straftammer berücksichtigte die bisherige Unbescholten heit des Angeklagten und die geringen Beträge, worum es sich ge handelt, da aber eine gemeingefahrliche Handlungsweise vorliege, sei wegen Betrugs in zwei Fällen auf einen Monat Gefanguis erkannt worden.
*<space> K a u f m a n n s g e r i c h t.<space> M i t<space> e i n e m<space> P r o k u r i s t e n,<space> d e r<space> b e i<space> e i n e r<space> hiesigen Apparate=Bau=Gesellschaft seit dem Jahre 1899 tätig war. ist vereinbart, daß er bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 15000 M. binnen drei Jahren nach dem Austritt in Deutschland in tein Konkurrenzgeschäft eintreten und ein solches nicht betreiben dürfe. Der Prokurist tlagte mit dem Antrage, festzustellen, daß die Konkurrenztlausel in ihrem ganzen Umfange für ihn unver bindlich sei, da sie gegen§ 74..B. verstoße. Die beklagte Firma erhob die Einrebe der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts, das Jahresarbeitsverdienst des Klagers übersteige den Betrag von 5000 M. Der Klager habe 4500 M. Gehalt bezogen und im letzten Jahre ungefahr 200 Tage gereist mit 15 M. Spesen bei freier Eisen= und Straßenbaynfahrt; an den Spesen habe der Klager mindestens 4 M. täglich verdient. Der Kläger behauptete, er habe an den Spesen nichts verdient, er bleibe also unter 5000 M. Die Kigge wurde wegen Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts abgewiesen, das Gericht sei der Auffassung, daß der Klager an den Spesen wenigstens 3 M. erspart habe, indem er seinen Unterhalt von den Spesen bestritt. Dies ergab bei 200 Reisetagen wenigstens 600., welche dem Gehalte zuzurechnen waren. Dabei ist zu berücksichtigen, daß bei Schadenersatztlagen von solchen Reisenden wegen frühzeitiger Entlassung regelmäßig behauptet und von dem Gericht auch angenommen wird, daß ihm durch den Ausfall der Spesen mindestens 5 M. entgingen
Standesamt der Stadt Köln. 21. Jan. 1908.
Geburten. Walter. S. v. Julius Löwendahl, Kaufm., Deutscher Ring I. Kath., T. v. Wilh. Schiffer, Versich.=Beamter. Gereonsmühleng. * Helena, 4. v. Wilh. Stark, Versich.=., Thürmchensw. 47.- Joh.,
5. v Hub. Schmitt, Fuhrm., Brabanterstr. 49.- Maria, T v. Johann Schmitz, Metalldreher, Ankerstr. 27.„ Kath., T. v. Joseph Erdbrügge. Geschaftsreis., Paulstr. 29. Karola, T. v. Jos. Bremm, Kaufm, Lindenstraße 88.- Maria, T v. Joh. Pickartz, Straßenb.=Wagenf, Weyerstr. 31.
* Anton, 5. v. Jak. Reichert, Straßenb.=Schaffn., Weideng. 17.- Peter, 5. v. Oet. Renschenbach, Straßenb.=Schaffn., Bonifazstr. 3.— Robert, 5. v Rob. Goß, Schuhmacherges, Kl. Griechenm. 75.= Elisab., T v. Christ. Schroeder, Schuhm., Gereonsmühleng. 22.- Margar., T. v. Karl Odenthal. Tagel., Gr. Spitzeng. 61.- Christ., S. v. Christ. Prümmer, Schleifer, Ehrenstr. 53.- Elisab., T. v. Pet. Breuling, Maschinist, Neußerstraße 226.- Cäcilie, T. v. Wilh. Drack, Schuhm, Im Ferkulum 39. Pauline, T. v. Karl Grevenstein, Verputzer. Krefelderw. 28—30.- Kath., T. v. Adolf Jumpertz, Maschinenschreiner, Marsiliusstr. 51. Wilhelm, T. v. Gerh. Kindermann, Maurerges., Alteburgerstr. 69.- Gertrud u. Odilia, Zwill. v. Wilh. Bei en, Fabrikarb., Biberstr. 35- Amalie, T. v Christ. Breuck. Schrifts., Follerstr. 34.- Elisab., T. v. Franz Fritzen. Eisendreher, Kl. Griechenm. 83—85.- Peter, S. v. Pet. Harstick, städt. Bur.=Diät., Burgm. 38.„ Franziska, T v. Heinr. Meiring, Schlosser, Thieboldsg. 26.- Maria, T. v. Georg Anton, Schneiderges. Thurnm. 71.
= Heinr., S. v. Jos. Herzheim, Tagel., Spulmannsg 17.- Roberi, S. v. Rob. Haas, Tagel, Rinkenpf. 33.- Agnes T v. Karl Rosellen, Tagel., Thieboldsg. 36—46.= Gereon, S. v. Franz Reuter, Glasmaler, Rolandstraße 70.- Rosa, T. v. Heinr. Knott, Installaleurgeh, Trajanstr. 9.
8 Sierbefalle. Gertr. Feldgen, 10., Spulmannsg. 35.- Jakab Becker. 4., Schönsteinstr. 35.- Anton Bilk, Fuhrm., verh., 39., Erf.str. 31.- Anna Reuscher, geb. Arzdorf, 48., Dagobertstr. 2.- Karl Zart, 11., Follerstr 32.= Heinrich Kriegelmann, 4., Sudermanplatz 6.- Johann Dresen, 2., Köln=Niehl, Sebastianstr. 204.- Anna Grieving, geb Stripmann, 40., Sionsthal 15.- Leonhard Mees, 58., Karthäuserg 28.- Matthias Kürten, 5., Severinstr. 103.— Paul Gies, 8.. Cäsarstr 24.- Joseph Cryus, 2., Zwirnerstr. 23.= Sibylla Klürsch, 87., Follerstr. 6.- Wilhelm Lüdeck, ohne Beruf, 68., Rothgerberbach 174.
Heiraten. Jakob Müller, Kaufm., v. Volxheim, u. Marg. Bäumgen, geb. Sticker, gesch, v. Duisdorf.- Peter Hermanny, Elektriker. v. Geistingen. u. Anna Boltze, v. Berlin.- Jakob rersch, Packer, u. Kath. Tapprogge, beide v. hier.- Julius Thom 8, Handl.=Geh., v. hier, u. Hermanna Alber's v. Hamburg.-Joh. Frings, Vers.=Insp., v. Weyer, u. Kath. Ritschke, Wwe., v. Vochem.= Wilh. Nabert, Bautechniker, v Wolsenbüttel, u. Amalia Winkler, v. Kalk.
9 beiratsankündigungen. Leonard Wolters, Metzger, Weyerstraße 51, u. Magdalena Färder, Marzellenstr. 52—54.- Joseph Mulders. Dreher, u. Gertrud Kamps, beide Bonnerstr. 72.- Michae Barbye, Hufschmied, Bonnerstr. 266, u. Elisabetha Arenz, Müllenbach.= Dr. jur. Adolf Hecker, Hüttendirektor, Biedenkopf=Ludwigshütte, u Wilhelmine Hintze, Moltkestr. 31.
Ohenlorfesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchtall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wud.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Mittwoch, 22. Januar
Seite 7.
50000 Mark
Haushaltungsgeld spart
in nur wenigen Wochen den deutschen Hausfrauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Deeses Bachpulver
weil dieses nur 5 8— also die Hälfte
kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte, TTriebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.
Reese Gesellschaft m. b. H. Hameln.
Grosser
Gas-PetroleumZug-Ampeln
von 15 Mark an
Gaskronen
von 23 Mark an
Flur-Ampeln
von 10 Mark an
Speisezimmer-Lampen von 48 Mark an
PetroleumWand-Lampen von 35 Pfennig an
Tisch-Lampen von.75 Mark an
Kronleuchter
von 15 Mark an.
Jeder überzeuge sich von meinen hochmodernen diesjähr. Mustern zu billigen Tagespreisen.
Sämtliche Sachen werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Gerh. Remagen
Martinstrasse 10A.
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Spar- u. Dariehnskasse des Lundkreises cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Geöffnet—12 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täglicher Kündigung 3 ½%
für solche über 1000 Mark bei halbjähriger Kündigung 3 3/% bei ganzjähriger Kündigung 4%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
zu Köln
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
halt biligen Freien!
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Küchen und einzelne Möbel in allen Holzarten.
Vollständige Räumung bis 1. April a. c.
Nie wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung erstkl. Möbel zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Brautleute!! Brautleute!!
Bitte sich im eigenen Interesse von meinem Angebot zu überzeugen.
Carl Bovenschen.
kann Ihnen nur den guten Rat
geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche. Rheumatismus
Isbach tichtennadelFranzsbranntwein
anzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben.
General=Vertrieb:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co
Köln.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Unterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. ** Matd.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst
Das beliebte Gebetbuch:
Die Vorbezeitung auf die Verste b. Kommunion
von J Schulmann
hat in grosser Auswahl vorratig
L. Lälsdorit Wy.
Alter Markt.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Deutscher Rino
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berutsstörung der
meisten Haut- und Beinleiden, Kramptadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis. Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Prospekt gratis. Ueber Tausend Schutzmarke. Referenzen Geheilter auf Wunsch.
Für Köln am Rhein
wird von alter Deutscher LebensversicherungsGesellsrhaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agentgesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätg gewrosene erprohte Fachleute woll-n gefillige Offerten unter J Z 5873 durch
Rudolf Mosse, Berlin SW. einreichen.
Kölner Meiereiver. Landw.
93 1
*
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel..4 Ltr. 22
Magermilchà„ 10
Buttermilch. à" 10
Sterilisierte Milch(Dauermlich).3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sewie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
10
10
a. Nocht. Frunstucksschl
per Pfund 90 Pfg.
S 8 8 a. Telhes&amp; S8
augebratenes
in Blchsen a 5, 10, 25 u. 50 Pfd.
Wiederverkäufer erhalten ganz besanders billige Preise.
Konr. Zorn
Köln, Steinweg 14. am Alermarkt.
Fernsprecher 1305.
Ecke
Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
T
F
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser.
mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Rauchef
bu Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Rauhe Haut beseitigt sofort
Benzoe=Rosen-Ginzerin
Berösin Flasche 20 J, 50 9 u..#
Reichsadler=Drogerie G. Schneider, Ehrenstraße 79. Tel. 2039.

Seite 8.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 21 Mittwoch, 22. Januar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
* Im Katholischen Gesellenverein Köln hielt am letzten Sonntag, den 18. Januar, Hr. Dr. Liez einen Vortrag über die eruelle Frage und speziell über die Auswüchse derselben. In dem fast einstündigen Vortrage beleuchtete der Pedner die sexuelle Entwicklung des Menschen und zeigte im Verlauf des Vortrages durch markante Veispiele, wie verheerend die Folgen unerlaubten Verkehrs in das Volksleben hineinspielen. Einige Lichtbilder gaben ein noch anschaulicheres Bild der Folgen der Unsittlichkeit. Mit Recht warnte Hr. Dr. Liez vor der doppelten Moral und ermahnte die sehr zahlreichen Zuhörer, sich nicht ihrer Sinne durch zu vielen Genuß von Alkohol zu berauben. Warmer Beifall folgte den Worten und Hr. Generalpräses Schweizer ließ es sich nicht nehmen, noch einmal Herrn Dr. Liez für seinen so lehrreichen Vortrag zu danken.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Düsseldorf, 21.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Bei der Maschinen= fabrik und Eisengießerei Ullrichs&amp; Hinrichs in Rath sind infolge Lohnabzugs die Former, Kernmacher und Putzer in den Ausstand getreten.
*: Barmen, 21.Jan.1908. Die Gewerbegerichtswahlen der Arbeitnehmer endeten mit dem Siege der sozialdemokratischen Kandidaten. Die christlichen Arbeiter beteiligten sich nur in der Gruppe Handwerk, wo sie 335 Stimmnen aufbrachten, wäyrend die Sozialdemokraten etwa 450 Stimmen erhielten In der Cruppe Industrie waren nur sozialdemotratische Kanbidaten aufgestellt worden. Außerordentlich gering war auch die Beteiligung bei der Wahl der Arbeitgeber. In beiden Gruppen, Handierk und Industrie, erschienen nur 10 bzw. 50 Wahlberechtigte.
2. Ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer als
Lerrorist.
Die vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband betriebene Hetze gegen die christlich organisierten Metallarbeiter hat schon vier gerichtliche Verurteitungen wegen Terrorismus im Gefolge gehabt. Handelte es sich in diesen Fällen um verhetzte Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, so warf eine Gerichtsverhandlung vom 18. Januar vor dem Schöffengericht in Bieleseld ein Schlaglicht auf die örtliche Leitung des „freien". Metallarbeiterverbandes. Wegen Beleidigung und vorsätzlicher Körperverletzung, begangen an demn Mitglied Wikowsky vom christlichen Metallarbeiterverband, hatte sich der zweite Bevollmächtigte des sozialdemokratischen Verbandes, der freigestellte Gewerkschaftsbeamte Buse, zu verantworten. Er hatte den christlichen Arbeiter im November v. J. auf offener Straße angerempelt, beschimpfl und schließlich tätlich mißhandelt. Die Mitzhandlung mußte der Angeklagte eingestehen, die ihm zur Last gelegten Beleidigungen versuchte er abzuteugnen. Die Gerichts verhandlung hatte jedoch das Ergebnis, daß Buse der Beleidigungen und vorsätzlichen Körperverletzung überführt und dieserhalb zu 14 Tagen Gefängnis und Tragung der Kosten verurteilt wurde. Mit diesem Urteil ist gerichtlich bestätigt, daß die sozialdemokratischen Führer bei diesem frivolen Vernichtungskampf gegen die christliche Gewertschaft der Metallarbeiter die Rufer, die Anführer gewesen sind. Trotzdem aber sucht der sozialdemokratische Metallarbeiterverband die Schuld noch immer von sich abzuwälzen. An fast allen Orten, wo er Filialen hat, werden auch jetzt noch Flugblätter verteilt, in denen eine Mohrenwäsche vorgenommen wird. Das geschah am Samstag noch in Müthelm, jedenfalls mit Rücksicht auf die Gewerbegerichtswahl. Der Schluß des betreffenden Flugblattes trifft den Nagel auf den Kopf. wenn anstatt des Wörichens christlich sozialdemokratisch gesetzt wird. Er lautet dann also:„Und darum legen wir das Urteil über das Verhalten der sozialdemokratischen Gewerkschaftler getrost in die Hände der Leser. Wohl kann Lug und Trug Tatsachen eine Weile verschleiern, aber nicht aus der Welt schaffen. Die Wahrheit wird auch hier das dichte Lügengewebe zerreißen und ungeschminkt und ungefärbt die Vorgänge in Bielefeld der Geschichte der Arbeiterbewegung einreihen. Für den sozialdemokratischen Metallarbeiterverband werden das keine Ruhmesblätter sein.“ An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
vom Kölner Karneval.
* Große Allgemeine Aarnevalsgesellschaft. Präsident Prior sand am Sonntagnachmittag ein so stark besetztes Narrenschiff vor, daß er seine ganze Kraft aufbieten mußte, um dasselbe glücklich durch das karnevalistische Fayrwasser zu steuern. Einmal jedoch befand er sich in höchsten Nöten. Eben erst hatte das karnevalistische Thermomeler durch die Rede des Hrn. Paulsen, der Dernburg auf seiner Afrikareise begleitet hatte, die Gesangsvorträge des Hrn. Weinem und die Krätzchen des jugendlichen Narren Aug. Batzen einen hohen Stand erreicht, da entstand ein Rednerstreik. Die Herren Pannenvecker, Chr. Witt, Fr. Chorus usw. erklärten nämlich kurz und bündig, nicht sprechen zu wollen. Selbst die Herren Musikanten schienen mit den Rednern unter einer Decke zu liegen, denn auch sie stellten plötzlich ihren Dienst ein. Nur ein„Arbeitswilliger" befand sich unter ihnen und zwar unterhielt er die Narren auf einer Kindertrompete. In seiner Verlegenheit klammerte sich der Präsident an Hru. Ebeler. Hr. Ebeler bestieg zwar die Bütt und sprach, aber nicht nach der Mütze des Prasidenten; er wusch nämlich dem Kleinen Rat gründlich den Kopf wegen Nichteinhaltung der den Rednern gemachten Versprechungen und legte dann dem Präsidenten namens der übrigen Redner eine Reihe von „recht bescheidenen“ Forderungen und Bedingungen vor. Diese fein ausgetiftelte Streikszene fand stürmischen Beifall. Die ganze Sitzung war überhaupt höchst anregend. Ein recht lebendiges Protokoll von der vorigen Sitzung verlas wieder Hr. Fr. Chorus. Als Hr. Prior den bekannten Hubät(Hrn. Vorbach) aufrief, da wußte man gleich, daß wieder tüchtig gelacht werden wurde. In seinem originellen Kostum mit Fußbänkchen und Tornister erschien Hubäichen in der Butt, schilderte in höchst witziger Weise seinen Werdegang und legte den Narren seinen„schwierigen“ Aufsatz über den Hahn und die Hühner zum„Abhören“ vor. Hr. Vorvach erzielte wie immer einen durchschlagenden Erfolg. Als letzte Redner traten die Herren Horst und Simons auf. Mit großer Genugtuung stellte Hr. Prior fest, daß in dieser Sitzung sich verschiedene junge Redner zum ersten Male mit vollem Erfolg versucht hätten. Namnens der Offiziere des Feldartillerie Regiments Nr. 59 dankte der Kommandeur, Hr. Oberstleutnant Bell, für den herzlichen Willkomm des Präsidenten. Gern sei er mit seinen Offizieren der Einladung der
Großen Allgemeinen gefolgt. Sein Hoch galt dem Präsidenten
nebst seinem Kleinen Rat. Das Liederheft wies Beiträge von Emil Kühnen, Hch. Keller, P. Servas, Leo Haubrich, K. Zimmermann und Jos. Schregel(Düren) auf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Ueber Alkoholismus und Volkswohlfahrt— so wird uns berichtet— sprach am letzten Sonntag Eisenbahndirektor a. D. Terra aus Marburg im Evangelischen Arbeiterverein hierselbst. In längerem Vortrag füyrte der Redner aus, daß unserem Volke nichts so verderblich werden könne, wie der Alkoholmißbrauch, weil der Alkohol ein soziales Gift sei, das nicht nur den einzelnen schadige und ruiniere, sondern Cesundheit, Wohlstand, Gesittung und Wehrkraft unseres ganzen Volkes untergrabe. In den letzten Jahren habe man erfreulicherweise durch die Forschungen der Wissenschaft und die Erfahrungen des praktischen Lebens immer mehr erkannt, daß die dem Altohol zugeschriebenen wohltuenden Eigenschaften nur illusorische seien und daß die Statistiken aus Kranten= Irren= und Armenhäusern, aus Gesängnissen und Erziehungsanstalten nur zu deutlich gelehrt hätten, daß der Altohol nichts weniger sei wie„flüssiges Brot“. Es könne nicht oft genug betont werden, daß der Genuß non Alkohol in jeder Form und jedem Quantum schädlich sei und deshalb sei es Pflicht eines jeden, dem die Woylfahrt unseres Voltes am Herzen liege, dem Arkohol= mißbrauch, der so ungezählte Opfer fordere und so viel namenloses Elend in die Hauser und Familien, besonders der Minderbemittelten, trage, nach Kräften entgegen zu arbeiten. Nach der Meinung des Redners sei hierzu nichts besser geeignet als das eigene Beispiel und die persönliche Abstinenz. An den Vortrag schloß sich eine anregende Diskussion, in die verschiedene Vertreter hiesiger Alkotholgegner=Vereinigungen lebhaft eingriffen und sich alle in zustimmendem Sinne außerten. Der Referent empfahl im Schlußwort nochmals als bestes Mittel zur Alkoholbekämpfung die vollige Enthaltsamkeit jedes Einzelnen.
f Musiklehrerverein. Das Stundenvermittelungsbureau des Kölner Vereins der akademisch gevildeten Musitlehrer und=Lehrerinnen bewährt sich so vorzüglich, daß der Verein sich entschlossen hat, das Bureau in den Raumen der Ibachschen Klavierniederlage Neumarkt IA von jetzt ab täglich(außer Freitags und Samstags) von 12—1 Uhr für den Verrehr mit dem Auskunft fordernden Publikum geöffnet zu halten. Kostenlos kann hier jedermann über die Musikunterricht erteilenden Kunstler und Kunstlerinnen aller musikalischen Berufszweige, über Gesanglehrer, Theorie=, Klavier=, Violin=, Cello=, Orgel= und alle sonstigen Instrumentallehrer jede gewunschte Auskunft bezüglich des geforderten Honorars usw. erlangen.
1 National-Stenographie. Am Sonntag fand im Quatermarkt. saal des Gürzenich die erne diesjährige Bezirks=Versammlung der Vereine des Kolner Bezirks statt. Die Ausstellung war gut beschickt. Geschrieben wurde in Abteilungen von 60—220 Silben, die höchste Minutenleistung im Wettlesen waren 390 Silben. Unterrichtet wurden im letzten Vierteljahr 150 Personen. Der nächste Bezirkstag findet im April in Kalk statt.
Der Vorstand des Kölner Frauenklub bittet uns darauf hinzuweisen, daß bei seinem am 30. d. M. in der Bürgergesellschaft stattfindenden Abendfeste an allen Buffetts und Erfrischungsstellen feste Preise eingeführt sind und von dem mehr oder minder starken Kaufzwang, der sonst bei den Basars und ahnlichen Veranstaltungen obwaltet, keine Rede ist.
Theater und Konzerte.
* In der letzten Aufführung der Musikalischen Gesellschaft am Samstag, die Generalmusitdirektor Fritz Steinbach leitete, lernten die Zuhörer eine Symphonie von Phil. Emanuel Bach, dem zweiten Sohne des großen Johann Sebastian, kennen. Philipp Emanuel, geboren 1714 zu Weimar, kurzweg der Berliner oder Hamburger Bach genannt, wurde 1740 Kammercembalist Friedrichs des Großen. Als solcher hatte er den König bei seinem— was den Takt betrifft— etwas selbstherrlichen Flötenspiel zu begleiten. Bei seinen Kompositionen bevorzugte er im Gegensatz zu seinem Vater mehr den galanten als den gelehrten Stil. Auf dem Gebiete der Symphonie ist er der Vorläufer von Hayon und Mozart. Er ist in dem gleichen Jahre wie Gluck geboren, und lassen sich in dieser Symphonie Aehnlichkeiten mit diesem nachweisen. Der erste Satz ist ein sehr lebhaftes Allegro di molto; es fällt auf, daß, während bei seinem Vater die Figuration auf Laufwerk beruht, er mehr die gebrochenen Akkorde bevorzugt, die wuchtiger klingen.Verstärtt wird dies durch das Cembale, das dem Ryythmischen noch einen besonderen Nachdruck verleiht. Bei dem etwas düsteren Largo sind meist nur Flöten in tieferen Lagen und Cellis beteiligt. Das Finale, ein hastiges Presto, hat eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Chor: Sind Blitze und Donner aus der Matthäus=Passion. Die Symphonie, von Steindach lebensvoll eingeübt und vom Orchester so gespielt, erregte großes Interesse bei der zahlreichen Zuhörerschaft. Die Sängerin des Abends, Frl. Anna Hartung aus Leipzig, führte sich mit einer Arie aus Frithjof von Bruch vorteilhaft ein. Der günstige Eindruck wurde verstärkt durch die sinnige Art, wie sie die Lieder von Schubert, Reger, Hugo Wolf und dem so arg gekränkten Hans Pfitzner vortrug. Sie bewährte sich dabei als eine stimmbegabte und phantasievolle Ausdeuterin ihrer Aufgabe, was seitens des Publikums durch lebhaften Beifall anerkannt wurde. Um die Begleitung machte sich Steinbach verdient, welcher demnächst wieder zwei Konzerte bei Lamoureux in Paris dirigieren wird. Zum Schluß ließ er die von ihm eingerichteten sechs Mozartschen deutschen Tänze spielen, die dem Publikum jedesmal soviel Vergnügen machen. Prof. Herm. Kipper.
von Nah und Fern.
S Dom Barze, 17.Jan.1908. Die Frau des Desinfektors Kuttscher in St. Andreasberg hat sich selbst und ihre drei Kinder, zwei Mädchen und ein Knabe, im Alter von 9, 4 und 2 Jahren, mit Strychnin vergiftet. Man fand die Frau und ihre drei Kinder in ihrem Bette liegend tot vor. Der Ehemann der Unglücklichen war gerade in Clausthal, wo er am Leichenbegängnis seines Vaters teilgenommen hatte. Die Tat dürfte auf einen Anfall von Schwermut zurückzuführen sein.
Auf dem Eise eingebrochen.(Drahtber.) Elbing
20.Jan.1908. Gestern wollte der Eigentümer Hensel aus Wilms, dorf zur Generalprobe der Kaiser=Geburtstagsfeier über die Eis, decke des Samrodisees bei Maldeuten fahren. Als das Schlitten, fuhrwerk, auf dem sich acht Personen, darunter fünf Kinder befanden, in der Nähe der Eisenbahnbrücke war, brach die Eisdeckein und das ganze Fuhrwerk sturzte ins Wasser. Drei Knder wurden als Leichen geborgen, ein viertes Kind, das noch lebend aus dem Wasser gezogen wurde, ist inzwischen gestorben. Die übrigen Personen wurden laut Elb. Ztg. gerettet.
** Von hungrigen krähen zerfleischt wurde in der Nähe der Station Wirballen ein zeynjähriges Mädchen. Das Kind hatte sich verirrt und war unterwegs vor Mattigkeit und Kälte oynmächtig zusammengebrochen, bis es von Arleitern aufgefunden wurde. Der Körper des Mädchens, der noch geringe Lebenszeichen von sich gab, war total zerfleischt, und an einzelnen Stellen waren Stücke herausgefressen. Die Kräsen haben ihr Werk in knapp einer Stunde vollbracht, da die Kleine nicht länger vom Hause bwesend gewesen ist.
** Schwerer Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Mailand, 21. Jan. 1908. Als der Zug von Mailand nach Rom bei Pont Atualesa angelangt war, fuhr er dort auf den Zug nach Pavia auf, der stehen geblieben war, um das Signal„freie Fahrt“ abzuwarte Die Lokomotive des Zuges nach Rom und die Lokomotive und die letzten Wagen des Zuges nach Pavia sturzten auf die Nebengeleise In diesem Augenblick traf ein von Bergamo kommender Zug ein, der mit der Lokomotive und den umgestürzten Wagen der beiden anderen Züge zusammenstieß. Der Zusammenprall war furchtbar. Bisher sind neun Tote aus den Trümmern des von Bergamo kommenden Zuges hervorgezogen worden. Mehrere Verletzte wurden in das Krankenhaus nach Mailand gebracht. Der Schatzsekretär Cartano, der sich in dem Zuge nach Rom befand, ist unverletzt geblieben, ebenso mehrere Senatoren, die sich zum Nasiprozetz nach Rom begeben wollten.— Wie uns ein eigener Drahtbericht aus Rom meldet, sind etwa 70 Personen verletzt worden. Der Wächter der Dreyscheibe wird beschuldigt, nicht rechtzeitig das Signal:„freie Fahrt“ gegeben zu haben.
(e) Das Aussätzigenheim in Randalax. Aus Mandalay (Birma),.Jan.1908, wird der K. V. von dem Apostol. Missionar P. K. Bouffanait geschrieben: Kaum ist es ein Jahr, seit mir unser Bischof Foulquier sagte: Steigen Sie hinan! Heute sehe ich mich am ersten Halteplatz meines Laufes angelangt. Der ermutigende Verkeyr, den ich im Laufe dieses Jahres mit den Wohltätern aus Deutschland und Oesterreich hatte, gab mir die nötige Sicherheit. Endlich auch sind es ganz befonders die herrlichen Beispiele jener, welche mir hier im Leprosorium St. Johann vorangegangen, P. Wehniger und dessen so würdiger Nachfolger P. Lason. In der Zahl unserer Schütztinge ist kein bemerkenswerter Unterschied gegen frühere Jahre. Mehr denn dreihundert Aussätzige haben wieder Unterkunft in unserem Asyl gefunden, in welchem ihnen der unermüdliche Eifer unserer Klosterfrauen den Aufenthalt erleichtert. Einzelne zwar haben uns verlassen, sei es aus Furcht vor der Pest, welche in diesem Jahre schrecklich in ganz Birma, besonders aber in Mandalay# herrscht, sei es, weil sie sich nicht den Vorschriften und Regeln der Asyls unterwersen wollten. Eine große Zahl aber wurde ins Jenseits abberufen. Am Ende des Jahres sehen wir die alten Plätze durch neue Ankömmlinge eingenommen. Die sieben Pavillons sind nun alle mit Ziegelplatten gepflastert, wodurch sich der Fußboden glatt gestaltete und so den wunden Füßen unserer armen Kranken bedeutend mehr Schmerz erspart ist. Auch genügt eine gründliche Waschung der Säle, um die Reinlichkeit wiederyerzustellen und die zur Vervreitung der Krankheit so gefährlichen Mikroben zu entfernen. Darin besteht ja auch unsere einzige Möglichkeit, den Aussatz zu bekämpfen, da es bis jetzt noch niemanden gegeben ward. ein Mittel zu finden, um diese so schreckliche Seuche in den orientalischen Ländern zu vernichten. Das neue Gebäude, welches im Monat August von den Aussatzkranken. Europäer und Mestizen. bezogen wurde, birgt gegenwärtig acht Personen; andere haben sich noch aus Indien und Ceylon gemeldet. Das Gebäude bietet für zwanzig Personen Raum und besteht aus zwei größeren und vier kleineren Schlassälen, während im Erdgeschoß ein Speisesaal, ein Rauch=, und Lesezimmer, ein Erholungssaal und zwei Badezellen sich befinden.— Der gute Name, welchen unsere Anstalt als Musterleproserie bereits in der Ferne besitzt, macht uns stolz; doch bitten wir alle unsere Wohltäter, das Werk, welches sie begonnen, fortzuführen. Wir wollen ihnen unsere Erkenntlichkeit durch vermehrte Liebe zu den armen Aussätzigen, durch vollständigere Hingabe an die Sache beweisen, welcher wir unser Leben bis zum letztem Atemnzuge geweiht haben Seien Sie, bitte, auch heuer wieder unser liebenswürdiger Vermittler bei Ihren geeyrten Lesern, unter welchen so viele Wohltater und Freunde des Leprosoriums St. Johann zu Mandalay, Birma(via Brindisi) sind.
Vorzüge von Scotts Emulsion
gegenüber gewöhnlichem Lebertran beruhen vornehmlich darauf, daß durch die Verbindung mit Glycerin, Natron= und Kalkhypophosphiten die nähr. kräftigende Wirkung des Lebertrans wesentlich erhöht wird, und ein befriedigendes Resultat sich dadurch rascher und sicherer erreichen läßt als mit gewöhnlichem Tran, weshalb sie sich auch im Gebrauch preiswerter stellt als dieser. Scotts Emulsion ist daher für klein und groß, Kinder und Erwachsene jeden Alters ein vorzügliches Mittel zur Erreichung eines widerstands= und leistungsfähigen Körpers.
Scotts Emulsion wird von uns zusschließlich in großen verkauft, und zwer### lose nach Gevicht oder Maß, seondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Svutzmarke(Der Fischer mit dem Versch). Scott&amp; Bowne, S. u.
d.., Frankfurt a..=
Bestandteile. Feinster Medizinal=Ledertran k59.0, prima Gkycerin 30.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Katron.0. Pulv. Tragast.0, einster grad. Gummt pulv. 2,0, destill. Wisser 129.0, Aite#ol 1Le. Hi.rz aromstische Emalnon mit Zimte, Mandel= u. Gauktberia=Ock ie 2 Trepfen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und bests Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankrsich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dfror in Köln
theke. 35.37
Einhorn-Apotheke Hohestrasse.
2. Glockengasse.
Hirech-ApoNeumarkt.—
Otheke. em Malzbächel.
Hohenzollern-Apotheke, Hobenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54, Deutscher-Ring.
Senneabl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Meive, Althee, Minze. Meitsse. Isop. e 5: Wundklee, 6: Rinselhl., Kornhl je: 2 Gr.
theke. 35.37. Hohestrasse.— Apostela-Apotheke, Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke. Hobenzollern-Apotheke, Hobenzollernring.— Kait
dunkel von Farbe. stark konsentriert, spareem im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dan Erfeiackungsraum gedenüber. verabreicht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&am Mittwoch, 22. Januar 1903
ohne Ko del von 5„ an,
mit Kordel von 2,40 M an,* Haarteil.
von.60.A an.
Haarunterlagen
mit langem Deckhaar in allen Farben
von.50 M an.
Mod. Lochentufs
prima krause,
von 2 K an.
Eigene, solide u. tadellose Arbeit, keine Fabritware. Anfertigung sämtlich. mod Haararbeiten, auch v. ausgekämmt. Haaren prompt u. bill. Leiste f. jed. Stück u. Arbeit volle Garantie.
Prompte Lieferung n auswärts nach Einsendung v. Haarproben porto rei.
(Shamponieren) Weu mit neuest. pat. Trockenapparaten
intl. Frisieren.K.
Ferd. Langen, Friseur,
Hohestr Höhle 9° Schifgen
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sulz belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 15, Blatt 1786, auf den Namen des Engelbert Schumacher, Lagermeister in CölnSülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6762/95, Berrenratherstraße 183, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,80 Ar, Nutzungswert 2500 Mark, am 20. März 1908. vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Für die Gesellschafts-Saison
empfi hit sich
Frau Marg. Herrmann, Köln, Christophstr. 20
(vom 1. Februar ab Blumenstrasse 15) zur Herstellung geschmackvoller, moderner
Ballfrisuren.—
Im Abonnement 12 Frisuren 12 M Tägl. Frisioren, gründl. Haarpflege. Kopfwaschen usw. billigst.
Zwanzs-Verseigerung.
Am Donnerétaa, 23. Jon. 1908, vormiltags 11 Uhr, sollen im Neubau Lütticherstraße zwischen 58 und 64 zu Cöln. gegen gleich bare Zahlungs öffentlich meistbielend verteigert werden:
1 Partie Gerüststang n Bretter, Eimer, Leitern, en. Karren, Mörtelfässer, alte egelsteine, 1 ates Lokushäuschen, Holzabfälle, eine Schaufel, sowie sonstiges altes Gerümpel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Redegewandte
Fersonen(verheiratel)
um Verkaus eines reellen leicht verkäufl. Artikels für hier und Umgeg. ges. Fast jedermann ist Käufer. Off. an Rich. Popp Leipzig. Eisenbahnstr. 100.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donn retag den 23. Jannar 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Flurgarderoben, 4 Blumentische, 1 Marmorfußbürste, 1 Aktenschrank und 1 Rohrliegesessel
Strey, Gerichtsvollzieher in Coln.
Seite 9.
Städtisches Schiller-Gymnasium nebst Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Anmeldungen neuer Schüler für das am 23. April beginnende Schuljahr 1908 nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1 Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen.
* Der Direktor: Pros. Dr. Wiedel.
Verband kaufm. Gehülsunen und Beamtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Leier des Geburtstages Sr. Majektät des Kaisers
Sonntag den 26. Januar 1908, abends 5 Uhr. ze Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Mitgliedtarte 1903.
Es ladet freundlich e. Der Vorstand.
Rath. Beamten=Verein Köln.
Am 23. Jannar 19
Zwanas=Versleigerung.
Am Donnerstag den 23 Januar 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
kompl. Badeeinrichtung sowie eine große Partie neue und gebrauchte
und Küchengeräte, Mobel aller Art 2c.
Der Verkauf findet voraus
sichtlich statt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local-Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pobl. Bieitestr. 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friescuplatz 23, Frau 2. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovin erstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothaerderbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebruburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentnerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww.P. Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bs abends vorher 8 Uhr, angenommen
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerêtag den 23. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Möbeln verschied. Arten sowie 15 Muster=Tableaue u. 1 Uhrkette Ferner eine Anzahl Eisenwaren.
Linz, Gerich svonzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Um Donnerstag den 23 Januar 1903. vormittags 11 Uhr, sollen im Auktion lokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tiv. neue und gebrauchte Mobilien, Bäcker=, Was9u. pandtörbe, Markttaschen, Bürsten, Matten, Aufnehmer n. a. in
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag den 23. Jan. 1908, Nachmtttans 2 Uhr
soll im Auktions okale Wirtschaft Hammermann, Mainzerstr. 52, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Büfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donneretag 23. Januar 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Büfetts, 1 Sofa mit Umban, 1 Auszichtisch, aules in Eichen, 1 Hirschgeweihlüster,
2. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, Sosa.
Walbrael,*
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 23. Jannar 1908, nachmittas 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal und später gegen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bibliothetschrank, 1 Musikautomat, 1 Gasherd, 1 Kleiderscrank, sodann 13 Treppenstufen— Riedermendiger Stein—. 4 des gleichen Drachenfelsstein, 4 Spülsteine, 16 Bordsteine, 1 Krenz mit weißer Marmortafel, 1 Kindergrabstein, 1 Regulate eruhr, 1 Spiegelschrant 2c. 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Reigerung.
Am Donnerstag den 23. Jannar 1908, vormittage 9½ Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Zirta 1200 Stück Topfpflanzen, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Damenrad, 1 Säulenofen, 17 Bände Brockhaus Pexiton, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibpult usw.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
sucht Verer trauensstelle.
Abends von 6 Uhr, sowie Sonn
Zwangs-Verkeigeruung.
Am Donnerslag den 23. Januar 1908, vormittag# 11 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nppes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sopha.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwanas-Verheigerung.
Am Donneretag den 23. Januar 1908, nachmittage 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch. 1 Pfeilerspiegel, 1 Vertiko, 1 Diwan.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
. Guessel
Köln
Nichmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
5t.
Kailer W# im großen Saale des Fränkischen Hofes
wozu unsere Mitglieder nebst Familie freundlichst einladet
Der Vorstand.
Volksverein
Auf Anstehen des Herrn Martin Schiffgen werde ich am Donnerstag den 23. und nötigenfalls am Freitag
den 24. und Samstag den 25. Jannar, morgens
10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
-10 Höhle-10
eine große partie Petroleumhängelampen, Cischlampen, Rüchen lampen, Gaslüster, emaillierte Kochgeschirre, Laternen, Sitz=Badewannen, Kinderwannen, Spiritus= heizöfen. Petroleumkocher, Spirituskocher, Gaskocher, diverse Rüchengeräte, Ladeneinrichtungen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
für das katholische Deutschland.
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Zweiter Vortrag
Donnerstag den 25. Januar 1908:
Jesus im Leben der heutigen
Anktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Telephon 9095.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sutz belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt 1786, auf den Namen des Engelbert Schumacher, Lagermeister in CölnSülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6761/95, Acker, Berrenratherweg, groß 2,81 Ar, Reinertrag 61/100 Taler, nach dem Kataster: Berrenratherstraße Nr. 181, Hofraum etc., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2200
am 20. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Religions=Oberlehrer Dr. Didio(Straßburg).
Anfang punkt 8½ Uhr.
e Die Galerien sind für die Damen reserviert.—
Eintrittskarte 20 Ofg.
Reservierter Platz 1 M.
Zu haben bei den Herren Pfarrvorstehern und Vertrauens männern des Volksvereins; ferner Beschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37; Buchhandlungen: Benziger, Boisserée. Theissing. Zacher; Delikatessenhandlung Gensne, Salierring 24, Schreibwarenhandlung Hamm, Eintrachtstr. 115.
Verein„Einigkeit“ Köln-Deutz
(früherer Kathol. Volksverein).
Donnerstag den 23. Januar. abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Lages, Mathildenstraße:
Der Kampf um den Hordpol.
Lichtbildervortrag mit 92 Lichtbildern des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Bergervoordt Blankenberg an der Sieg.
Der Ueberschuß ist für den hiengen Vinzenzverein zur Unterstützung der Armen bestimmt.
Eintritt 20 Pfg. Der Vorstand.
Einzelne Nummern 5 Pf. tags und die 3 Fastnachtstage.
abendaselbst. J B. Ehrenfeld. Marienstr
OGMAK,
hchf. frz. gleich, Gutacht d. H. u. Dr. Scholz lieg vor. Vor d Kauf Prov. grat.Literfl..4 Alleinv
# Oskar J. Esser, Kreielderstraße 10..
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehren feld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 19, Blatt 724, auf keinen Namen, früher auf den Namen des Bauunternehmers Jakob Schumm in Cöln=Ehrenfeld, der auf das Eigentum an diesem Grundstücke verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 72, Nr. 1464/44, Sömmeringstraße 47, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
am 20. Marz 1908. vormittags 10
,<space> d u r c h<space> d a s<space> u n t e r z e i c h u r t e<space> G e r i c h t<space> — an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
ostenlose Stunder
aller Musikberufszweige.
1g
Sprechstunden täglich(außer Freitags und Hamstags) vor 12—1 Uhr mittags bei Rud. Ibach Soyn, Neumarkt IA.
Verein abad. geb. Musik-Lehrer.=Lehrerinnen, Köln.
(E..)
ist ausschlaggebend!
von 85 Pfg. bis 1,30 M.
Kösterei und Verkauf:
Aachenerstraße 21.
Fernsprecher 9755.
NUr Borrat, für 25 Pig.
A.
Ben
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht fischige Ware, amtl. unters., von
50 Pfd. Inh. Alsab Kiel u. Nachn. C. J. Michellen, Aiel siein)

Wi
Scite 10.
Köiner Local-Anzeiger Dr. 21 4 Mittwoch, 22. Januar 19vo.
Offene Stellen.
Tüchtige
bei dauernd. Beschäfligung
W. Breuer&amp; probst, Kalk, am Markt.“
Holzwolle
Agent für Köln
und Umgegend*
gesucht.
Wagenladungen wie auch Stückgut werden abgegeben.
J. Beckmann
Holzwollfabrik Wipperfürth. Fernruf Nr. 44. Anschlußgeleise.
Uebenverdienst!
Zuverlässiger Mann zum
Einkassieren v. Gaittungen
von größerem Fabrikgeschäft für dauernd gesucht. LohnendeNebenbeschäftigung für pensionierte Beamte 2c. Kaution erforderlich. Off. u. B 7 a. d. Gesch. d. Bl.
Installateur m. eig. Werkz.
für größere Reparaturen gesucht. Off. u. 82 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. zuverlässige
Zeitungsträgerinnen
gegen angemessenen Verdienst gesucht.
Näheres bei der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Brav. kath. Zweitmädchen
in stillem Hause gesucht.
p
Leostraße 24,
Stellengesuche.
Franzose,
21 Jahre, perfekt sucht S ellung.
Iaramerte— Kirche
*# In Baden, Schlesien gut eing. Reisender s. S
Off. u. K 2 postlag. Köln.
Inst.
AMa
Kassiererin,
sucht für den Nachm feinem Haushalt Beschä Off. u. Nr. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche.
Strebsamer junger Mann
8 Uhr abends ab.
Obstbäumen
empfiehlt sich
Modes.
Eine angehende
j. Arbeiterin
und ein
Lehrmädchen
für unsere Putzabteilung sofort
gesucht.
Fr. Zeinhals,
Mülheim(Rhein).
Aufpolsternreft.
Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
Zu vermieten.
Zu vermieten:
Die bisher von der Köln. Manzanil=Ges. benutzten Gebäulichkeiten, Wohnhaus, Stallung. Fabrikgebäude und Garten
Vonnerstraße 211
sind per sofort oder später anderweitig zu vermieten.
M. Baehr, Duisburg.
zum sofortigen Eintritt in Villa auf dem Lande ein tücht. Zweitmädchen
geeignet, per 1. April 1908. auch teils früher, zu vermieten.
Bescheid daselbst und Kyffhäuserstraße 26(Hof).
Häume 250 M.
Laden 2 Räume 360 m. Wohnung 2 Räume 120 M. Werkstelle 3 Räume 120 Mh.
inkl. Zentralbeizung.
J. R. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Gut möbl. Zimmer
mit Pension in bess. Hause und kinderl. Haushalte, an gedieg. jung. Herrn zu vermieten, ev. mit Klavierbenutzung. Nähe Post und Bahnhof. GOff. u. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
rafält
ssicht
Beau
Fächern täglich 2 bis 3 Sid mäß. Preise. Beste Erfolge, mal für schwache und tri
Ausbildung. Beste Referen von Professoren hies. Gymnas u. d. Konservatoriums. Sprec morgens 10—12, abends 6Heinr. Sechtem Stud. phil und Musiklehrer Hohenzollernring 25, 3. Et.
Unterricht
Kelim=, Tapisserievornehiste Stickwarengeschäft Phuien Lang=
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinne Mittelstraße 29, werden jun Mädchen in allen praktisch
von Wäsche ausgebildet. nahme zu jeder Zeit.
AufM. Mütschenich's Anstands- und
Kapitalien.
Per 1. Februar c.
Ul. 20000
für 1. Hypothek à 4½% zum Austun bereit.
Gefl. direkte Offerten
2000 Mark
Kirchengelder zur auszuleihen.
Kapitalien
zur 1. Stelle 2. Austun bei
Sichcccch
Zu verkaufen.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. d..85
2."" 8 K.—
3.„„ 9 K 1,20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ausverkauf
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Jackeitkleidern und Jacketts. Stoffe für Winter=Paletots zu sehr billigen Preisen. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
tisch, 2tür. gr. Kleiderschr. mit Aufsatz, 2schläf. tann. Bett, sch. Hängelampe, versch. Mantel= u. Füllösen, ant. eichengeschn. Truhe, ant. gr. Holzfigur, alte u. neue Oelgem., ant. Zinn= u. Kupfers.. Porzellan= und Nippsachen, Regulateuruhr. Achterstraße 4.
Molkerei
mit Pferd und Wagen u. sämtl. Zubehör verbunden m Butter=, Eier= u Käsegeschäft wegzugsh. egen bar billig z. verk. Off. u. (217 a. o. Ann.=St. Eigelstein 115,
Propsteigasse 21.
Beginne Montag den 27. Januar einen neuen
Abend-Kursus.
An einem kleinen Privat=Zirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Einzel=Unterricht jederzeit.
Cäcilienkloster 7.
jederzeit auch für ältere Damen und Herren. Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Geschl Sonntags=Kursus zu ermäßigtem Honorar.* One parle Française, English spoken.
Frau J. Krämer.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Vill. Kleisch- u. 2
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasn. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
Sparen Geld
durch einen Versuch unserer #in Preis und Qualität konkurrenzlos bill. Waren: on von 20 M per Ell Mille an.
Ia. Theinw., 86. p. Kognah Citer he Sekt Carte-Slauche
N.50 per Flasche.
Ia. Plochwurh.35 P- 5:
per a Kp;.85,0.95 u. Perl 1,25. Ferner stets Gelegenheitskäufe aller Art; augenblicklich gr. Posten Schuhe, herren=Konfektion, Seife, Tapeten, Parfümerie 2c.
für Friseme. Reichhaltiges Lager in Zigaretten, wie Eckstein 5, Queen, Fiametta usw., daher günstigste Bezugsquelle für
Wirte etc.
C. Engelskirchen&amp; Co.
Hansaring 26, Toreing.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639. Sensat.Neuh. DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. v.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln
Korfetthaus Zmperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
Für HotelRestaurant.
TellerWärmeschrank
mit Kupferplatte, Schiebetüren und Gasheizung.
Plüschbänke
Wirtschaftsbüfelt
mit Nikolinplatte,.25 m lang, mit grossart. grossen Glasregal m. Durchgangsfüre oder Speiseschieber.
Wiener Stühle
in hell Nussbaum oder Mahagoni.
Marmortische Kronleuchter 1 russ. Billard
in Eichen sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Sünst. Gelegenheit
für Prautleute!
Hell Nußbaum Schlafzimmer, innen Eichen, mit Spiegelschrank, Waschkommode, 2 Bettstellen mit Matratzen,2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 Mark, kompl. Küche nur 125 Mark.
Joseph Welsch
Schr inermeister
Stammst. 25, E. Philippst.
Fernsprecher 4336.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Hauptlehrer a. D
Vernhard Stock
und das
Sechswochenamt
für dessen verstorb. Frau Hermine geb. Neumann finden am Freitag den 24. Januar 1908, vorm ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
„Palmetta
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit ü ertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Erstklassiges
hervorragend
Erzeugnis.
1/1Fl. M. 2,00 b. M..00 „ K.15 b. K.15.“
Köln,
Johannisstrasse 46
sörster.
Kalker Anzeigen.
Sorte
28 Kohlen, Hohs,#0 Briketts u. Eiformbrikells
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Steuererklärung
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
pfand=Annahme.
Pelerstraße 21.
Aerztlich gepr. Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Enge bertstraße 53, Fr. Ohrem.
10.
Tages=Ordnung:
Zinserhöhung eines Darlehens.
Antrag auf Neupflasterung der Humboldtstraße. Bordstein= und Bürgersteiganlagen in der Humboldtund Gartenstraße. Verlegung eines Wasserleitungsrohres durch die Lessingstraße.
Antrag auf Bewilligung einer einmaligen Unterstützung an die Bezieher der Veteranenbeihülfe zu Kaisersgeburtstag.
Bericht des Herrn Sanitätsrat Dr Reipen über die Säuglingsmilchanstalt. Wahl eines Beigeordneten. (Die Amtszeit des Herrn Beigeordneten Mannstädt läuft demnächst ab.)
Wahl der ständigen Kommissionen.
Neuwahl von Mitgliedern des Kuratoriums des Gymnasiums.
Geheime Sitzung
Justiznenbauten Cöln.
Die Lieferung von ca. 25 000 Sack Portland=Zement soll vergeben werden. Die Verdingungsunterla###en liegen im Baubureau hierselbst, Reichenspergerplatz, zur Einsicht aus, können auch gegen bestellgeldfreie Einsendung von 0,70 M. in bar von dem Bautechniker Ludnow, ebenda, bezogen werden.
Termin zur Eröffnung der in versiegeltem Umschlage mit entsprechender Auschrift an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister einzureichenden Angebote ist auf S nnabend den 1. Februar 1903, vormitlags 11 Uhr, im Baubureau hier, Reichenspergerplatz, anberaumt worden.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Cöln, den 16. Januar 1908. Der Königl. Landbauinspektor:
Ahrns.
Der Regierungsbaumeister:
Erberich.*
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen.
Bewerber wollen sich binnen 14 Tagn unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich melden. Cöln, den 15. Januar 1908.
Die Armen=Deputation: * Dr. Greven.
Preus. Kl. Lottere
2. Ziehung 7. u. 8. Februar 1908 Viertel Zehntel=Lose K 20 M 8 abzugeben.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen II.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 24. Jan. 1903, nachmittags 6 Uhr, im
Stadtveroroneten=SitzungsSaale.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 21* Mittwoch, 22. Januar 1903.
Seite 11.
Eisbahn.
Die Eisbahn des Kölner Sportnlatzea bietet mit der
heute morgen stattgehabten Eröffnung der zweiten Campagne den Sportsfreunden des Eidaufes den 16. Schleiftag in dieser Saison.
Die Eisbahn des Kölner Sportnlatze; ist die einzige hiesige Eisbahn, welche tagtäglich auf der Thea erseite des LocalAnzeigers bei Oeffnung eine Bekanntmachung erlässt.
Die Eisbahn des Kölner Sportslatzes ist stets nach eintägigem Naturhartfrost sofort geöffnet und erhält tagtäglich alsdann neue, taulellose Eisfläche.
Die Eisbahn des Kölner Sportnlatzes ist die einzige
hiesige grössere Eisbahn, welche entgegen den Eisbuhnen des Stadtwaldes, Volksgartens, Deutschen Ringes bis jetzt noch keinen, auch nicht den kleinsten Unfall, hauptsächlich auf Grund ihrer mustergültigen Beschaffenbeit zu verzeichnen hatte.
Die Eisbahn des Kölner Sporinlatzeg ist die einzige hiesige Eisbahn, auf welcher die Ehte der Kölner Sportsleute und Kunstläufer verkehrt.
Die Eisbahn des Kölner Sportnlatzes ist die einzige hiesire Eisbahn, welche grosse geheizte Restaurationsräume, desgleichen Kleideraufbewahrräume auf der Eisbahn besitzt, den Patent-Schlittschuhreinigungsofen in Betrieb hat, täglich Konzert gibt und Eisfeste abhält.
Die Eisbahn des Kölner Sportblatzes wird im kommenden Monat Februar in doppelter Grösse, in Zementboden, für die nächste Saison gefertigt und erhält alsdann gleichzeitig eine 400 Meter lange Schnelllaufbahn. Es finden im nüchsten Jahre auf der Eisbahn des Kölner Sportplatzes die Austragungen von Meisterschaften im EisSchnelllaufen und Kunstlaufen statt.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist alsdann einzig dastehend in Deutschland als grösste Kunsteisbahn auf Zementboden. Die Eisbaon, im Innenraum der neuen Radrennbahn, llegt windgeschützt, umgeben von 10 Meter hohen Böschungen.
Haltestelle der Strassenbahn, letzte Bahn nach allen Richtungen abends 12 Uhr.
Eislaufen, Schiessen, Tennis, Radfahren.
Besitzer: Architekt Aug. Bornheim. Fernruf 4638.
Sonntag den 26. Januar d. J. bei windstiller günstiger Witterung letztes diesjähriges Eisfest:
Bismarckstrasse 7.
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
— Telephon: 425.—
Mittwoch den 22. Januar 1908, abends 8 Uhr:
Zum 15. Male:
in Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Donnerstag: Zum 1. Male:
Rafiles.
4 Akte von E. W. Hornung und Eugen W. Presbrey. Deutsch von B. Poyson.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 23. Januar 1908. 130. Ab.=Vorst. Serie B. (114. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Böhmer, Welden, Widhalm; die Herren: Liszewsky, Neldel, Batz, Odemar, Vanoni.
Elnlaß 7 Uhr. Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Mittelpreise.
Freitag den 24. Januar 1908. 131. Ab.=Vorst. Serie C. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Broße Preise.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute Mittwoch u. folgende Tage:
Kölner Sportplatz
Japanische Nacht auf dem Eise.
Grosse Militärposse in 4 Akten nach dem Französ.
Deutsch von Kren und Ely.
Für die Kölner Bühne bearbeitet von Heinr. Prang. Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Köln. Köln 1892.
Sonntag den 2. Februar 1908(Mariä Lichtmess) Gemeinsames geschlossenes
Maskenfest
in beiden Festsälen der Bürgergesellschaft.
— 2 Orchester.—
Teilnehmer können nur durch Mitglieder der beiden Vereine eingeführt werden.
Ausserdem liegen Mitglieder- und Ballotage-Listen vom 25. Januar ab offen in den Restaurants Bürgergesellschaft(Gemeinsames Vereinslokal), Alter Posthof und Altes Präsidium. Kartenausgabe vom 29. lanuar bis I. Februar, abends von 8½ bis 11 Uhr und am 2. Februar, mittags von II bis 1 Uhr, in vorgenannten Restaurants.
Das Maskenfest
der Union Ganymed
Deutscher Kellnerbund
findet wie alljährlich
am 20. Februar 1908, im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Lingaug Appellholplats)
abends punkt 8½ Uhr statt.
Das Komitee.
nP R
lodlogischer barten 8
# Freitag den 24. Jannar,
nachmittags 3½ Uhr:
# 6. Sinfonie-Konzert.
# Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regliments, — Känigl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag, den 23. Januar 1908. 161. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung.
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: die Damen: Bajor, Neuhoff, Harnischfeger, Hensgen, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Becker, Thomas, Borcherdt, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, Reitz, Doser, Wehwer, Portz, Kiesau, Aßmann, Cserwinka. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag, den 24. Januar 1908. 162. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. p r e i<space>
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985
Heute Mittwoch den 22. Januar, abends 8 Uhr Zum 5 Male. Zum 5. Male
Ein tolles Mädel.
Noraen Zau gerstag, 23. Jan. Ein tolles Mädel.
1. Festonvertüre über ein thüring
Volkslied
2. Arkadlische Suite 3. Sinfonie Nr. 2,-dur
Capriccio italiano
5. Tonbilder aus„Tannhäuser“ 6. Maskerade, Ballett-Suite
Lassen.
Scharwenka.
Mozart
Tschaikowsky.
Wagner.
Lacombe.
möbl. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 58. 4. Et.
ardl. Handw. finden gut möbl. O Zimmer. Deterstraße 21
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Heiopot
Koln
Zusammenkünfte der Mitglieder
finden jeden Freitagabend 9 Uhr bei Kraenkel, Martinstraße 24. k, statt. Sportfreunde willkommen.
Der Vorstand.
umontags-Diverti
junger Kautleute.
Sonntag, 26. Januar 1908, abends 8 Uhr
“ im Weissen Saale der Bürger- Gesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Maskenball
(streng geschlossen).
Alle Mitglieder und Freunde nebst Familien sind herzlich eingeladen.
Maskeraden dringend erwünscht. Karnevalistisches Abzeichen Bedingung. Karten sind nur durch die Mitglieder zu haben.
Das närrische Komitee.
Verein Kölner Installateure.
Donnerstag, 23. Januar, abends punkt 8½ Uhr bei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Et.
3. Vortrags= u. Uebungsabend über Kalkulation.
Alle selbständigen Kollegen Kölns und Vororte sind willkommen.
Jungen, welche das Installateurhandwerk erlernen wollen, melde man gefl. bei Gerhard Klefisch, Friedrichstr. 40.— Die Lehrzeit beträgt 3½ Jahre.
Freitag den A. Jannar,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
3. Vortrag.
Herr Geheimrat Prosessor Dr. Heury Thode(Heidelberg)
über:
„Religion u. Kunst“.
Karten zu K.50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
150 Pfd. K 10.— mit Sack,
franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
Stelmacher, Schmiede.
Einladung
der Innungsmitglieder und des Gesellen=Ausschusses zu einer
ausserordentlichen
Generalversammlung
auf Donnerstag den 6. Febr. 1908, abds. 8 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/109, oberer Saal. Tagesordnung:
1. Nachtrag zum Krankenkassenstatut.
2. Abänderung des§ 55 des Innungsstatuts.
* Th. Flock, Obermeister.
Se Für Wohnungs=Anzeigen OS— ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSWS geeignetste Organ. SSSe
Verspätet.
Dem Jubelpaare
Herrn
R und Frar Se— Se.
2 die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche z. dilb. Hochzeit.
. 1„tteziasaasllechaft Tur Tandeskrana““
Die Lotteriegesellschaft„Zur Landeskrone“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Mittwoch, 22. Januar 1903.
Es wird noch eine grössere Anzahl
füngerer und
älterer
für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt.
Gebr. Stollwerck.-G
Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Rheinisch-Westfülische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen In Göln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60162
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und ReisePaletot nach illaß
Pieper&amp; Neefs
Schildegasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herren garderobe nach Maß.*
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rorwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux St. Emilion, Mk..00 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität. Joseph Eck Albert Johnen Nacht. Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdrlesch 12, Telephon 3249 Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
— 80 Niederlagen.—
6
Geschäftsgründung 1796.
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 FL. 75 J. von 25 Fl. 700. Vergütung für leere Fl.).
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
E
Roll- und
Bandwagen
zönnen jederzeit eingestellt werd. Agrippastr. 86 u. in Nr. 87.
Daselbst ist ein Stall zu vermieten.
Einige Hundert gebrauchte Fachpfannen zu kaufen gesucht.
Hervöse, Herr.-,
die aufregende Ge- E2s tränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber Neue grössere Pak kung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken. Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe
zu sehen ohne Brillenwechsel. Rostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln,
S Karl Dichon, Hohe Straße 150.
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen
mild, aromatisch
4<space> 8<space> 2 0,<space> 2 5<space> P f g.<space>
Hochteiner
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesel.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40.
Nur von auserlef. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Diskontierung guter Kundenwechsel sowie Kredite in lauf. Rechnung seitens angesehenen Bankunternehmens wird soliden Firmen durch allseitig gut eingeführten Kaufmann nachgewiesen. Off. u. Nr. 87 an die Gesch. d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Oerlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeitervelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.