Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Ptg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
oiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 279. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Kreitag. 9. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Zeneralver§§ 46 und
1, 2 und 3 der Baumännischen fülfen und virtschaftsGerichtsilten und
9 Uhr 9 Uhr ristall4, 5, 6, 7 r gewerbs=Baggerei, rbebetriebe speditions=, der Güterr. Schauer nd Ziegelen und der stigen Pergemäß nicht en Betriebe
9 Uhr 9 Uhr
kristaller bürgerchen Kassennigung der lgeben, aus triebe ihres d.
assenstatuts
:
helm Pütz
Der Reichskanzler Fürst Bülow wird mit seiner Gemahlin onntag, den 11. d. Mts., abends Norderney verlassen und Montag üh in Berlin eintreffen.
Der Staatssekretär v. Schön ist gestern von seinem Urlaub nach Berlin zurückgekehrt.
— Serumsversuche an Tieren zur Heilung der Cholera, die ProFessor Kolbe, Direktor des Instituts für Erforschung ansteckender Mrankheiten in Basel angestellt hat, sind günstig verlaufen. Das neue Verfahren soll in St. Petersburg an Cholerakranken angeAvendet werden.
! In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag, sind in St. Pekersburg 73 Neuerkrankungen und 57 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Die Zahl der Kranken beträgt 1440.
Das Familien=Grabgewölbe der Herzöge von Oldenburg in der russischen Hauptstadt St. Petersburg wurde von unbekannten Dieben erbrochen und edelsteinbesetzte Heiligenbilder sowie Juwelen und kostbare Grabdecken geraubt.
Die Vorgänge im Orient.
Aus Konstantinovel kommt eine ernste Nachricht: Ein in den Bosporus einlaufendes bulgarisches Schiff, das die Königsflagge gehißt hatte, wurde von einer der türkischen Bosporusfestungen durch zwei Kanonenschüsse zur Umkehr gezwungen. Vorläufig wollen wir annehmen, daß der Kommandant der Festung auf eigene Faust hin— das obige Telegramm berührt diese Frage nicht— gehandelt hat und daß somit die Erzwingung der Rückkehr des bulgarischen Schiffes durch die türkischen Festungsgeschütze sich nur als ein Zwischenfall darstellt, der keine größeren Weiterungen nach sich zieht. Ist jedoch diese Annahme falsch, hat vielmehr der Kommandant der Festung auf höhere Weisung hin gehandelt, so könnten die Folgen äußerst bedenklich sein und die Gefahr kriegerischer Verwickelungen wäre in bedenkliche Nähe gerückt.
Wie man jetzt erst erfährt, wurde in der Nacht zum Dienstag im türkischen Ministerium der Beschluß einer teilweisen Mobilmachung im ersten, zweiten und dritten Korpsbereich gefaßt. Der Beschluß wurde bisher noch nicht vom Sultan bestätigt, ist aber bezeichnend genug.
Was Serbien angeht, so steigert sich die kriegerische Stimmung in Serbien zusehends. Es melden sich zahlreiche Freiwillige zum Militär, auch haben sich Freiwilligenkorps gebildet. Eine Anzahl Studenten, die sich freiwillig zum Kriegsdienste meldeten, erhielten von dem türkischen Gesandten Arzarian Bey eine türkische Fahne. Bandenführer aus Mazedonien und Serbien kommen mit ihren Mannschaften, um am Kriege teilzunehmen. Die ganze Presse predigt Krieg gegen Oesterreich.
Serbien hat dieser Erregung der öffentlichen Meinung auch schon Rechnung getragen, hat bereits Truppenbewegungen um Agram herum für alle Fälle vorgenommen und auch Kanonenboote auf die Belgrad benachbarte Donaustrecke gebracht.
Die vom Manöver zurückkehrenden serbischen Truppen wurden gestern nachmittag von den Bürgern der Hauptstadt Belgrad, die in überaus großer Zahl dem Einmarsch beiwohnten, stürmisch begrüßt. Am Abend zogen größere Truppen von Manifestanten unter Hochrufen auf den König, den Kronprinzen und die Armee und unter Abzugsrufen gegen Oesterreich=Ungarn durch die Stadt. Vor dem Palais sammelte sich eine große Volksmenge an, die das Erscheinen des Königs verlangte. Der König und der Kronprinz erschienen auf dem Balkon und wurden begeistert begrüßt.
Der König hielt folgende Ansprache: Brüder! Ich bin tief ergriffen von den Kundgebungen, die mir bereitet worden sind. Seid überzeugt, daß ich mit der Regierung meine Pflicht voll erfüllen werde. Jetzt bitte ich, ruhig auseinanderzugehen. Die Menge brach in stürmische lang anhaltende Zivio=Rufe aus. Nachdem der König sich zurückgezogen hatte, zerstreuten sich die Manifestanten ruhig.„
Gibt es Krieg? Diese Frage beantwortete der französische Minister des Aeußern, indem er ausführte: Ich sehe keine anderen kriegerischen Verwickelungen voraus als die, die sich aus den anti=österreichischen Kundgebungen Serbiens und aus den ehrgeizigen Bestrebungen Bulgariens ergeben können. Von diesen Seiten drohen schwere Gefahren, die hintangehalten werden müssen. Die Großmächte bemühen sich, diese Gärungen zu beschwichtigen. Wir wirken in diesem Sinne in Sofia und in Belgrad. Rußland und England, sowie die anderen Mächte handeln gleich uns.
Die Konferenzfrage gibt jetzt nach den vollzogenen Tatsachen in Bulgarien und in Bosnien den Diplomaten und den Zeitungen ausgiebige Beschäftigung. Außer Rußland und der Türke' will nunmehr auch Italien eine Balkonkonferenz anregen. Frankreich hält die Konferenz für die einzige Lösung der Krisis. Die auf das Programm sich beziehenden Unterredungen werden fortgesetzt. Trotz der unstreitig vorliegenden Schwierigkeiten hofft man, so wird aus Paris gemeldet, zu einem Einvernehmen zu kommen.
Ersparnisse im
Im Eisenbahndienste soll die Geschäftsvereinfachung und Personalersparnis weiter fortgesetzt werden. Die Vorstandsstellen der Betriebsinspektionen, namentlich der minderwichtigen, sollen in Zukunft durch mittlere technische Beamte besetzt werden, während sie zurzeit nur von akademisch gebildeten Bauinspektoren verwaltet werden.
Eine ähnliche Einrichtung besteht zurzeit schon bei den Eisenbahnverkehrsinspektionen, deren Vorstände meist ehemalige Kontrolleure sind. Nur einzelne Verkehrsinspektionen haben Assessoren, also Juristen, zum Vorstande. Dergleichen Stellen sind lediglich Durch(19. Jahrhundert.)
Kölnischer Geschichtskalender,
9. Oktober.
1862 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Errichtung eines Restaurationslokals im Stadtgarten.
1865 Maria Kath. Witwe Schilder, geb. Brabender, Mutter des am 10.November 1807 zu Köln geborenen, 1848er demokratischen Agitators Rob. Blum(erschossen am 9. November 1848 zu Wien), 81 Jahre alt, im Kölner Bürgerhospital gestorben.
1871 Das in der Stolkgasse neu errichtete Schulgebäude, welches während des Krieges militärischen Zwecken diente, wird von den Schülerinnen der Frei= und Pfarrschule von St. Ursula bezogen(eingeweiht am 31. Obtober).
1874 Erzbischof P aulus Melchers wird auf Antrag seines Rechtsbeistandes um 1 Uhr aus der Haft am Klingelpütz entlassen.
1881 Zweiter internationaler Kongreß der Impfgegner und Impfzwanggegner zu Köln(bis 12. Oktober).— Feierliche Grundsteinlegung zu dem Abraham v. Oppenheim'schen Kinderhospital an der Eiche, nahe bei St. Severin.
1883 Eröffnungsfeier des Abraham v. Oppenheim'schen Kinderhospirals an der Buschgasse 2, welches die Gattin des Freiherrn zur Erinnerung an ihren verstorbenen Gemahl mit einem Kapital von 600000 Mark, welches nachträglich um 100000 Mark erhöht wurde. gestiftet hat. Die Stadt kaufte das 77 Ar=77000 Quadratfuß große Grundstück im April 1881 für 150000 Mark. Das neue Gebäude ist nach den Plänen des Stadtbaumeisters Weyer für 165000 M. gebaut; die innere Ausstattung erforderte 24000 M. Die Anstalt ist für die Aufnahme von 30—40 Kindern unbemittelter Eltern eingerichtet. Die eigentliche Eröffnung fand am 13. November statt.
1885 Eine Deputation begibt sich von Köln nach Rom, um dem Kardinal, früheren Erzbischof Paulus Melchers Adressen sowie die Ehrengabe der Kölner Erzdiözese(über 80000 Mark, um damit die Aufwendungen zu bestreiten, welche die Kardinalserhebung ihm verursachte,) zu überbringen.
gangsposten für den Betreffenden. Wichtige Betriebsinspektionen sollen nach wie vor von Bau= und Betriebsinspektoren besetzt bleiben. Auch für den Bureaudienst stehen weitere Reformen in Aussicht. Für die Arbeitsraten erster Klasse, die lediglich durch Eisenbahnsekretäre und deren Anwärter ausgefüllt werden, sollen, soweit es irgendwo tunlich ist, Assistenten, und für Arbeitsraten zweiter Klasse, für die Betriebssekretäre und Assistenten zurzeit vorgesehen sind, Unterbeamte und im Bureaudienste geschulte Damen Verwendung finden.
Auch im unteren Eisenbahndienste werden nach und nach Hülfsbeamte und intelligente Arbeiter die Geschäfte der jetzigen Beamten, wie Lade= und Schirrmeister usw., besorgen. Die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt. 1908.
1:
t. morgens
n. 5½ Uhr,
Fröbelstr. is 8½ Uhr.
½ Uhr, im
2 Uhr, im
2 Uhr, im
(Berlin)
uupf
ich zahlreich d<space> g l e i c h f a l l s<space>
Sschuß.
c Bernhard von der Eiche.
713] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Als der Hochofenchef zu Mittag nach Hause kam, wartete Ines #schon ungeduldig auf ihn. Sie eilte dem Bruder entgegen und #rief:„Denke dir, Hardy, ich habe Frau Gerard kennen gelernt Sie ist reizend. Ich glaube, ich habe noch nie ein so schönes Gesicht gesehen.“
Als Bernhard schwieg, erzählte Ines weiter:
„Durch Barry haben wir Bekanntschaft gemacht. Ich war nach Rößlingen gegangen, um frische Hühnereier zu kaufen. Wie ich eben aus der Hütte der Mere Antoine trete, die mir immer die schönsten Eier ihrer Cochinchinesen verkauft, fährt eine allerliebste Equipage, mit zwei gelben Ponnys bespannt, vorbei. Barry springt laut bellend darauf zu. Da hält die Dame, die in dem Korbwägelchen sitzt, die Pferde an, und sich zu mir wendend, fragt sie:„Gehört Ihnen dieser prachtvolle Hund? Ich war näher getreten und erwiderte:„Barry gehört meinem Bruder, gnädige Frau.= Die Dame streichelte den Kopf des Hundes, der es sich, ohne zu knurren, gefallen ließ.„Ich bin
###uum und ist ein Großsohn jenes tapferen Barry, der so viele uf dem St. Gotthard rettete und zuletzt selbst dabei ver##nglückte.
Ines hielt inne und schöpfte Atem. Ihre Worte über##sprudelten sich. Sie merkte nicht, wie aufmerksam ihr Bruder zuhörte.
„=Leben Sie weit von hier?e fragte Frau Gerard.
„=Ja, beinahe zwei Kilometer. Das Haus meines Bruders, des Hochofenchefs von Rößlingen, ist am anderen Ende des Ortes. Ich weiß nicht, ob ich mich täuschte, aber das Gesicht #der Frau Gerard wechselte leicht die Farbe. Sie rückte zur Seite.„So steigen Sie ein, mein Fräuleine, versetzte sie.„Ich
glaube, richtig erraten zu haben, Sie heißen Ines und sind die Schwester des— hm=,— hier räusperte sie sich, dann fuhr sie fort: die Schwester des neuen Hochofenchefs. Müllers haben mir schon von Ihnen erzählte.
„Und Sie sind Frau Gerardl= rief ich.=O, ich habe es gleich gedachte.
„Wir lachten beide über diese Bekanntschaft auf der Dorfstraße. Im nächsten Augenblick saß ich neben der Lenkerin der Ponnyequipage, und im munteren Trabe ging es davon. Ich bedauerte, daß die Fahrt so schnell zu Ende ging, denn sie war furchtbar nett und sagte, daß ich sie bald besuchen müsse und—“
Ines unterbrach sich und blickte verwundert in das Gesicht des Bruders.
„Wäre es dir nicht recht, Hardy?“ fragte sie etwas zaghaft. „Du siehst so aus, als ob du mit mir unzufrieden bist.“
„Das nicht, Kleines, aber man muß doch die Menschen etwas näher kennen lernen, ehe man sich mit ihnen befreundet. Doch nun lassen wir dieses Thema fallen. Ich hoffe, du hast etwas Gutes zu Mittag. Ich bin hungrig wie ein Werwolf.“
Ines eilte geschäftig von dannen.
Ihr Bruder blieb nachdenklich zurück.
Wie sollte er sich das Benehmen Frau Gerards deuten? Wollte sie durch dieses liebenswürdige Entgegenkommen der Schwester gegenüber das scheinbare Verleugnen des Bruders gut machen? Frau Gerard durfte nicht glauben, daß er irgendwie empfindlich war. Mochte Ines, so oft sie wollte, nach Mon Repos gehen, er gönnte es ihr von Herzen. Sie hatte so wie so nur ältere Menschen zum Umgang. Selbst Fräulein Elfriede war viel älter. Wie alt mochte wohl Frau Gerard sein? Bernhard ertappte sich dabei, über diese Frage zu grübeln. „Höchstens dreiundzwanzig,“ dachte er.„Ach, da erinnere ich mich, Müller sagte, sie sei seit zwei Jahren Witwe und habe jung geheiratet. Ja, ja, er erwähnte, daß sie gerade so alt ist, wie ich sie taxiere.“
„Ich hoffe, du erlaubst mir, die Einladung nach Mon Repos anzunehmen, Hardy," bat Ines mit der Zuversicht eines geliebten verwöhnten Kindes, dem selten etwas versagt wird.
„Frau Gerard bat mich, morgen zu kommen, wir wollen einen
Spaziergang durch den Wald nach Unterkorn machen. Sie hat sehr bedauert, uns bei unserer Visite nicht gesehen zu haben.“
„Gewiß, geh nur hin, Kleines.“
Es kam seltsam hastig heraus, so, als fürchtete Bernhard sich, seine Erlaubnis zu widerrufen.“
„Kannst du nicht mitkommen?“
Und als er den Kopf schüttelte, setzte Ines hinzu:„Oder hole mich wenigstens ab, es wäre zu nett. Weißt du, sie hat schöne Ansichten aus Rußland, und aus ihrer livländischen Heimat, die sie sehr liebt.“
„Es geht wirklich nicht. Ich muß morgen nach Düßlingen in Geschäften hinüberreiten, Ines.“
Sie seufzte etwas, dann aber dachte sie nur noch an das, was ihr der nächste Tag neues bringen werde.
*
Die goldenen Spalierbirnen hingen schwer und reif an den Aesten. Es war Ines besondere Freude, sie einzusammeln und die schönsten Exemplare auf die Mittags= und Abendtafel zu bringen. Heute füllte sie ein Körbchen mit den saftigen Früchten und trippelte in ihrem weißen Kleide durch den Ort. Sie
„
weichen Herzen eigen, jeden Menschen zu erfreuen. Sie wußte, daß es in Mon Repos lange nicht so herrliches Obst wie in ihrem Garten gab. Gewiß würde es Frau Gerard nicht mißdeuten, wenn sie von ihrer Fülle etwas brachte. Als sie, von Barrh begleitet, in Mon Repos ankam, eilte ihr Irmgard entgegen un
net, daß Sie konmen!“
Hände hin,„ich hatte kaum gehofft,
O, und Barry ist auch da, der liebe schy, gnädige Frau, wir „Ich habe Ihnen etwas Obst gebracht, gnaols
haben so viel davon und Sie nic 1##urzüickte die reiche Frau.
Wie naiv und harmlos es klans:.“ und sich zu dem jungen „Ich danke Ihnen herzlich,“ sagte sie,

Ersparnisse, die durch die in Aussicht genommenen Reformen erzielt werden, zählen bei dem Riesenumfang der preußischhessischen Gemeinschaft nach Millionen Mark.
Die Armen= und Waisenpflege der Stadt Köln.
Der Verwaltungsbericht der Armen= und Waisenpflege für das Rechnungsjahr 1907 liegt gedruckt vor. Ausjdem reichen Berichtsstoffe sei folgendes entnommen:
Urmenverwaltung.
Die Armendeputation hielt zwölf Sitzungen ab, in denen
276 Beschlüsse gefaßt wurden. Die Zahl der Armenbezirk— 77— ist unverändert geblieben. Im Laufe des Berichtsjahres sind sechs Vorsteher ausgeschieden. Armenpfleger waren am 31. März 1907 vorhanden 868. Hiervon lief bei 245 die dreijährige Amtsperiode ab. Von diesen haben 227 das Amt auf fernere drei Jahre übernommen, während 18 eine Wiederwahl ablehnten. Ferner schieden 63 Armenpfleger aus. Neugewählt wurden 61, so daß am 31. März 1908 ein Bestand von 848 Armenpflegern vorhanden war. Von den am 31. März 1908 vorhandenen 848 Armenpflegern und Armenpflegerinnen waren in der Armenpflege ununterbrochen tätig: bis zu 1 Jahre 97 bis zu 6 Jahren 195
„„ 2 Jahren 75„„ 10„ 155
„„ 3„ 53„„ 25„ 256
über 25 Jahre 16 und über 40 Jahre 1.
Die Zahl der Armenar###— 26— und der Armenaugenärzte— 4— ist unverändert geblieben. In den Vororten mit mehreren Apotheken ist es den Armen freigestellt, aus welcher Apotheke sie die ihnen verordneten Arzneien entnehmen wollen. Entbindungen für Armenrechnung sind im Berichtsjahre 1631 ausgeführt worden. Die Barunterstützung aus öffentlichen Mitteln betrug 456312 M.(476315., 506689 M. in den Jahren vorher). Die Ausgabe für Säuglingsmilch für Arme belief sich auf 15999 M.(14650., 5115.). An einer besondern 28tägigen Babekur im Soolbad Kreuznach nahmen 82 arme, meistens vorher in den städtischen Krankenanstalten an Skrofulose, Rhachitis und ähnlichen Krankheiten behandelte Kinder im Alter von 4 bis 15 Jahren teil. Die Kosten hierfür betrugen 4215 M.
Waisenpflege.
Im Berichtsjahre hielt das Waisenamt unter jedesmaliger
Zuziehung des Waisenhausvorstehers und von 4 Waisenbezirksvorstehern 5 Sitzungen gegen 8 und 9 in den Jahren 1906 und 1905 ab, in welchen 102(156 und 167) Beschlüsse gefaßt wurden. Neben den 68 Vorstehern waren in den Waisenbezirken zu Beginn des Berichtsjahres 343 Waisenpfleger und 291 Waisenpflegerinnen tätig. Im Berichtsjahr schieden 48 Waisenpfleger und 33 Waisenpflegerinnen aus; neu gewählt wurden 33 Waisenpfleger und 33 Waisenpflegerinnen, sodaß am Schluß des Jahres 327 Waisenpfleger und 291 Waisenpflegerinnen vorhanden waren. Die Zahl der durch die Waisenbezirke überwachten Mündel im Alter von über 2 Jahren betrug am Jahresschluß 6718(6 634), wovon 3179(3288) unehelicher Geburt waren.
Die Ueberwachung der unter 2 Jahre alten Mündel erfolgt nicht durch die Waisenbezirke, sondern durch besondere, in der Kinderpflege ausgebildete, besoldete Waisenpflegerinnen. Am Schluß des Berichtsjahres lag den vorhandenen 3 besoldeten Waisenpflegerinnen die Ueberwachung von 1 045(771) fast ausschließlich unehelichen Kindern ob. Wegen der Zunahme der zu überwachenden Kinder und um eine eingehendere Beaussichtigung zu ermöglichen, wurde im Haushalsplan für das laufende Jahr eine Vermehrung der Zahl der besoldeten Waisenpflegerinnen auf 5 vorgesehen. Die geplante Einrichtung einer ärztlichen Oberaufsicht über die Pflege der Mündel unter 2 Jahren hat sich bisher nicht verwirklichen lassen. Vorher erscheint nämlich die Vereinigung der jetzt von der Königlichen Polizei ausgeübten Aufsicht über das Ziehkinderwesen mit der dem Waisenamt als Gemeindewaisenrat obliegenden Ueberwachung der Mündel angebracht. Die für den größten Teil der Ziehkinder heute vorhandene Doppelüberwachung und die damit mehr oder weniger verbundene Belästigung der Ziehmütter läßt es jedenfalls nicht wünschenswert erscheinen, schon jetzt die Einrichtung ärztlicher Beschautermine zu treffen, die notwendig mit einer weiteren Belästigung der Ziehmütter verbunden ist. Die wegen der Uebertragung des Ziehkinderwesens an die städtische Verwaltung eingeleiteten Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt. Zur Ueberwachung der Ziehkinder— gegen Entgelt untergebrachte Kinder unter 6 Jahren— sind von der Königlichen Polizei ein Ziehkinderarzt und 3 Aufsichtsdamen angestellt. Gemäß einer Vereinbarung werden sämtlichen Ziehkindern
Mädchen niederbeugend, legte sie ihre Hand leicht auf die Schulter. Ines ergriff die weiße mit kostbaren Ringen geschmückte Frauenhand und zog sie an die warmen Lippen.
„Nicht so, Kleine.“ Irmgard umarmte ihren Gast.
„Sie sagen: Kleine, gerade so wie Hardy?“ rief Ines, halb verwirrt durch die Freundlichkeit Frau Gerards.
„Ihr Bruder ist wohl sehr gut zu
„Ach ja, seit unser lieber Vater starb, sorgt er ganz für mich. Es gibt keinen besseren Menschen. Alle, die ihn näher kennen, sind dieser Ansicht.“
Sie waren in das Haus gegangen, denn Irmgard war im Garten gewesen, als ihr junger Gast ankam.
9
Mon
Reichtn
Repos war von innen und außen ein Juwel. n aufbieten konnte, war geschehen, um das
31
die nötigen Arzneien
liefert.
Die Tätigkeit der Waisenbezirke auf dem Gebiete des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge war im Berichtsjahr wieder eine sehr rege und erfolgreiche. Zahlreiche Anträge und Anregungen wurden in dieser Beziehung an das Waisenamt gerichtet. Dabei beschränkt sich das Wirken der Waisenbezirke durchaus nicht auf den Kreis der ihnen zur Ueberwachung überwiesenen Mündel, sondern erstreckt sich darüber hinaus auf die ganze schutzbedürftige Jugend. Insbesondere hat auch die Einrichtung der Beratungsstellen in den einzelnen Waisenbezirken sehr dazu beigetragen, die Waisenbezirke zu Mittelpunkten der Bestrebungen des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge zu machen. Die Beratungsstellen, d. h. die Wohnungen derjenigen Mitglieder der Waisenbezirke, die sich zur Beratung bereit erklären, sind durch in die Augen fallende Schilder mit der Aufschrift„Städtische Waisenpflege, Baratungsstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge“, kenntlich gemacht. In steigendem Maße wurde von den Waisenbezirken die Anregung zu Anträgen auf Fürsorgeerziehung gegeben. Auch die Schulen haben für gefährdete Kinder in größerer Zahl die Anordnung der FürsorgeDie Gesamtzahl der in Armenwaisenpflege befindlichen Kinder hat im Berichtsjahre erheblich zugenommen. Sie betrug am Schluß 1674 gegen 1529 zu Anfang des Jahres. Alle in Armenwaisenpflege befindlichen Kinder unterstehen auf Grund des gemäß Artikel 78§ 4 des Preuß. Ausf.=Ges. zum B. G. B. erlassenen
Ortsstatuts vom 12. Juni 1903 der gesetzlichen Generalvormundschaft des Vorsitzenden des Waisenamts.
Die seit November 1905 eingerichtete amtliche Vormundschaft über uneheliche Kinoen— Sammelvormundschaft (Kollektivvormundschaft eines Beamten des Waisenamts— hat im Berichtsjahr wieder an Umfang zugenommen.
Die Ausgaben der offenen Armenpflege betrugen 641233 M.(635017 M. i..), die Einnahmen 216 923 Mark(222 844 M. i..). Mithin sind aus öffentlichen Mitteln 424310 M. aufzubringen.
Bestand des Armenvermögens (einschließlich des Vermögens der Kranken= und Siechenanstalten, der Konvente und der zu besonderen Zwecken bestehenden Stiftungen). Das angelegte Vermögen betrug 17013 679 M. Der Ertrag des angelegten Vermögens stellte sich auf 541 822., die Ausgabe dagegen auf 150 446., demnach Reinertrag 391376 M. Das zu Armen= und Krankenpflegezwecken unmittelbar dienende Grundvermögen umfaßte Ende des Berichtsjahres 18 Hektar 39 Ar 88 Quadratmeter. Der Versicherungswert der Gebäude betrug
4843310 M.„
2399580 M. Zuschuß der Stadt.
Die Gesamteinnahme aus der offenen Armenpflege, den Krankenund Armenanstalten, sowie aus dem Armenvermögen beträgt 347847., die Gesamtausgabe 3747427 M. Der Mehrertrag der Ausgaben mit 2399 580 M.(2217 193 und 2101 633) stellt den erforderlichen Zuschuß der Stadt dar. Der städtische Zuschuß macht pro Kopf der Bevölkerung 5,29 M.(5,03., 4,92.) aus.
Die geröstete Kastanie hat an Absatz bei uns in den letzten
Jahren bedeutend gewonnen; das„Röggelche Kies“ wird sie wohl so schnell nicht verdrängen können, wenn sie diesem auch im Aroma viel vorauf hat. Dieses ist eine angenehme Begleiterscheinung der ganzen, unserem Volksleben doch eigentlich fremden Kastanienbraterei — angenehmer jedenfalls als die manchmal lästige, stets geräuschvolle und aufdringliche Art, mit der die Italiener ihre Ware in unseren Lokalen anzupreisen pflegen.
Was der schlößchen
zu einem auserlesenen Aufenthaltsort zu machen. Der alte Millionär hatte den Käfig, in den er sein schönes junges Weib bald nach der Hochzeit brachte, vergoldet. Nur kurze Zeit genoß er sein Glück, dann wurde er gelähmt, und siegte langsam dahin.
Irmgard dachte nicht gern an die zwei Jahre ihrer Ehe. Nie hatte den Gatten verloren, und oft kam es ihr vor, als sei sie überhaupt nicht verheiratet gewesen. Der Zauber mädchenhafter Unberührtheit war ihr geblieben. Sie wußte von der seltsamen Testamentsklausel, aber sie bekümmerte sich nicht darum. Ihr schien das Leben gerade recht, so wie sie es führte. Sie war imstande, sich jeden Wunsch, der durch Geld erreichbar war, zu erfüllen. Und sie genoß ihre Freiheit in vollen Zügen. Sich wieder einem Mann unterzuordnen, schien ihr unmöglich. Oft glaubte sie, einer großen, alles niederwerfenden Liebe gar nicht fähig zu sein, und sie fürchtete die Leiden und Kämpfe, die Aufregungen, die damit in Verbindung stehen. Fräulein Hulda Körner, die Gesellschafterin Frau Gerards, war eine behäbige Fünfzigerin, mit einem runden, gutmütigen Gesicht und phlegmatischem Temperament. Sie hatte in dem hübschen, eichengetäfelten Speisezimmer den Kaffee bereitet. Irmgard machte sie mit Ines bekannt. Das junge Mädchen, das an die Schlichtheit des Elternhauses gewohnt war, und auch in der Forstei die größte Einfachheit gesehen hatte, kam sich wie in einem Märchen vor. Die schöngeschmückte Tafel mit schwerem Silbergerät und reizendem,
□ In Castans Panoptikum an der Hohestraße erregt der amerikanische Ausbrecherkönig John Morris allgemeines Interesse. Er hat eine Prämie von 1000 M. demjenigen ausgesetzt, der imstande ist, ihn so zu fesseln, daß er sich nicht binnen kurzer Zeit vor den Augen des Publikums befreit. Es ist begreiflich, daß sich viele Personen um diese Prämie bemühen und so werden allerhand Fesselvorrichtungen und Schlösser von dem Publikum mitgebracht. Selbst hiesige Kriminalbeamte, die ihn fachmännisch nach allen Regeln der Kunst fesselten, bemühten sich vergeblich, John Morris festzulegen. John Morris ist bis jetzt unbesiegt. Er stand bereits mit zwei der namhaftesten Fesselkünstler in Konkurrenz und ging jedesmal als Sieger hervor. In Amerika legte er schon ver. schiedentlich Proben seiner großen Leistungsfähigkeit ab, unter anderem in dem berüchtigtsten Zuchthause Amerikas, in Sing=Sing, woselbst er sich Zwangsjacken verschiederer Systeme anlegen ließ und höchstens zwei bis drei Minuten brauchte, um dieselben abzustreifen.
(o Zusammenstoß. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr stieß an der Ecke Zeughausstraße und Kattenbug ein herrschaftliches Automohil mit der Straßenbahn zusammen. Das Vorderteil des Automobils wurde zertrümmert. Die Insassen kamen mit dem Schrecken davon. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf verursacht.
22 Schwerer Gefahr entronnen. Am Giebel des Hauses Ecke Riehler= und Lupusstraße brach gestern nachmittag ein großes Stück der Stuckverzierung ab und fiel dicht neben dem Söhnchen eines Friseurs auf den Bürgersteig. Es wurde, da man ein weiteres Nachstürzen des Stuckes befürchtete, an dem Hause ein Schutzgerüst aufgestellt.„
Das Schießgewehr. Gestern hantierte auf dem Karthäuserwall ein Handlungsgehülfe mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe, wodurch der Unvorsichtige so erhebliche Verletzungen an einer Hand erlitt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.„
1 Taschendiebstahl. Gestern abend wurde am Dom bei Gelegenheit eines Menschenauflaufs einer Dame aus Aachen, die sich in Begleitung ihres Mannes befand, das Portemonnaie mit über 21 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
∆ Verhaftungen. Gestern vormittag verhaftete die Kriminalpolizei auf dem Waidmarkt einen Schlosser, der eine Gefängnisstrafe abzubüßen hat.— Ferner nahm die Kriminalpolizei ein Mädchen fest, das einen Herrn, den es kennen lernte, bestohlen hatte.
. Unfall. Gestern vormittag fiel auf dem Leystapel ein 15 Jahre alter Junge von einem Milchwagen und zog sich einen schweren Armbruch zu.
∆. Fahrraddiebstähle. Gestern nachmittag wurde auf dem Übierring ein Fahrrad gestohlen.— In der Hochstadenstraße wurde ein Fahrrad aus einem Hausflur entwendet.
1„Heißi Maroni!“
Mit dem Herbstbeginn bereitet sich im Straßenbild Kölns eine Veränderung vor, die in den letzten Tagen recht augenfällig in die Erscheinung getreten ist. Meist dieselben Plätze, welche zur heißen Sommerzeit italienische Eishändler innehatten, haben dieser Tage die Verkäufer gebratener Kastanien bezogen. Es naht auch bald die Zeit, wo um die Holzkohlenöfen halb geröstet halb erstarrt die meist blutjungen Italiener einem Geschäft obliegen, das in der Lolitik bekanntermaßen ein recht undankbares ist: sie holen uns die Kastanien aus dem Feuer.
Der aufmerksame Spaziergänger hat im vergangenen Sommer beobachten können, daß die Eishändler in unseren Straßen ihre Leckerei in einer appelitlicheren Aufmachung feilbieten als früher, wo ein Papiertellerchen eine hygienisch nicht ganz einwandfreie Unterlage für diese sommerliche Labung abgab; eine Waffelumhüllung hat hier diese Kost schmackhaster gemacht— ein Fortschritt, der sich bei den Maronihändlern insofern mutatis mutandis durchgedrückt zu haben scheint, als sie ihre knusperigen Sachen jetzt in sauberen Düten verabreichen, während früher Zeitungspapier, der Hut oder gar die Hosentasche des Käufers herhalten mußten.
naumechirper den. ung. aug
weißem Porzellan, die geschnitzten Stühle und Kredenztische, auf denen allerlei kostbare Humpen und Gläser standen, entlockten Ines einen Ausruf der Bewunderung. Frau Gerard lächelte zu dem naiven Eingeständnis.
„Es ist wunderschön bei Ihnen,“ sagte Ines,„####be noch nie ein so schönes Haus gesehen.“
„Nun, dann kommen Sie oft zu mir," bat Irmgard herzlich.
„Das will ich!“ rief Ines. Hardy, mein Bruder, ist fast immer auf dem Werk, ich bin oft ganze Tage allein.
„Langweilen Sie sich nicht?“
„Bewahre, ich habe tüchtig im Hause zu schaffen. Es ist mir eine Freude, wenn alles blitzblank und in Ordnung ist und mein lieber Bruder es recht behaglich findet, wenn er müde heimkehrt. Wir haben schon kühle Abende gehabt, dann ist es herrlich gemütlich bei uns.“ Der französische Kamin wird angesteckt. Barry liegt davor und ich sitze auf einem Schemel neben Hardys Stuhl. Wir plandern zusammen, und später liest mir mein Bruder aus einem guten Buche vor, während ich arbeite. Ich hoffe, Sie kommen auch bald zu uns; dann wollen Sie sich überzeugen, daß alles so ist, wie ich Ihnen erzähle. Zuweilen musizieren wir, das heißt, ich singe und Hardy begleitet mich auf unserm alten Piano; sind Sie auch musikalisch, gnädige Frau?“
„Gewiß," fiel Fräulein Hulda ein,„Frau Gerard spielt sehr schön Klavier.“
„Nicht der Rede wert, Fräulein Körner übertreibt. Haben Sie noch andere Geschwister, Fräulein von der Eiche?“
„Ja, eine Schwester, sie ist in München.“
Der Ton, in dem Ines das sagte, befremdete Frau Gerard. „Da ist etwas, wie es nicht sein soll," dachte sie.„Ist das der dunkle Punkt, der ja in keiner Familie fehlen soll? Ich möchte wissen, ob er auch bei mir irgendwo im Hintergrunde lauert. Doch nein, nein, ich hätte es lange merken müssen. Vielleicht bin ich ein Sonntagskind des Schicksals.“
Ines und Irmgard gingen durch das ganze Schlößchen. Es machte der jungen Frau Spaß, ihrem Gaste ihr schönes Heim zu zeigen. Es lag nichts unangenehm Protzenhaftes darin. Der Reichtum erschien Frau Gerard so natürlich. Sie hatte sich in den Jahren seit ihrer Verheiratung daran gewöhnt und vergaß, daß
Aus Köln-Ehrenfeld. 24 Eine üble Ueberraschung wurde am Donnerstagmorgen um 11 Uhr den Bewohnern der Venlverstraße in der Nähe der Kapelle zuteil. An einem mit erstklassigem Kuhmist beladenen Wagen war das Hinterrad gebrochen, wodurch die Ladung mit dem umgestürzten Wagen auf die Gleise der Straßenbahn zu liegen kam. Durch hülfsbereite Leute wurde dem gestürzten Rößlein wieder auf die Beine geholfen und der leere Wagen von den Gleisen geschafft. Die Beseitigung der anrüchigen Ladung nahm jedoch längere Zeit in Anspruch; der Fuhrmann, der sein Pfeifchen trotz des Mißgeschickes ruhig und gelassen im Munde behielt, schaufelte das Hindernis nach Anweisung eines herbeigeeilten Aufsichtsbeamten beiseite, der in einer für die Umstehenden vorbildlichen Weise das verdienstvolle Werk förderte, indem er mit einer requirierten Mistgabel munter zugriff und den mittlerweile zahlreich angesammelten Wagen freie Bahn schuf.
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Geschäfts* haus Höhle 8, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr.
sie einst arm und abhängig gewesen war, als ihr Mann sie kennen lernte.
„Ich denke, wir unternehmen jetzt unseren Spaziergang," sagte Irmgard,„es wird zeitig dunkel.“
Sie machten sich auf den Weg. Der Wald nahm sie auf. Es ging ziemlich steil bergan, aber die beiden jungen Menschen kletterten mit Leichtigkeit empor.
„Sind Sie nicht müde, gnädige Frau?“ fragte Ines. Irmgard lachte.„Von dem bischen Steigen, ich spüre es nicht. Ju den Alpen macht man andere Touren, Kleine.“
„Ja, Hardy hat mir von einer Reise durch die Schweiz erzählt," bemerkte Ines.„Wann waren Sie dort, gnädige Frau? „Im Frühjahr.“ Irmgard sagte nichts weiter.
„Ach, da war Hardy auch gerade hingereist. Schade, daß Sie sich nicht kennen lernten.“
Irmgard schwieg. Sie hatten die Höhe erreicht, von der man weit ins Land hinausblickte. Rößlingen lag vor ihnen, links Düßlingen und Unterkorn. Ueberall sah man den Rauch der Hochöfen. Die Feuer der ausgeschütteten Schlacken flammten herüber. Langgestreckt und vom Strahl der untergehenden Sonne rot beleuchtet lag Rößlingen da, und mächtig, wie ein Riese, stieg das graue Werk aus seiner Mitte empor. Die Schlote ragten wie schwarze Türme empor und die Oefen und Gebläsemaschinen, die Essen, Schuppen und Gebäude, die dazu gehörten, das alles bildete ein imposantes Ganzes. Um das Hochofenwerk scharten sich die Hunderte von Arbeitern; es gab ihnen Brot und forderte dafür ihre Kraft, oft ihr Leben. Ines fing an zu sprechen; sie erzählte Frau Gerard, daß erst neulich ein blutjunger Italiener durch ausströmende Gase gestorben war, daß er der einzige Sohn seiner alten Mutter gewesen sei. Sie beziehe eine kleine Pension, da sie den Ernährer verloren. „Kennen Sie ihre Adresse?“ fragte Frau Gerard. Ines nannte sie. Dann fuhr sie fort:„Schrecklich sind die Verbrennungen. Mein Bruder schickt dann zu mir und läßt mir sagen, daß ich schnell kommen soll; Verbandszeug und die ersten Mittel zur Hülfeleistung sind auf der Hütte. Ein Arzt ist nicht gleich zur Stelle; da freut es mich immer, wenn ich den armen Menschen die Schmerzen lindern kann.“
(Fortsetzung folgt.)

en letzten
sie wohl im Aroma inung der enbraterei geräusch. Ware in
rregt der Interesse.
,<space> d e r<space> i m <space> urzer Zeit ), daß sich den allerkum mitnisch nach lich, John Er stand irrenz und schon ver. ab, unter sing=Sing, legen ließ lben abzuUhr stieß schaftliches derteil des mit dem henauflauf
auses Ecke coßes Stück ichen eines n weiteres schutzgerüst
larthäuserbei entlud erletzungen ch nehmen
im bei Geen, die sich mit über
Kriminal= Gefängnispolizei ein ohlen hatte. pel ein 15 sich einen
auf dem raße wurde
stagmorgen der Nähe uhmist bedie Ladung ßenbahn zu gestürzten Wagen von idung nahm in Pfeifchen nde behielt, eeilten Auf sen vorbildr<space> m i t<space> e i n e r<space> rweile zahlkäufen!!
es Geschäftsennenlernte. daziergang,
ihm sie auf. en Menschen
es
nes.
ch spüre leine.“ Schweiz erdige Frau?“
oe, daß Sie
von der man ihnen, links i Rauch der n flammten enden Sonne ie ein Riese, Die Schlote ind Gebläsezu gehörten, Hochofenwerk
gab ihnen Ines fing t neulich ein storben war, en sei. Sie rloren.
klich sind die r und läßt eug und die Ein Arzt er, wenn ich
Köiner Losal-Auzeiger Nr. 279* Freitag, 9. Oktober 1908.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
*<space> N o t<space> i m<space> H a n d w e r k e r s t a n d.<space>
Wir haben in Nr. 276 auf den zu befürchtenden Arbeitsmangel im Handwerk aufmerksam gemacht. Jetzt nimmt auch die Handwerkskammer dazu Stellung. Sie schreibt: Bei der Handwerkskammer Köln ist in letzter Zeit seitens der Handwerker viele Klagen über Mangel an Aufträgen laut geworden, ganz besonders von seiten des Baugewerbes, welches, wie allgemein bekannt. in diesem Jahre unter einer großen Flaue zu leiden hatte. Nunmehr gehen die wenigen in Ausführung begriffenen Bauten ihrer Vollendung entgegen, wodurch eine große Anzahl Handwerksmeister gezwungen sind, ihre Hülfskräfte zu entlassen. Aber auch die übrigen Handwerkszweige leiden sehr unter dem Druck der schlechten Zeit.
Durch diese Verhältnisse gerai der selbständige Arbeiter in eine sehr mißliche Lage und es wird ihm schwer sein, in einem zu erwartenden Winter sich seine Existenz zu erhalten. Die Handwertskammer ist zwar nicht in der Lage, durch Erteilung von Aufträgen direkt helfend einzugreifen; sie richtet jedoch auf diesem Wege an die Bürgerschaft und an die Arbeit vergebenden Beyörden die dringende Bitte, etwaige im kommenden Winter zur Ausfuhrung gelangenden bzl. Arbeiten den selbständigen Handwerkern zuzuwenden, um in etwa den großen Sorgen, die den Handwerker drücken zu begegnen.
Wenn die Behörden in diesem Sinne hülfsbereit vorangehen, werden gewiß die Burger diesem Beispiele folgen und es sich nicht nehmen lassen, zur Milderung der dem Handwerk bevorstehenden schlechten Zeit das ihrige beizutragen, indem auch sie etwa zu vergebende bzl. Aufträge dem selbständigen Handwerker zuwenden.
(0 Die Zimmermeister-Innung(Zwangsinnung) zu Köln hielt vorige Woche eine Innungssitzung ab unter dem Vorsitze des Obermeisters Herrn H. Gerhartz. Bei der Lossprechung dreier Lehrlinge ermahnte der Obermeister die jungen Leute in einer Ansprache, ihre nunmehr beendete Lehrzeit nicht als abgeschlossen zu betrachten, sondern durch ferneres eifriges Arbeiten und Lernen ihr Können und Wissen immer mehr zu vervollkommnen und zu vertiefen, ihren Leyrmeistern immer ein dankbares Andenken zu bewahren und sich zu bestreben, der Kolner ZimmermeisterInnunng immer Ehre zu machen. Sodann erhielten die Lehrlinge ihre Lehrbriefe in Form einer künstlerisch ausgeführten Urkunde ausgehändigt. Entsprechend einem durch ein Mitglied begründeten Antrag wurde beschlossen, in Zukuuft über die Innungsfitzungen in den hiesigen Lokalblättern kurze Berichte zu veroffentlichen. Ein Mitglied berichtete über die Submission betreffend Zimmerarbeiten an der Dombrücke, wobei sich bedauerlicherweise zwischen dem Höchst= und Mindestfordernden(einem hiesigen Zimmermeister) ein Preisunterschied von über 20000 M. ergeben habe. In der anhebenden Debatte wurde bezweifelt, daß das große Quantum Eichenholz den Bedingungen entsprechend in solch kurzer Lieferzeit zu beschaffen sei. auch von zwei anderen Mitgliedern wurden Klagen wegen Abgabe von sog. Schundofferten erhoben. Der Obermeister findet diese Handlungsweise in der gegenwärtigen schlechten Geschäftslage begründet; was könne es aber nutzen, noch so viele Arbeiten auszuführen, ohne den geringsten Verdienst, in den meisten Fällen sogar noch Schaden zu haben!— Ein Innungsmitglied führte aus, es sei angebracht, daß auch in Köln seitens der Behörden eine Kommission eingerichtet würde, die in jedem Falle zu prüfen habe, ob eine Arbeit zu dem billigst offerierten Preise auszuführen sei oder nicht, im Verneinungsfalle
sei dem Billigsten die Arbeit nicht zu übertragen; in Dresden be stehe eine solche Kommission. Zur Teilnahme an den Meisterkursen meldeten sich weitere sieben Mitglieder; da sich in der vorigen Sitzung ebenfalls elf Mitglieder gemeldet hatten, beträgt die Zahl der Teilnehmer nunmehr 18, so daß die Veranstaltung von Meisterkursen für das Zimmerhandwerk gesichert ist. Bezüglich der Verbesserung des Fachorgans, der Deutschen Zimmermeisterzeitung, wurden verschiedene Wunsche ausgesprochen, dies dem Bundesvorsitzenden Herrn Gg. Herrmann(Mannheim) unterbreitet werden sollen.— Sodann gelangten noch einige interne Innungsangelegenheiten zur Aussprache und Erledigung.— Da gegenwärtig an dem interessanten Dachstuhle des Schlosses zu Brühl größere Reparaturen vorgenommen werden, wird ein Mitglieb der Innung, einer Anregung des Obermeisters zufolge, sich mit dem die Arbeiten ausfuhrenden dortigen Zimmermeister in Verbindung setzen, um eine Besichtigung des Schlosses zu ermöglichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Schubertbund. Am nächsten Sonntag, den 11. Oktober abends um 9 Uhr, veranstaltet der Schubertbund im oberen Saale der Wolkenburg wiederum einen seiner beliebten Familienabende. Zu dieser Veranstaltung ist durch umfassende Vorbereitungen für einen genußreichen Abend Sorge getragen. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
§ Der Verein Gartenkultur und Botanik begeht am Sonntag betanntlich das Fest seines fünfzigjährigen Besteyens durch einen Festakt im großen Saale der Burgergesellschaft, verbunden mit einer Pflanzen=Ausstellung in den angrenzenden Nebensalen. Die Ausstellung, welche durch die Beteiligung der ersten gartnerischen Firmen Kölns eine außerordentliche Vielseitigkeit verspricht, wird schon morgen(Samstag) um 11 Uhr mit einer kleinen Feierlichkeit, zu welcher die Vertreter der Behörden geladen sind, eröffnet und ist dem allgemeinen Publikum Samstagnachmittag und Sonntagvormittag zugänglich und wird bei dem Ansehen, welches der Verein sich in der Bürgerschaft zu erwerben gewußt hat, zweifelsohne große Anziehungskraft ausüben. Eine ähnliche größere Ausstellung veranstaltete der Verein bei Gelegenheit seines silbernen Juvelfestes 1883 in dem zu diesem Zwecke von der Stadt kostenfrei überlassenen Gürzenich, bei welcher Gelegenheit der große Saal einem herrlichen Blumengarten glich, während die Bindereien im Isabellensaal einen seltenen Wetteifer bekundeten und auch die Obstausstellung im Stimmsaal von der Obstbaumzucht des Kölner Lezirts ein beredtes Zeugnis ablegen konnte. Der Zweck des Vereins, durch Vorträge über Pflanzen= und Gartenkunde die Liebe zur Pflanzenwelt zu hegen und zu pflegen, hatte schon bei der Gründung eine große Zahl angesehener Männer dem Verein als Mitglieder und Förderer zugeführt. Es war überhaupt die erste festere Organisation, welche die zahlreichen Kunstgärtner und Blumenfreunde zusammenfaßt. Männer, wie Stadtgärtner Strauß und der Obergärtner der Familie von Oppenheim, Maschmeyer, Dr. Gerthe, Dr. Kalender, letzterer als langjähriger Vorsitzender, erwarben sich um das Blühen und Gedeihen des Vereins, der in der Bürgerschaft den Namen„Blömchesverein" erhielt, große Verdienste. Auch unter dem alten Blumen= und Gartenfreund Giersberg, der zur Zeit des silbernen Jubiläums den Verein leitete, erfreute sich der Verein in der Bürgerschaft der lebhaftesten Teilnahme, die auch der joviale Prasident Ziegler demselben zu wahren wußte. Ihnen zur Seite standen als Schrift= und Kassenführer bewährte Männer in der Person der Herren Apotheker Schneider,
Kalender, Elkemann, P. J. Roßbach, Jos. Voß, von denen die letztgenannten noch heute dem Vorstande angehören. Eine besondere Anziehungskraft bildeten die mit den Monatsversammlungen verbundenen Freiverlosungen von Pflanzen und blühenden Blumen, zu denen im Lause der Jahre noch in der Oktober=Versammlung Pakete mit Blumenzwiebeln und reichgefüllte Obstkörbchen kamen. Da für die goldene Jubelfeier auch umfangreiche Vorbereitungen getroffen sind, so ist ein würdiger Verlauf derselben gewährleistet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Merheim b. Kalt,.Okt.1908. Am kommenden Sonntag seiern wir das Fest unseres Pfarrpatrons, des heiligen Gereon. Die erste heilige Messe ist um 6½, die zweite um 8 Uhr, das feierliche Hochamt mit Festpredigt um 10 Uhr. In demselben wird der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein die Messe: 0, quam amabilis es bone Jesu von Piel und das großartige Perosische Tedeum zum Vortrag bringen. Nachmittags 4 Uhr ist feierliche Komplet, im Anschluß daran die weltliche Festfeier des 50jährigen Priesterjubiläums des Papstes im Saale von Schumacher.
Vger,.Olt.1908. Mit dem hiesigen Leyrer vertrug sich eine Frau nicht. Als sie eines Tages ihrem Sömchen ein Butterbrot zum Unterricht brachte, und dabei den Lehrer sah, schürzte sie ihren Rock so stark, daß die Kinder in ein Gelachter ausbrachen. Vom Kölner Schöffengericht wurde sie zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt, da das Gericht der Ansicht ihres Verteidigers, sie hatte des Regens wegen den Nock so hoch genommen, nicht beipflichtete, sondern dies ihrer Animosität gegen der Lehrer zuschob.
Siegburg,.Okt.1908. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschen Handlungsgehülfen=Verbandes(Kaufmännischer Verem) eröffnet in Kürze für Lehrlinge einen Unterrichts=Kursus in deutscher Handels=Korrespondenz und kaufmännischem Rechnen. Der Kursus wird bei wöchentlich zwei Unterrichtsstunden in zwei Monaten beendet sein. Die Mitglieder der Lehrlingsabteilung haben eine einmalige Zahlung von 5 M. zu leisten. Mitglied dieser Abteilung kann jeder junge Mann werden, der eine ordnungsmäßige Lehrstelle in einem kaufmännischen Geschaft innehat. Anmeldungen sind baldmöglichst an obige Adresse zu richten.
Aus dem Bergischen Lande.
∆ Overath..Ott.1908. In der Nacht zum Tienstag drangen Diebe in die Kapelle zu Heiligenhaus ein und erbrachen die Opferstöcke, wobei ihnen jedoch nur kleine Beträge in die Hände fielen. Einer Witwe in Neuenhausen wurden in derselben Nacht 18 Hühner aus dem Stall gestohlen. Da in derselben Nacht auch in Engelskirchen, Hoffnungsthal und in den Kirchen von Rösrath und Hoffnungsthal Einbruchsversuche gemacht worden sind, hat man es wohl mit einer einzigen großen Diebesbande zu tun, welche in derselben Nacht das Sulz= und Aggertal heimgesucht hat.
Sport.
6 Köln-Cindenthaler Ballspielklub.
dieses Klubs spielte am Sonntag in Koblenz zweiten Stiftungsfestes des dortigen F. V. C
wettspiel in der ersten Stadtklasse gegen die erste Mannschaft des Kreuznacher F. B. C. Vittoria. Die Kölner besiegten nach interessantem Kampfe die Kreuznacher mit:0 und erhielten den ersten Preis.
Die erste Mannschaft bei Gelegenheit des
Sämtliche Stücke von Ochsen-, Kalb-, Hammelund Schweinefleisch sind in meinen Schaufenstern mit
Preis verzeichnet.
Sie Kassabons dafür im Detailrüne Rabatt: marken scwie Hoffnung. und Eintrachtmarken oder Rabatt in
bar vergütet.
Beachten Sie die Qualität und aussergewöhnliche Preiswürdigkeit der Ware!
Grossschlachterei
7
Ehrenstrasse 70
Verlangen Sie erhalten verkauf marken
und Eintrachtmarken oder Rabatt
bar vergütet.
Sie Kassabons. dafür im Detailgrüne Rabattsowie HoffnungEigelstein 110
Telephon 595. Follerstrasse 28. Telephon 838.
Größtes Unternehmen am Platze.
ATE
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 9. Oktober 1904
(Coffene Stellen)
Zum sofortigen Eintritt sucht bedeutendes Unternehmen einen
Vorarbeiter
mit langjähriger Praxis für Nammarbeiten und Fundierungen. Bei zufriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung und guter Lohn.
Fr.=Offerten unter B 237 an die Gesch. d. Blattes
Als angesehene Deutsche
——
hat für die Stadt Köln eine
Agentur mit gutem Bestand
zu vergeben. Herren, deren Beziehungen zu allen Kreisen erwarten lassen, daß sie mit Er folg in der Feuervers.=Branche arbeiten werden, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
VENC
Bedienter
Gewandte
Verkäuferin
findet in einem besseren Kurz, Galanterie= und Tapisserieer klei
warengeschäft in einer kleinen Landstadt Westfalens unweit daderborn angenehm dauernde tellung zum 1. Dezember oder 1. Januar.
Fr.=Off. unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften unter K 439 an die Gesmäftsstelle d. Bl.
Einfaches, katholisches
Fräulein
„Ei. Bi. dssn 1n. 4
zu vier kleinen Kindern in eine
Irztfamilie
gesucht.
Dasselbe müßte nähen, bügeln u. Schulaufgaben beaussichtigen können. Franko-Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. K 427 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Seyengasse 5, Part.
Eine angehende
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 272.
aus braver, kath. Familie sucht auf etwa 1 Jahr Stellung in
Praves, sleißiges Mädchen,
nicht Haushälterin, in kathol. Pfarrhause gesucht.
Off. u. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Dum 15. Oktober propres
* Mädchen für alle Arbeit gesucht P. Brücken, KölnNippes, Sechzigstr. 13A, Metzgerei
Properes kathol.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
St. Apernstraße 70
Kücht. kath. Mädchen
kath., im Servieren und Silberputzen erfahren, der auch Gartenarbeit mitverrichtet, von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen unter K 414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladengehüllin
kath., zur selbständigen Leitung eines Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäfts
nach Bonn gesucht.
Tüchtige Branchenkenntnisse unbedingt erforderlich. Stellung ist angenehm u. dauernd. Eintritt möglichst bald.
Fr.=Off. u. K 440 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Tüchtiger
nird Io
für Installation gesucht
Nippes, Rhein.
waren-Fabrik.
Gesucht
für ruh. herrsch. Haushalt gut empf., sehr zuverlässiges besseres
Drittmädchen
Selbiges muß gewandt in Zimmerarbeit, Servieren und Feinbügeln sein und sehr gute Kenntnisse im Nähen(etwas Zuschneiden) haben. Anm. vormittags bis ½11 Uhr, um 2 Uhr und
von 6 Uhr ab, Hardefuststr. 11, Sacher
am Sachsenring.
Tüchtige
ailen-Arbeiterin
„„* Haus
arb. ges. Esser, Duffesbach 15.
Ein kath. Mädchen gesucht.
Schwalbengasse 44.
Stellengesuche)
Kaufmann
ein. MannfahtürMädchen 2s Jtalte m. güt.
Zeugn., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht passende Stelle in ruhigem kl. Haush. z. 1. Nov. Keine Wäsche. Offerten unt. 100 Postamt.=Gladbach.
Besseres mädchen,
24 J. alt, kath., mit langj. Zeugn., sucht Stelle als Köchin bei feinerer Herrschaft. Antritt am 15. event, am 1. Nov. Fr.=Off. nach Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 82A.
oder ähnlicher Branche, mit hauptsächlicher Kundschaft vom Lande. Hauptzweck ist Gelegenheit, sich auszubilden. Antritt der Stellung nach Wunsch in der Zeit vom 1. Januar bis 1. April. Entsprechende Aufklärung und Vergütung werden sehr gern gegeben
Für Fräulein, welches sich im
Rochen ausbilden
möchte, wird Lehrstelle in klein. Hotel oder bess. Haushalt(Nähe Köln) gesucht. Fr.=Off. u. K 437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=Offerten u. B 236 an die
Beschäfte"—.—
Geschäftsstelle ds. Bl.
G
Kerztlich geprüfte Masseuse
sucht
I.
erfahren in der Pflege bei inner. u. Nervenkranken, war 3 Jahre beschäftigt in einer Kur=Badeanstalt, sucht passende Stelle in Sanatorium oder Privat. Fr.=Off. u. 2041 a. d. Gesch. d. Bl
Gebild. Kaufmann, kath., für Kontor und Reise gleich tüchtig, sprachenkundig, sucht Engagement irgend welcher Art, evtl. Vertrauens= oder Verwaltungs
posten. Allerfeinste Referenzen des In= und Auslandes. Suchender ist an selbständiges Arbeiten gewöhnt, energisch und repräsentative Erscheinung.
Fr.=Off. unter L H 5720 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Landwirtssohn, 27., kath.,
ged. Garde=Art., sucht z. bald. Antritt, gestützt auf sehr gute Zeugnisse und Empfehlungen:
Rath. Fräulein
welches im Haushalt, Nähen und Bügeln bewandert ist sucht Stelle als
Stütze
bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 429 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
Ein kräftiger
Diener und Pfleger
zu altem Herrn
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr., Zeugnissen u. Gehaltsanspr. u. K 423 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Tüchtige
Aufornschneider
für Polizeimäntel.=Röcke
suchen
Tappiser&amp; Werner Koblenz.
Stell. als Verwalter.
kath., welches nur in feineren Häusern dem Haushalte vorgestanden und mehrjährige Zeug nisse besitzt, sucht baldigst gleiche Stelle. Fr.=Off. kunter K 430 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers
Frl., 25 J. alt, sucht Stelle als
Suche für Honnef a. Rh. eine
tücht., selbständige
Verkäuferin
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft.
Fr.=Off. u. K 431 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
finden dauernde Beschäftigung.
u. B 235 an die
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d. Bl.
Praven geschickten Jungen
von gut. Herk. ist Gelegenheit geb., sich gewerbl. auszubild. u. gleich etwas zu verdienen. Eintr. sofort. Zu erfr. Blumenstr. 12.
können Herren u. Damen durch die Vermittel. v. Versicher.=Antr. gew. Off. u. 2085 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für nach Honnef am
Rhein ein ordentliches nicht zu junges 2
Kindermädchen oder einfaches Fräulein.
Frau Johannes Kolfenbach.
*
zur Stütze im Haushalt und event. auch für Geschäft gesucht
Zonditorei Neuhaus
Mülheim.
Lehrmädchen
für mein Porzellan- und Haus haltungsgeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Vergütung wird gewährt.
Friedr. Ang. Hüskens,
Apostelnstraße 12.
50% Provision
erh. Vertreter f. leichtverk. Luxusartikel an Private. Muster kostenlos. Off. u. E P 503 an Arthur Moser, Berlin, Zimmerstr.9
Vertrter Zigar
Zigarren= Fabrik gesucht. J. Stroof, Aachen.
An strenge Tätigkeit gewohnt, lege selbst mit Hand an.
Ge
Fr.=Offert. unt. K 428 an die
Fr.=Offert. unt. K eschäftsstelle d. Bl.
mit prima Zeugnissen sucht wegen Aufgabe des Stalles Stellung als 1. oder alleiniger Kutscher.
Fr.=Off. mit Gehaltsang bef. u. K 408 die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Chausfeur,
Luche für mein 17jähr. Tochter
Stelle zur weit. Ausbild. in
Küche u. Haushalt ohne gegens. Verg. i. bess. Hause. Fam.=Anschl. erw. Fr.=Off. u. K 420 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Kelt. ruh. mädchen
32 Jahre alt, sucht Stelle als Köchin bei kath. Herrschaft. Fr.=Off. unt. K 414 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junge kaih. Verkänferin
22 J. alt, sucht Stellung in Manufakturgeschäft.
Offerten unter K 433 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Modes.
Dame wünscht sich in erstkl Putzgeschäft weiter auszubild.
Gefl. Offerten F. Schufter, Essen, Isenbergstraße 28.
# in schönster neuer Aus0 führ., 1. Etage, 4.,
9 m. Spind, eingericht. BadeX zimm., Mans., alle Räume T sehr groß u. hel. und # mit großem Balkon 0
Schöne 2. Et., 5 Räume, am Wilhelmplatz, an ruh Leute zu vermieten. Auguststr. 56.
Preis 1200 M.
Wohnung 1. Etg.,
4 oder 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, zu vermieten.
Friesenstraße 13.
per sofort oder später zu vermieten.
8
Bescheid Vermietungs= Bureau Blumenthal= — straße 18, 1. Stage. 6
5 Zim., Küche,
Kierro, u. Badezimmer.
Preis 65 Mk. zu vermieten.
Weißenburgstr. 10A. Besch. das.
N
Ewaldistr. 15
Nippes. an all
nahe St. Agneskirche, Neußerstraße- Deutscher Ring.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche
mit Spind und Keller, zu 45..,
2. Etage, dasselbe 31
„<space> 4 0 M 4<space>
X Ctagc 23immer, Küche 5. Elage, und Keller, zu 22 K gartenwärts zu vermiet. Bescheid 4. Etage straßenwärts.
Besl. Mädchen sucht Stelle
als Stütze bei zwei Personen.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 412 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeig.
Besseres Mädchen von auswärts, in Küche.Haush. erfahren, mit gut. Zeugn. daue. u. ang St. in bess.kl.Haush. Lindenthalgürtel 56, 2. Et
herhatdstraße
mit Wohnung sehr preiswert zu vermieten. Event. Wünsche werden gerne berücksichtigt.
Bescheid Aoonst. 28, Part.
Am Volksgarten
Tücht. haushälterin
in allem selbst., sucht Stelle bei
oder Stütze in kl. besseren Haushalte bei Familienanschluß und kl. Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. u. K 436 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
21., wünscht zum 1. Dezember Stellung als Stütze der Hausfrau in gut kathol. Hause bei Familienanschluß. Selb. spricht franz. Land nicht ausgeschl. Gefl. Offerten unter M O 15 postlag. Linnich, Bez. Aachen.
Geistlich. od. einz. Herrn. Off. u. J. K. Machabäerstr. 37.
Kontoristin,
in allen Kontorarbeiten erfahren,
sucht Stelle.
Off. u. 2021 an die Gesch. d. Bl.
Serviermädchen
schon längere Zeit in Sanatorium tätig, sucht ähnl. Stelle. Off. erb. u. Bo1 100 hauptpostl. Köln
er selbständig Reparat. machen kann.
sucht pass. Stellung.
Offerten unter Sch 14 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. Ehrenfeld. Rothehausstr.
Herrsch. Kutscher
sucht Stelle, perfekt im Fahren
Fräulein gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht baldigst
Stelle als Stütze
oder Haushälterin.
Offerten unter K 426 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
und Reiten, Pferdepfleger; gute Papiere vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 443 an die Gesch. dieses Blattes.*
Mädchen
in kleinen ruh. Haushalt gesucht.
Krau Krewerih, Vezgrstraße
Verh. junger Mann sucht
Vertrauensstelle
als Kassenbote, Kassierer oder sonst. ähnl. Stelle. Kaution vorhanden. Fr.=Off. u. K 424 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.“
u. 16.s. Metallwfab. Domstr. 58.
anst. Junge in Tapez.=.Polsterg.
# ges., p. Tag 1 A. St. Apernst.56.
Gesucht
wird in kath. Haushalt auf dem Lande, Nähe von Köln, ein
in allen häusl. Arbeiten bew., für Privathaush. zur Stütze der Hausfrau gesucht bei fam. Beh.
St. Apernstraße 37-39. III.
Lesseres prop. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Guter Lohn und Behandlung. Näh. Agrippastraße 10. 2. Et
Küchenmädchen
Zu
sowie ein
1
gesund und in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. B239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen,
welches kochen kann, sowie die Haushaltung führt, ohne Wäsche sofort gesucht.
Weyerstraße 4.
Junges, kath
20 Jahre alt, sucht Stelle in kleinem Haushalt, wo ihm auch Gelegenheit geboten wird, die Küche zu eclernen.
Off. u. F J 100 a. d. Hauptvertretung Kalk, Hauptstr. 227
Zweitwärterin sucht Stelle
zu einem kleinen Kinde. Adresse: Neuß, Zollstraße 32.
Drachzenfelsstraße
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus
Dellbrück.
ippes, Ladenlokal.
I. u. II. Etg. z. vermiet. Neußerstraße 271.
an alleinstehende
Person billig zu vermieten. Reußerstraße 219, Parterte
Freundl. movl. Zimmer
mit guter Pension zu verm. Albertusstraße 55, 3. Et.
3. Etage 3 Zimmer 25.,
mit Keller, nur an stille, kleine Familie z. verm. Plankgasse 5.
3. Etg., 3Zim
„ mer, Küche
und Mansarde zu 40 Mark pr. sofort zu vermieten.
2. Etage 4 Zimmer
zu 38 A an ruh. Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
2. Etg., 2 Zim., strßw., ev. Mans.
an kleine Familie zu vermieten Isabellenstr. 31. Besch. 12. Etg.
Etage
an ruh. Leute zu verm. Preis 26.#. Plankgasse 31.
yffhäuserstraße 25, 3 gr. Man* sarden b..verm. Besch..Et., Anb. u. Cäcilienstr. 14-16.
Zimmer u. kl. Werkstatt Nähe Severin zu
Severin zu vermieten, 28 Bescheid Rosenstraße 4.
2. Elage, 3 Zim, mieten.
Mittelstraße 42.
Kleine Beamtenwohnungen.
Abgeschl. Etagen,-4 Zimmer, mit allen Bequeml., Veranda, Wasserl, elektr. Licht, Vor= u. Hintergarten, wenige Min. v. d. elektr. u. Staatsbahn, zu vermPreis 25—32 K. Bescheid“ A. Gunz,.=Gladbach.
(opotongnche.)
Robes.
sucht Kunden außer dem Hause.
Angeb. u. M 71 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jahre eine Modehandlung mit Erfolg geführt. Nippes, Neußerstraße 210.
Zausschneiderin feinst. Genres, 6 Tag 3,50 J. empf. sich, erstkl. Arb. Beste Ref. N. schriftl. Angeb. Damenschneid. Pfälzerstr. 11, II.r.
Aufpolieren sauber u. billig.
Schiffer, Übierring 7, Hth.
Junger Diener
mit guten Zeugnissen sucht zum 15. Okt. oder früher Stellung. Off. u. 2083 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus bess. Familie, kath. Waise, in Küche u. Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle
als Stütze
bei Familienanschuß.
Fr.=Offerten unter K 438 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
25., gebildet, sucht Stellung in Familie oder Pensionat. Fr.=Offerten u. K 435 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Ein mädchen
vom Lande sucht baldigst Stelle zur selbständ. Führung eines Haushaltes bei einem geistlichen Herrn od. sonst ruh. Haushalt. Fr.=Off. u. K 434 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Rath. Fräulein
Einf. Fräulein
Suche für kleinen Haushalt
braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit.
Gereonskloster 18, 3. Etg.
w. alle Hausarbeit versteht, im Nähen, Putzmachen und Bügeln erfahren, sucht Stelle, w. i. Gelegenh. geb., d. Koch. zu erlernen, auch bei größeren Kindern.
Fr.=Offert. unt. K 421 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers
Ingehende Büglerin sucht Stelle. Deutz, HumboldtKolonie, Ostheimerstraße 21, I.
30 Jahre, im Nähen, Französisch sowie im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stelle in bess. Hause.
Fr.=Off. unter K 432 an die Gesch. d. Blattes erbeten.*
1
geverkäuft
welche längere Zeit in einem Kurz=, Weitz= u. Mannfakturwarengeschäft tätig war, sucht sich zu verändern.*
Off. u. B 234 an d. Gesch. d. Bl
Aeltere Person
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten u. K 441 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
2 Räume u. 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Bescheid Friesenstr. 25, 1. Et.
Kleidermacherin sucht n. einige Kund. außerh. d. H. Karte gen. Stöcker, Auf.Brand-3,II
Mal.=, Anstr.=, Lackier.= u.
Tapez.=Arb. lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Kin ordentl. Mädchen s. Kunden * im Nähen und Flicken.
Off. u. 2079 a. d. Gesch. d. Vl
C In vorwieten
In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. Etagen
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß. große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
3 Zimmer u. Küche, alle Bequ., in gutem ruh. Privath., Eigent., anachtbare ält. Dame od. kinderl Ehepaar zu verm. Palmstr 21
Ladenlokal
Norbertstraße 4
kl. Ladenlokal
#hippes.
Abgeschl. s. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
0. Anbau,
„ an kleine
Familie zu 27 K. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
1 gr., gut möbl. Zim. an bess. 4 Herrn oder Dame billig zu vermieten. Peterstraße 21.
(Xkohn= und Schlafzim. eleg.
möbl. zu vermieten. Neue Mastrichterstr. 26, I. r. E. Antwerp
Schönmöbl. Zimmer
z. orm. Norbertstr. 1, 2. Et. l.
Möbl. Zim. i. Preise v. 11.4
zu verm. Ehrenf., Schützenstr. 10.
a helle durcheinandergeh. Zim X hofwärts an ord. Leute zu verm. Besch.: Friesenwall 102
1 Zimmer 5M, 23. 17 u. 22 33.23 M zu verm. Severinskloster 11. Besch. Hirschgäßchen2,
zübsch möbl. Daterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Möbl.., auch tage=u. wochenw., M bill. Maximinenstr.52, Zig.=G
hübsch möbl. Part.=Zimmer zu vermieten. Schillingstr. 1
1 Zimmer 1. Etage zu verm. * Severinstraße 89.
1 groß. leeres Zimmer, Hinterh l zu vermiet. Streitzeuggasse 30.
2 möbl. Zim. Eintrachtstr.
Eintrachtstr..I.
" Et 4. 3. u. Küche zu vm. . El., Siebenburgen 57.
3. Etage(abgeschl.)
„schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 15.Okt. zu 60 R. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
4 Zimmer, Küche Mansarde. Besch. Pfälzerstr. 5, part.
Schlafst. an ord. Handw. wöch. 2,20 MA z. verm. Streitzeugg. 30.
( Mietgesuche)
1. Etage
3 Räume u. Küche, abgeschl. m. all. Bequemlichk. a. kl. Familie zu verm. Gr. Neugasse 12-14.
Nippes.
I. Stage 3 Zimmer u. Rüche
a. d. St. Josephskirche zu verm. Bescheid Lenbachstr. 13, Unterh.
Citusstr. 12, Römerpark herrsch. 1. Et., 6 gr.., Küche, Mans., Badez. m. Einr., elektr.Licht u. Gas, sofort zu verm. Herrl. Aussicht u. Luft. Besch. b. Hausm.
Kölner Akademie für prakt. Medizin. ap; Kölner Vereinigung für rechts- u. staatswissenschaftl. Fortbildung.
Für die Teilnehmer an den vom 2. bis 14. November und vom 3. November bis 11. Dezember stattfindenden Fortbildungskursen werden Privatwohnungen gesucht. Angeb. mit genauer Preisangabe sind bis zum 12. d. M. zu richten an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Portalsgasse 2.
Cöln, den 7. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister. * J. V. Laué.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 9. Oktober 1908
Seite 5.
Neue Golderbsen
Neue sächs. Ries.-Erbs..5 Pae
ausgesuchte Qualität
Neue allergrösste geschälte„e 2rd 25#
VI• Mf. I per Pfd. 25 3
Viktoria-Erbsen bei s Pre. 24; Neue Hellerlinsen
das grösste der diesj. Ernte
Neue grüne holl. Erbs. b. 5 P fd. 83 Neue grüne frz. Erbs. g. Prc. 25
Neue holl. Walchernbohnen
(vorzüglich kochend)
per Pfd. 22 J. bei 5 Pfd. 20 J.
Neues schwäb. Fildersauerkraut Frische Frankfurt. Würstchen
(wöchentlich 3 Sendungen).
Echt westfälische Mettwurst
alles in bekannten erstklassigen Qualitäten empfiehlt
Jakob Linscheid
Fernruf Kurfürstenstr. 2
4283 u. 4294. Lütticherstr. 49
„ Mainzerstr. 38.
Aur bergisches Obst wird auf dem
Obstmarkt in Leichlingen
am 10., 11. u. 12. Oktober 1908 verkauft.
Butter
Wirkl. allerf. Süssrahm-Tafelgesalzen u. ungesalzen, lose u. in Paketen à Pfd. zu M. 1,40
Garantiert trischeste y..1 F.
schgeris beiss Land-Eier
Feinstes Tafelzu den allerbilligsten Tagespreisen nur in der
Molkerei-Niederlage von
Jos. Esser. Köln.
Hohenstaufenring 4, am Barbarossaplatz. Fernspr. 5809.
Täglich Hausbedienung.
Paderborner Brot,
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt
A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Butter= Eier= u. Räsehandlung. Fernruf 746j.
Ob Sie gesund
oder krank sind, hängt hauptsächlich von der Ernährung ab, und jede Hausfrau sollte Dr. Oetkers Rezepte besitzen, um einfache aber leicht verdauliche Speisen mit Dr. Oetkers Gastin und Pudding-Pulvern herzustellen. 1 St. 10 Pfg. 3 St. 25 Pfg.
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Ekkechren- u. Albertusst.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C2.—
Jakob Metzmacher,
Restaurant, Köln, Rheingasse 4
Fernsprecher 3830
hält sich durch gute, propere und reelle Bedienung bestens empfohlen. Zum Ausschank direkt vom Fass gelangen:
la. Lagerbiere vom Brauhause Friedrich Winter. a. obergär. Biere v. Brauhause Johann Weiden, weidenbach Ferner Uridinal-Kulmbacher der ersten Aktien-Brauerei Kulmbach Ia. AblelWein von Freyeisen aus Frankfurt a..-Sachsenhausen
in glasweisem Ausschank und Flaschenversand.
fl. Weine, Liköre und Spirituosen.
Mein neurenoviertes Lokal mit dekorativem Ausschmuck bietet angenehmsten Aufenthalt.
Reese.
Sparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus wohlschmeckenden Pudding liefert u. trotzdem nur 10 Pfg. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 Pfg. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
à Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vor’m Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Ziehung 20.—24. Oktober. Das Los 3,50.K, Porto und Liste 303 extra. 16 870 Gewinne im Werte von
100000
Hauptgewinne 50000, 25000, 15000 2c.
Metzer
Dombau-Lotterie
2 Ziehungen, am 13.—14. Okt. .—7. November. 1/1 Los.., ½ Los 2,50.# Porto und Liste 40) extra.
100000
Hauptgewinne 30.000, 20000, 10000 2c.
Zu haben bei
Robert Dölz
Köln, Komödienstr. 1 u. 5.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:.6,10,
12, 15 M. o zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 930. Ehrenfeld: Venloerstr. 220,
Tel. 8899.
Spar- u. Darehnckasse des Landkreises Coln
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 ½2%=
Einlagen über 2000 M beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung K 3¾% HS ns 4% Ks
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
= Strenge Verschwiegenhelt.—
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsene
5
bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto
9
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½2%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Bekanntmachung.
Das Spezialhutgeschäft
Weltmode, Joseph Kopf,
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt
EI nur schräg gegenüber
24 Hohe Pforte 24.
Vorteilhafteste Bezugsquelle
g für Herren=Hüte, Mützen, Schirme.
Die Sonne bringt es an den Tug
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche#b.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Niemals!
eine andere Seife als
Schulz' Kamillen-Seife
rufen alle Hausfrauen aus, die sie versucht haben, denn es gibt nichts Besseres für die Hautpflegel
Schulz' Kamillen-Seife übt einen heilsamen Einfluss auf die Haut aus. reinigt, macht die Haut gesand, sammetweich, gibt zarten, schönen Teint und rosiges Aussehen. Stück 50 Pfennig, in Originalpackung überall zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
Es ist durchaus nicht einerlei
was Sie zum Wichsen Ihrer Schuhe benützen. Probieren Sie Nigrin, Sie kaufen nichts anderes mehr.
Wir fertigten aus einer Partie erstklassiger englischer und
deutscher neuester Stoffe
an.d. grau und braungr
eneste Mode, grau und braungrün,
in tadelloser Ausführung. Neueste# grsatz für Maß.(Eigene
Anfertigung.) Ium Ausuchen a 2 8. 36, 39.5, der sonstige MaßRönigstrasse s, am Malzbüchel
e9 zin Engroslager.
—.—****
L.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 x Freitag, 9. Okteber 1905.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Okt. 190c.
e Im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten.
Von O. Boljahn, Bremerhaven.
„Hurra! Jetzt sind wir bald in dem Lande der Freiheit und echter Brüderlichkeit", hörte ich oft auf meinen vielen Fahrten über den Ozean schon von so manchem Europamüden, der da glaubte, drüben bei Onkel Sam in Amerika sei alles echtes Gold. Ach du armer, bemitleidenswerter Schelm, habe ich da oft bei mir gedacht, wie wird es dir mit deinen hochfliegenden Gedanken noch mal gehen; was werden sie dir noch für herbe Enttäuschungen aller Art in den Weg legen, bis du es endlich mal begriffen hast, daß du im Lande des Dollars, der Dollarfürsten, der Milliardäre bist, in dem Lande der kühlsten, nüchternsten Nüchternheit des Lebens! Ich meine allerdings nicht in bezug auf Nüchternheit im alkoholischen Sinne, denn in keiner Stadt der Welt— und ich kenne die meisten großen Seestädte aller Herren Länder— gibt es— von der Dämmerstunde an gerechnet, so viel Berauschte, als gerade in New York; vielleicht mit der einzigen Ausnahme von London.
Also„nüchtern“ vom Scheitel bis zur Sohle. Von„Freiheit und„Brüderlichkeit“ hier zwei Beispiele: An einem meiner Urlaubstage in New York wollte ich mit einem Kameraden gemeinsam Bekannte in Brooklyn, der Kirchenstadt, welche auf der andern Seite des Hudsonstromes liegt, besuchen. Bei dem herrlichen Wetter spazierten wir durch Broomstreet nach der Fährstation. Es war kurz nach 5 Uhr nachmittags. Aus den umliegenden vielen Fabriken kamen die Arbeiter. Als wir an einer Bierwirtschaft angelangt waren, flog plötzlich durch die Tür ein menschlicher Körper mit so großer Gewalt gegen den Gaskandelaber, daß die Scheiben oben in der Laterne bedenklich klirrten. Gleich darauf trat ein gewaltig großer Schutzmann aus der Wirtschaft, ergriff mit starker, nerviger Faust den noch betäubt am Boden Liegenden und riß ihn in die Höhe. Unwillkürlich umklammerte der arme Mensch mit beiden Händen krampfhaft den Kandelaber, da er kaum stehen konnte. Nun versuchte der Polizist, den Besinnungslosen mit aller Gewalt von dem Kandelaber fortzureißen, und als ihm dies nicht sofort gelang, schlug er den Bedauernswerten mit seinem damals noch über zwei Fuß langen(heute tragen sie nur ganz kurze Knüttel, die sie im Rockärmel verstecken) Mahagoniknüttel derart über die Fingerspitzen, daß uns einige Blutstropfen ins Gesicht spritzten. Ohnmächtig vor Schmerz brach der Mißhandelte von neuem zusammen. Inzwischen kam ein anderer Polizist hinzu. Beide rissen den am Boden Liegenden mit roher Gewalt empor und schleppten ihn in die ganz nahe liegende Polizeistation, wo er noch eine tüchtige Tracht Schläge erhielt.
Für die beiden Schutzleute war es ein Glück, daß die Polizeistation so nahe lag, denn sonst wären sie von den heimkehrenden Fabrikarbeitern unfehlbar gelyncht worden.
Und was hatte der Mißhandelte getan? Er war ein tüchtiger Fabrikarbeiter, der seinen Geburtstag etwas zu reichlich gefeiert hatte, auf dem Heimwege in dieser Wirtschaft eingekehrt und schließlich eingeschlafen war. Als er dann erwachte, war seine Uhr nebst Portemonnaie verschwunden, und als er sich hierüber ruhig und vernünftig beschwerte, wie ein Zeuge aussagte, rief der Wirt einfach einen ihm näher bekannten Schutzmann herein, der, ohne den noch halb im Schlafe Befindlichen und noch halb Angetrunkenen anzuhören, ihn mit rohester Gewalt an die Luft setzte, trotzdem der Mann sich gar nicht gewehrt hatte.
Auf der Polizeistation wurde der Schwerverletzte als ein„ganz rabiater, renitenter Mensch“ bezeichnet, und nachdem er unter vier Augen die nötige Prügel erhalten und mit einem Notverbande versehen war, ins Krankenhaus geschafft. Allerdings wurde drei Tage später der betreffende Schutzmann von dem Schwager des Mißhandelten erschossen, wofür er im Zuchthause „Sing=Sing“ büßen mußte. Ferner wurde jener Gastwirt einige Monate später als Taschendieb verhaftet, weil er einen anderen Verwandten des Mißhandelten, den er nicht kannte, und der sich als„schwerbetrunken“ bei ihm niedergelassen hatte, in Wirklichkeit aber spohnnüchtern war, auch das Portemonnaie entwenden wollte, nachdem er ihm die Uhr schon von der Kette abgeschnitten hatte.
O du Land der Freiheit, der Gerechtigkeit, ist dein Name wirklich Amerika?
Nicht? Na, dann vielleicht aber der echten„Brüderlichkeit"? Wollen sehen!
Eines Tages saß ich bei dem zweiten Redakteur der Deutschen Staatszeitung in New York, mit dem ich gut befreundet war. Da klopfte es und herein trat eine ärmlich gekleidete Frau. Sie bat um ein Almosen und wir gaven iyr jeder einen Vierteldollar. Der Redakteur fragte nach ihren Verhältnissen, die nach ihrer nunmehr erfolgenden Darstellung uveraus traurige waren. Er riet ihr dann noch, zu den reichen Leuten, den Millionären und Milliardären im Wall=Street und Fifth=Avenue zu gehen, die sicher etwas für sie tun würden. Sie schüttelte den Kopf und sagte, sie hätte es während der langen Krankheit ihres Mannes schon selbst und auch das großte ihrer acht Kinder hätte es versucht, aber man hätte ihnen keinen roten Heller gegeben.
Wir waren empört über diese Härte. Der Redakteur ging nun mit der Bedauernswerten zu den anderen Angestellten der Zeitung, von denen sie auch noch überall ein Scherflein erhielt, so daß sie endlich, Tränen der Dankbarkeit und des Glückes weinend, das Haus verließ. Als er in die Redaktion zurückgekehrt war, sagte er mit einem gewissen Ingrimm:„Na,
warte! Denen wollen wir aufs Dach steigen. Erst aber sehen, ob's wahr ist."
Als ich später wieder bei ihm saß, reichte er mir stillschweigend eine der neuesten Nummern der New Yorker Staatszeitung und sagte lakonisch;„Sieh, lies, staune!“
Da sah man denn eine ärmlich gekleidete Frau in einem dünnen, bis über den Kopf gezogenen Umschlagetuche, ein Körbchen am Arme und mit dünnen, niedrigen, halbzerrissenen Schuhen an der Haustür eines bekannten Multimillionärs stehen und durch die enge Türspalte mit einem Portier in goldstrotzender Uniform sprechen. Dabei herrschte schweres Schneetreiben. Daneben stand mit großen Buchstaben:„Im Millionenviertel".
Die„Bettlerin" war eine, hervorragende Reporterin der New Yorker Staatszeitung. Diese intelligente und kouragierte Dame hatte es auf den Bericht meines Freundes hin und im Einverständnis mit dem Besitzer dieser hochgeachteten Zeitung unternommen, in einer ärmlichen Verkleidung und geschminkt, selbst ihre Erfahrungen als„Bittstellerin“ an den Türen der Millionäre zu sammeln. Und nun kamen die Resultate„echter Brüderlichkeit". Sie war von Haus zu Haus, von Tür zu Tur gegangen und hatte um etwas„Nahrung“, nie um Geld oder um ein„Almosen“ gebeten. Nur ein belegtes Brötchen hatte man ihr gegeben. Meistens hatte man ihr, bevor sie noch ein Wort sagen konnte, die Tür vor der Nase zugeschlagen; andere Male sie wohl angehört, sich dabei aber fortwährend ängstlich umgesehen, daß die Herrschaft nicht etwa käme und das„Unerhörte sähe, daß sich einer ihrer Diener mit solch einer Bettlerin auch nur auf ein kurzes Gespräch einlasse.„„„„
einem Falle, es war im Palast eines Multimillionärs,
hatte es ein noch ganz junger, unerfahrener, kürzlich erst eingestellter Diener gewagt, die Bitte der„armen Frau“ seinem gestrengen Herrn vorzutragen. Dieser hatte den mitleidigen jungen Menschen scharf angefahren und gefragt, ob er denn nicht wisse, wo die Hunde seien, um solch Bettelgesindel von der Türe zu scheuchen. Der junge Mensch hatte es in seinem Unmut der Reporterin, d. h. der alten, vor Frost zitternden Frau wiedergesagt.„.0
Wieder an einer anderen Tür war der Herr zufällig selbst erschienen, weil er sich gerade zur Börse begeben wollte. Als er die Bettlerin vor sich sah, hatte er drohend seinen Spazierstock erhoben, nach der Treppe gewiesen und sie barsch angedonnert: „Schnell fort!“
An 35 Türen hatte die Reporterin angepocht und nur ein Brötchen erhalten. O, die Brüderlichkeit!
Ob es was geholfen hat, daß tags darauf dieser Artikel erschien, der nebenbei schonungslos die Vergangenheit einiger der hartherzigsten Milliardäre mit all ihren ekelhaften Schatten aus dem Gefängnis in London, dem Zuchthaus„Sing=Sing“ auf Blackwell=Island usw. aufdeckte? Wohl kaum!
Es ist nirgends alles Gold was glänzt, am wenigsten in— Amerika.
verkaufen zu sehr billigen Preisen:
Marzellenstr. 5
hans- u. Grundstücks-Versteigerung
zu Lindlar.
Auf Anstehen der Lindlarer Volksbank e. G. m. b.. zu Lindlar wird der unterzeichnete Notar am
Donnerstag, den 15. Oktober 1908, nachmittags 5 Uhr in dem wirschaftslokale des herrn Johann Prinz zu Lindlar
die bisher im Grundbuche von Lindlar Band IV Artikel 156 und Band II Artikel 73 eingetragen gewesenen Grundstücke mit aufstehenden Gebäulichkeiten öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Zu der Steigmasse gehören vor allem zwei geräumige und in gutem Zustande befindliche Wohn= bezw. Geschäftshäuser, in deren einem bisher eine gutgehende Gastwirtschaft betrieben wurde und mit deren anderem bisher Gerbereibetrieb verbunden war. Zu beiden Häusern sind Ländereien und Wiesen vorhanden, so daß in beiden auch Ackerwirtschaft betrieben werden kann.
Es wird noch besonders hervorgehoben, daß Lindlar in jächster Zeit Bahnanschluß von Immekeppel aus erhalten wird.
Die näheren Bedingungen der Versteigerung können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Die Ausstellung erfolgt erst im Einzelnen und dann im Banzen.
Lindlar, den 5. Oktober 1908.
* Der Königliche Notar:
mit
Am 1. Dezember 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen in Köln=Deutz, in dem Hauptgebäude der Fabrik der Firma Neuerburgs Maschinenfabrik, folgende Hausgrundstücke:
1.
4.
Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen
such Maden- und Pputr.., gernt durch„Soltaenig“, garan.
schmerzlos in es. 2 Stunden kun1/1g Pulner, das bei allen wurmunschidl, angenehm schwechenn.. Ig bewickt, Keine Obelkeit!
Kein Brechreiz!, Nur„Solitzenia“ echt mit Anweis. 2 Mk. fü. Kunder
Kein Brechreiz! Nurn# E 1 7r Mr frcc. Bostandt.: Detabn.
Cöln=Deutz, Nassaustraße 7, von 1,99 Ar Größe und 420 Mark Nutzungswert;
Cöln=Deutz, Nassaustraße 9, von 2,01 Ar Größe und 420 Mark Nutzungswert;
Cöln=Deutz, Rolshoverstraße 166, von 1 Ar 61 Quadratmeter Größe und 30 Mark Nutzungswert; Vingst, Rolshoverstraße 162, von 1 Ar 10 Qua dratmeter Größe und 455 Mark Nutzungswert; Vingst, Rolshoverstraße 164, von 72 Quadratmeter Größe und 435 Mark Nutzungswert, Flur 1, Parzelle Nr. 995.273, Acker, groß 36 Quadrat meter, 0,05 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Die Firma Neuerburgs Maschinenfabrik in Liquidation in Cöln, vertreten durch ihren gerichtlich bestellten Liquidator Kaufmann Ernst Weiner in Cöln, Lupusstraße 3,— zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
In EEET
Verband Kaumann. Genallinen u. Dealt
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hehung. Pflege edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
erein für Gartenkultur
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild. Feldhühner, franz. Ponlarden, Gäuse, Enten, Capanne, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
R
Marzellent Ternsprecher 2307.
Oranatertr. 10., Embelia 5. arom. Schokol. 30, Riein.
Erhältlich in allen Apotheken.
lonnte in Kölnn. Anath Einha--Anath
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Ochüllinnen gewähr den Mitgliedern weitgchende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann erfolgen.
Ee
Atelier für künstl. Jahnersatz
Herm. Schröder,
Dentist,
Seit Hölu, Mitlelst. 20.
Gegründet im Oktober des Jahres 1853.
Sonntag den II. Oktober 1908, im gross. Festsaal der Bürgergesellschaft.
Anfang 7 Uhr. Eingang nur Appellhofplatz.
Reichhaliges Programm unter freundlicher Mitwirkung bewährter Kräfte.
Grosse Pilanzenverlosung.
Preisverteitung an die Aussteller.
Zum Schluß ein Tänzchen, eröffnet mit Blumen=Polonaise. Verbunden mit der Jubelfeier ist eine
Manzen= u. Obst-Ausstellung
in den angrenzenden Nebensälen des Hauptsaales. Eröffnung Samstaa, 10. Oktober, vormittags 11 Uhr. Daßdetigung: nachmittags bis 57 Uhr und Sonntag den Brüchtiguug: 11. Oktober bis 2 Uhr.
Eintrittskarten a 1., welche zum Besuch der PflanzenAusstellung und des Fest=Abends berechtigen, sind an folgenden Stellen zu haben:
Jos. Voß, Unt. Kahlenhausen 31, Aug. Kalender, Am Malzbüchel 7, Pet. Jos. Eckemann, Severinstr. 70, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Pet. Jos. Roßbach, Ehrenfeld, Venloerstr. 157, Bürgergesellschaft=Restaurant, Appellhofplatz.
Für den Besuch der Ausstellung allein werden an der Tageskasse von Fremden 50 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
* Der Vorstand und
Gelegenheitskauf:
Prachtvolles Gehäuse, Nußbaum 2,50 m hoch, Gongschlag, neu, früher 225., jetzt 160 M.
Ehrenstrasse 72,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 9. Oktober 1905.
Seitt 7
□
515
eröffnet ihr neu errichtetes Geschäftshaus Höhle 8, 10 und 12 morgen abend 6 Uhr.
E für Gas, Petroleum und Elektrisch
Nur Neuheiten nach Entwürfen erster Darmstädter und Münchener Künstler.
Grosse Spezialabteilung für Spiritusverwertung.
Seiten binniges Angeno
in gediegener und feinster ModellIch habe einen Posten Restbestände und einzelne Nachthemden— Taghemden— Frisiermäntel— Beinkleider— Untertaillen zur Räumung ausnelent und offeriere diese Wäsche ehne Rücksicht auf den sonstigen Wert zu ganz bedeutend reduzierten
Achtung! Achtung!
hausfrauen
Bunzlauer
150 Mull-Feston-Röcke extra billig.
von
Köln, Breite Strasse 116,
nahe Ehrenstrasse.
Köln, Ludwigstr. 12 Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe. Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
Wollküche 10 gegenüher d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
10 Franz Kau
S
Schüffeln u. alle Sorten de anderer Töpfc. so lange
der Vorrat reicht, zu Schleuderpreif. abzugeb:
H. Bündeltöpfe 10 3
Sämtl. Sort Blumentöpfe u. Ziersachen für Gärtner u. Private.
Für Wiederverkänfer
günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
# Klavier schwarz
billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
EichenSpeisezimmer
sehr billig zu verkaufen. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Zigarren u.
Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen. Provezehntel.50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M. Lag.haus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring92. Fernspr. 1610.
Motorräder 3½2 Pe.
Magnetzündung sowie alle Neuerungen sehr billig zu verkaufen.
Jansen&amp; Glasmacher
Hansering 92
Bessere Zigarren
an Händler und Private
sehr billig.
Hansaring 92
Baarflechten
großes Lager per Stück von 2,50.. an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbarkeit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separaten Salons mit Frisieren.4.
Jean Kaiser. Christorhsraße 38,
neben v. Werthstraße. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.
**
Ein Versuch ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
+ 4+
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburg. Lotterie
Ziehung sich. 21. Nov.
Günstige Gewinnaussicht
Gesamtbetrag i. W.
39.000 M.
I. Hauptgewinn:
10000 M.
2. Hauptgewinn:
2 500 M.
3 Gew. zusammen:
Dr. Crato's
Vanille185 Gew. zusammen:
15700 M.
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
.Stürmer, Längestr.16:
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann,
W. Lippmann.
J. Huth.
Lassen Sie Ihr hühsches Gesicht
nicht durch einen geschmacklosen und unkleidsamen Hut verunzieren. Besuchen Sie mich einmal ganz zwanglos. Ich kann als Modistin von Ruf am besten beurteilen, was Sie tragen müssen, und fertige Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter älterer Zutaten einen garantiert kleidsamen und schicken Hut an.* Reizende Neuheiten stets vorrätig. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin. Mariahilfstraße 13, I. Etage.
2 Eier, 2 Eigelb. 150 g zerlassene Butter. ½81 saure Sahne, ½ Päckchen Dr. Crato’s Backpulver, 1 Päckch. Dr. Crato’sVanillinzucker. Mehl
Zuhereitung- Alle Zutsten werden gut verZübereltung: knetet, mit so viel Mehl, dass sich der Teig gut ausrollen lässt. Man sticht beliebige Figuren aus und bäckt sie auf einem vorbereiteten Blech bei mässiger Temperatur hellbraun. In Blechdosen aufzubewahren.
Für meine weltberühmten
Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Kölp, Waidmarkt 1o. Sammethaus Schmidt,
k. k. Hoflieferant. Reste sind dort sehr billig.
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.„
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Anzug, Burichen-Anzua 7., KinderAnzug.20., Pelerine 7., Lodenjoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
tapelkaufhaus
Ecke Kl. Budeng.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Dräm. Goldeste Medaille Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in folgenden Niederlagen:
Maximinenstr.42 FrauKempkens Meister Gerhardstr.1 Hr. Weiler. Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1.
Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Baudripl.2 Hr.Schlesinger
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand. Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Eifelwall 52 Frau Behrens. Dreikönigenstr. 1B Frl. Schmitz Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krafft. Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Rekrutenkoffer, bilagt.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bei richtiger
Zubereitung
ist
wohlschmeckender, nahrhafter und billiger, somit besser als Malzkaffee, Kornkaffee, gebrannter Weizen oder sonstiges Getreide.
Dies ist das übereinstimmende Urteil aller einsichtsvollen Hausfrauen, welche jemals Enrilo richtig ausprobiert haben.
Wer noch keinen Versuch gemacht hat, säume damit nicht länger.
Pakete a 25 Pfg. i. d. meisten Kolonial=
waren= u. Drogengeschäften
Hergestellt von
Heinr. Franck Söhne.
? Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
verngor 11:„H.
Nie wiederkehrende Gele- Lhk. genheit für Brautleute!
Großer
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeu=Ein tend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Wohnzim., Speise=, Herren= zimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 K, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr.
28 4, Flurgd. 18 Aecht Eich. Tische von 4,50 M, SalonUhren 17., sechssäulige Vertikos 40 M, gr. Posten# Kleiderschränke spottbillig. 5 Waggons
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dtzd. von 32 K. an.
Ledersühle
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 M.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel- u. Stuhlfabriklager Versandläger: Blaubach 37 „ 33
„ 23
Severinstraße 255.“
Kataloge gratis u. franko.
Unschön ist Korpulenz — Fettleibigkeit!—
Wendelsteiner
Entfettungs-Thee
Mk..75 und Mk. 3, Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Hof=,Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Birsch Mauritius=,Rats=, Glocken=„Reh
Reichsadler=Schwanen., goldene
Kopf=Apotheke.—
Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth. Kalt, Marienapoth. Mülheim Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Nippes, Feiges= u. Floraavoth.
von Werth=Apotheke
„

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279 u Freitag, 9. Oktober 1900.
□ Die Referendarprüfung bestand hier gestern Rechtskandidat Gerhard Basten aus Waldenrath, Kreis Heinsberg.
Militärtransport. Neun Sonderzuge mit 9200 Rekruten aus dem Industriegebiet trafen gestern nachmittag und abends, über Düsseldorf und Hagen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Dieselben wurden nach kurzem Aufenthalt in denselben Zügen über die Eifelbahn in ihre demnächstigen Garnisonen in Elsaß und Lothringen weiterbefördert. Auf Bahnhof Kalscheuren fand die Verpflegung der Mannschaften statt.
P An Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein elf jähriges Mädchen aus der Auguststraße
∆ Sonntagsfahrkarten. Auf verschiedene Gesuche um Aus dehnung der Sonntagsfahrkarten hat der preußische Eisenbahnminister einen ablehnenden Bescheid erteilt. Es war in den Gesuchen hauptsächlich angeregt worden, auch der ländlichen Bevölkerung die Wohltaten der billigen Sonntagsfahrkarten zugute kommen zu lassen, damit sie die Großstädte aufsuchen könne, um in ihnen öffentliche, staatliche und städtische Einrichtungen der verschiedensten Art kennen zu lernen und benutzen zu können. Gleich einem Vorgänger ist Minister Breitenbach jedoch der Meinung, daß die Sonntagsfahrkarten lediglich dazu bestimmt sind, den Bewohnern der Städte die Erholung in frischer Luft zu erleichtern.
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag brachte sich in einem Hause auf der Riehlerstratze ein junger Mann einen Revolverschuß in die Bruft bei, wodurch er schwere Verletzungen
erlitt.
Aus Köln-Longerich.
O Der Quartett-Verein feiert am Sonntag den 11. Oktober abends 6½ Uhr sein 6. Stiftungsfest durch ein Konzert mit Familienball. Das Programm ist sorgfältig durchgearbeitet; den Teilnehmern stehen daher genußreiche Stunden in Aussicht.
+
Zur Tocal-Anzeiger-Bücherei geht uns aus unserem Leserkreise folgendes Schreiben zu:
Betreffs des ersten Bandes der LA B, den Sie kürzlich ausgaben, glaube ich, auch ein Wörtchen mitreden zu dürfen. Ich habe ihn gelesen und es ist mir— nebenbei gesagt auch noch anderen Leuten, die ich kenne— aufgefallen, daß manche schöne Erzählung fehlt. Ich möchte mir erlauben, zu bemerken, doch einmal zu beraten, ob sämtliche Erzählungen nach und nach in diesem Bandchen Einkehr halten werden. Hierzu bemerkt die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers folgendes, zugleich als Antwort auf andere diesbezügliche Anregungen aus unserem Leserkreis: Verschiedene Verfasser unserer
tleinen Tageserzählungen haben sich ausdrücklich das Recht vorbehalten, die letzteren selbst gesammelt herauszugeben. Die Beitrage dieser Verfasser scheiden also für die LAB=Bücherei aus. Dazu gehören auch die Erzählungen in Kölner Mundart von
Heinrich Koch.
Unter den an Stelle vergriffener Nummern zum Abdruck zur Verfügung stehenden kleinen Erzählungen, Humoresken usw. ist dann eine sorgfältige Auswahl getroffen und nur das Beste vom Guten für die LAB-Bücherei verwendet worden. So wird es auch ferner gehalten werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4364) Schul-Spielhöfe. Die Zustände auf sehr vielen SchulSpielhöfen spotten bei dem jetzigen trockenen und windigen Wetter jeder Beschreibung. In Staubwolken gehüllt, die an den Wüstenwind erinnern, bewegen sich hier Kinder wie Lehrpersonen— eine nette Erholungspause, die sich von Stunde zu Stunde erneuert. Wieviele Krankheitspilze werden da nicht aufgewirbelt, von den Schäden gar nicht zu sprechen, die Kinder und Lehrpersonen an ihren Kleidern zu erdulden haben. Man wird mir entgegenhalten: Wozu ist denn die Berieselung da? Gewiß könnte diese dem Uebel einigermaßen steuern; aber mit welchen Umständen ist sie an manchen Orten verbunden? Wieviel Zeit nimmt sie in Anspruch, wer soll die Arbeit leisten; etwa die Schulkinder? Der Untergrund bei vielen Höfen ist so schlecht, daß bei einer gründlichen Berieselung der Boden aufweicht und unpassierbar wird. Baldige Abhülfe und zwar Erneuerung der Bodendecke tut hier dringend not. Es gibt im Stadtgebiet eine Reihe von Schulhöfen, die schön asphaltiert sind. Hier sind die geschilderten Mißstände nicht vorhanden, der Kostenpunkt kann doch allein nicht maßgebend sein. In neuerer Zeit präpariert man die Landstraßen mit einem Teerüberzug, um so den Staub zu vermindern. Vielleicht wäre dieses Mittel auch bei den Spielhöfen angebracht. Hier muß ein Ausweg gesucht werden.
Kirchliches.
t Besuche von Kirchenfürsten. Hr. Kardinal Mercier
besuchte in Begleitung des Hrn. Kardinals Fischer im Laufe des Vormittags St. Gereon, St. Ursula, St. Kunibert, den Dom und St. Maria im Kapitol und trat nachmittags die Weiterreise nach Maria=Laach an.— Hr. Bischof Fritzen von Straßburg traf heute mittag zum Besuche des Hrn. Kardinals Fischer hier ein.
von Nah und Fern.
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
W
Aus aller welt.
H Aachen,.Okt.1908. Ein Justizirrtum, der seinerzeit von hier seinen Ausgang genommen, scheint, wenn die eingelaufenen Meldungen nicht trügen, jetzt seine Aufklärung finden zu sollen. in einer Herberge in der Borngasse wurde hier am 9. Januar 1905 ein Handwerksbursche verhaftet, der sich Hüttermann nannte, hinter dem aber die Polizei den wegen Beteiligung an Einbrüchen bei Pfarrern in Heppenheim, Herdorf und Norath sowie wegen des in der Nacht zum 12. November 1904 in Heldenbergen an Pfarrer Thoebes verübten Raubmordes von ihr gesuchten Oskar Hudde vermutete. Der Verhaftete leugnete zunächst seine Identität, gab aber schließlich zu, der gesuchte Hudde zu sein, und bekannte sich als Urheber verschiedener Einbrüche. Um so entschiedener bestritt er, den Raubmord begangen zu haben. Das Gießener Schwurgericht verurteilte ihn gleichwohl auf Grund eines Indizienbeweises zum Tode, noch auf dem Schaffott aber beteuerte H. seine Unschuld. Jetzt kommt nun aus Holland die Kunde, auf dem Sterbebett habe sich ein Deutscher als der Mörder Thoebes bezeichnet und mehrere dem Pfarrer geraubte Gegenstände seien bereits ausgeliefert.
** Eine erbitterte Feindschaft herrscht seit Jahren zwischen den Leibhusaren in Langfuhr und den Mannschaften des dor tigen Trainbataillons, da die Leibhusaren die Angehörigen des Trains, die„blauen Jungen“,„Bullenköppe",„Trainbullen", und wie die Spitznamen lauten, bei jeder Gelegenheit hänseln und ihnen gegenüber tätlich werden, wobei dann oft die blanke Waffe gebraucht wird. Das Verhältnis hat sich so unerquicklich gestaltet, daß von den höchsten Vorgesetzten die strengsten Strafen für derartige Ausschreitungen angedroht sind; trotzdem kommen sie immer wieder vor, und stets sind die Leibhusaren die Anstifter. Dies zeigte sich auch, wie eine Verhandlung am Samstag vor dem Kriegsgericht der 36. Division ergab, bei einem Tanzkränzchen im Waldhäuschen zu Langfuhr, wo die Husaren in der großen Ueberzahl waren. Aufhetzenden Redensarten, daß der Train vor den Leibhusaren Front zu machen habe und die blauen Jungens hinausgeschmissen werden müßten, folgte alsbald die Tat. Mehrere Trainsoldaten wurden im Tanzsaale und auf der Straße mißhandelt, wobei auch wieder blank gezogen wurde. Der Anstifter der ganzen Schlägerei war nach dem Ges. der Unteroffizier Persicke vom 1. Leibhusarenregiment, der angetrunken war und seine Untergebenen gegen die Trainsoldaten aufhetzte und selbst mitschlug. Nur seiner bisherigen tadellosen Führung hatte er es zu danken, daß er mit vier Wochen Mittelarrest davonkam, während der Vertreter der Anklage drei Monate Gefängnis beantragt hatte. Der am meisten mitbeteiligte 1. Leibhusar Zunieß erhielt 14 Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Oktbr. 1908.
Geburten. Hans, S. v. Joh. Schönberg, Bauuntern., Sülzburgstraße 115.- Hans, S. v. Jos. Göbbels, Postill., Klapperhof 33.- Anna, T. v. Bernh. Huth, Schuhmachermstr., Eifelstr. 18.- Matth., S. v. Franz Westorf, Mont., Annostr. 80.- Kurt, S. v. Pet. Frings, Geschäftsreis., Severinstr. 65.— Barb., T. v. Joh. Lützler, Klempn. u. Install., Zwirnerstraße 32.- Therese, T. v. Joh. Wineken, Eisendr., Karthäuserhof 34.Kath., T. v. Franz Walter, Fris., Merovingerstr. 20.— Martha, T. v. Karl Becker, Straßenb.=Wagenf., Koblenzerstr. 98.— Bernh., T. v. Joh. Ulhaas, Bureaugeh., Plankg. 40.- Theod., S. v. Theod. Lippke, Postbole, Ursulagartenstr. 11. Kath., T. v. Karl Käser, Gewerkschaftssekr., Erftstr. 66.= Elisab., T. v. Peter Michels, Bahnarb., Eintrachtstr. 65. Herm., S. v. Herm. Dauiels, Dachd., Weideng. 37.- Agnes, T. v. Aug. Theod. Fritz, Fuhrm., Agrippastr. 97.- Albert, S. v. Karl Wilh. Schmitz, Hausd., Rotenberg 3.— Anna, T. v. Joh. Wollersheim, Tagel., Große Spitzeng. 67.- Karl, S. v. Adolf Wichterich, Kaufm., Otto Fischerstr. 19.
Rud., S. v. Jos. Wechsler, Klempn., Ankerstr. 16.- Veronika, T. v. Nikol. Schnüttgen, Stuckat., Perlengraben 38.
Sterbefälle. Maria Buchholz, 11., Auguststr. 37.- Hubertine 14., Kl. Spitzengasse 15.- Jakob Jansen, Kellner, 48., Kl. Sandkaul 5.- Christine Leven, 25., Meister Gerhardstr. 3A.
- Cäcilia Steiner, geb. Krebs, Wwe., 62., Benesisstr. 23.- Wilhelm Zilles, 3., Thieboldsgasse 82.- Ernst Dus, 6., Lungengaste 33.Adolf Wallraf, Hoflithogr., 63., Rheingasse 2. Katharina Wallraf, geb. Lichten, Wwe., 56., Rheingasse 2.- Leopoldine Hagemann, geb. Kratz, Wwe., 62., Benesisstr. 23.— Auguste Wilhelmine Weder, geb. Mink, Wwe., 68., Moltkestr. 95.= Matth. Gazsy, Musiker, 39., Bechergasse 23.= Ernst Lemke, 13., Mülheim(Rhein).
&a Heiraten. Simon Zilliken, Schuhm., Niederembt, u. Eva Schmitz, Krefeld.- Ignaz Mayer, Handlungsreis., Pozsony, u. The rese Strakosch, Ungarisch=Ostra.- Adolf Bauner, Oberzollsekr., Genheim, u. Elisabeth Gubba, v. hier.- Gust. Jaensch, Metzgerges., Berlin, u. Anna Heinen, Strempt.- Heinr. Wolter, Handlungsgeh., Düren, u. Waslawa Pismiewski, Szczepanken.- Wilh. Ramm, Kelln., Johannisstr. 54, u. Elisab.
Sterneng., 29.- Jos. Brés, Kaufm., Antwerpenerstr. 17, u. Gertr. Wimmer, Rommerskirchen.-Wilh. Scholl, Versicherungsbeamt., Weiden, u. Marg. Gasten, Plankgasse 42.- Wilh. Langhage, Metzg., Einbeck, u. Anna Christian, Rodenkirchen.- Aug. Olbertz, Güterbodenarb., Rheindorf, u. Cäcilia Leven, Hitdorf.- Heinr. Blumenthal, Heizer, Heimerzheim, u. Lucia Dahm, Mayen.
geselle, Glasstr. 25, u. Anna Davig, Bahenstr. 05.— Jub.
Kaufm., u. Maria Stephan, b. Friesenplatz 8.- Peter Wildhage, Pack., Krefelderstr. 39, u. Kath. Schönenberg, Melchiorstr. 19.- Wilh. Feldmann, Kaufm., Palmstr. 4, u. Klara Stuhrmann, Dagobertstr. 36.Ferd. Nagel, Fris., Ehrenfeld, Marienstr. 2B, u. Ferdinande Adams, Rheinaustr. 21.- Stanisl. Javornik, Schneiderges., Schaafenstr. 16, u. Elise Beumer, Am Salzmagazin 60.- Wwr. Heinr. Pütz, Ausfuger, Riehl, Boltensternstr. 36, u. Wwe. Anna Hüttner, geb. Steinborn, Follerstr. 76.
Wilh. Böllecke, Fabrikarb., Katharinengraben 36, u. Anna Hübgen, Katharinengraben 35.- Leonh. Götz, Schlosserges., Weyertal 5, u. Magd. Becher, Brüsselerstr. 40.- Herm. Anthes, Stuck.=Geh., Otto Fischerstr. 21, u. Marg. Wüst, Aachenerstr. 18.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 24.9 bis.10.)
&amp Geburten. Cäcilia, T. v. Phil. Blum, Bauarb., Rhöndorferstr. 9.
Kath., T. v. Matth. Heiliger, Fabrikarb., Ziegelstr. 35.- Kath., T. v. Math. Vongers, städt. Kassenassist., Klosterstr. 23.- Mathilde, T. v. Karl Göbels, Küchenchef, Sülzburgstr. 126.- Marg., T. v. Matth. Kurp, Eisenbahnbremser, Sülzburgstr. 36.- Georg, S. v. Christ. Thomas, Postbote, Scheffelstr. 6.- Antonie, T. v. Jos. Kroschewfri, Schneider, Weyerthal 1.- Hans, S. v. Maxim. Esser, Photogr., Bachemerstr. 66A.- Ant., S. v. Joh. Friedrichs, Sandformer. Scheffelstr. 30A.- Christine u. Ros., Zwillinge v. Jak. Lang, Siebengebirgsallee 4.- Anna, T. v. Michael Lünebach, Fuhrm., Schlegelstr. 7.- Hans, S. v. Rud. Dick, Prokurist Gleuelerstr. 122.- Jos., S. v. Nik. Köhnlein, Glaslagerarb., Klosterstr. 6.
- Karoline. T. v. Melch. Gottschalk, Straßenbahnarb., Weyerthal 40. Jak., S. v. Herm. Appelmann, Schreiner, Scheffelstr. 32A.- Olga, T. v. Jul. Ballhause, Ingen., Klosterstr. 26.= Herm., S. v. Georg Neunzig, Metzger, Lindenthalgürtel 56.- Wilh., S. v. Franz Kirst, StraßenbahnI. Reichenbach
Breitestrasse 2.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
schaffner, Krielerstr. 61.- Peter, S. v. Pet. Weiß, Grundarh., Dürenerstraße 390.- Anna. T. v. Friedr. Blum, Heizer, Krielerstr. 100.- Matth S. v. Matth. Broicher, Bauarb., Dürenerstr. 388.- Joh., S. v. Joh Lörken, Postschaffn., Luxemburgerstr. 286.- Mara., T. v. Adam Rein. hardt, Buchhalter, Theresienstr. 70.
&a Sterdefälle. Joseph Richter, Schiffer, 54., Türmchenswall 49.Christine Weder, 7., Palanterstr. 9D.- wertruo Klein, 3.
heim, Kr. Mülheim(Rhein).-Sophie Henneböhl, 11., Zulpicherstr. 318.
- Wilhel Berresheim, 4 St., Oberhausen, Kr. Mülheim(Ruhr).- Maria Schmittem, 3., Herthastr. 62.- Hans Esser, ½ St., Bachemerstr. 66A.
Karl Wiemar, Schlosser, 24., Karthäuserg. 10.- Agnes Fleisch= hauer, 3., Nikolausstr. 56.- Joseph Pohl, Flickschneidex, 55., Gr. Neugasse 37—39.- Hildegard Gäbel, 2., Hohestr. 152.- Heinrich Schmitz, 3., Aegidiusstr. 60.- Georg Bachirt, 9., Marsiliusstr. 57.
Matthias Maus, Asphalt., 35., Classen=Kappelmannstr. 1.
Müller, Klempner, 53., Blaubach 84A.- Adeiheid Gindra, geb. Andermahr, 47., Sülzburgstr. 44. m
m Heiratsankündigungen. Hein. Fabrizius, o.., Berrenrather= straße 137, u. Barb. Müller, Luxemburgerstr. 268.- Friedr. Rixen, Ankerwickler, Höningerweg 125, u. Hubert. Mohlberg, Sülzburgstr. 179.
" Joh. Endlein, Schreiner, Senefelderstr. 16, u. Anna Schneider,# Bachemerstr. 187.- Friedr. Wittwer, Maurer, Palanterstr. 3E, u. Helene Göbbels, Palanterstr. 8A.- Jos. Hamacher, Maurerpol., Redwitzstr. 6,
u. Gertr. Jordan, Sülzburgstr. 31.„
m Heiraten. Theodor Bodenheim, Schreiner, u. Katharina Derigs, Schallstr. 18.- Mart. Lütz, Ackerer, u. Elisab. Goldschmied, Wahn. Balth. Vogt, Handl.=Geh., u. Joseph. Waldinger, Weyerthal 4.- Jos. Hintzen, Kaufm., u. Maria Bremer, Venloerstr. 280.- Peter Greff, Kaufm., u. Kath. Bremer, Klapperhof 49.- Hub. Schmelzer, Installat., u. Klara Schwingen, Rurstr. 7.- Theod. Meinhardt, Bauchtechn., u. Klara Stüwe, Stolzestr. 8.- Joh. Klein, Zeichn., u. Maria Rosendahl, Essen.- Wilh. Putz, Fabrikarb., u. Anna Öster, Marsiliusstr. 35.- Friedr. Wilhelm, Metzger, u. Karol. Holdinger, Luxemburgerstr. 256.- Joh. Hilberath, Fabrikarb., u. Gertr. Adams, Landmannstr. 14.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 28. Sept. bis 3. Jkr. 1908.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Samuel Friedmann, Kaufm., Sechzigstraße 40.- Maria, T. v. Pet. Waldorf, Postsekr., Cranachstr. 1.— Kath., T. v. Mich. Zinken, Polsterer, Siebachstr. 51.- Marg., T. v. Pet. Peltzer, Eisenb.=Schaffner, Uerdingerstr. 7.„ Gertr., T. v. Herm. Lang, Maurermstr., Niehlerdamm 85.- Helene, T. v. Georg Hermanns, Tagel., Katzengasse 41.— Friedr., S. v. Balth. Zimmermann, Bäcker, Niehlerdamm 133.- Gertr., T. v. Pet. Schneider, Tagel., Turmstr. 38.Elise, T. v. Math. Richrath, Tagel., Niehlerdamm 133.— Benno, S. v. Philpp Volk, Zahlmeister im Art.=Regt. Nr. 59, Bülowstr. 16.— Elisab. u. Karoline, Zwill. v. Balth. Einmahl, Eisenb.=Lok.=Führer, Merheimerstraße 151.- Heinr., S. v. Franz Habermann, Straßenb.=Wagenführ., Mauenheimerstr. 13.- Jak., S. v. Matth. Gottschalk, Schloss., Christinastraße 11.- Anna. T. v. Jak. Krämer, Fuhrunternehm., Baudriplatz 16.
Walter, S. v. Wilh. Jarms, Staßenb.=Schaffn., Stammheimerstr. 133.
- Elisabeth, T. v. Aug. Kulwaschewitz, Hülfsschlosser, Stammheimerstraße 100.- Jos., S. v. Christ. Steinhauer, Eisenb.=Wagenputzer, Nohlstraße 4.- Joh., S. v. Reinhard Broekmann, Apoth., Neußerstr. 192.Matthias u. Christian, Zwill. v. Jak. Rader, Schuhm., Fürstenbergstraße 143.- Pet., S. v. Pet. Schenkel, Tagel., Auf der Seekante 32. Wilh., S. v. Joh. Quodt, Güterboden=Vorarb., Heimersdorferstr. 38. Barb., T. v. Wilh. Dott, Eisenb.=Werkst.=Arb., Zonserstr. 16.— Bernh.,
S. v. Franz Kremer, Eisenb.=Lok.=Führer, Sechzigstr. 40.- Bertha, T. v Aug. Schneider, Telegr.=Assist., Auguststr. 48.
&a Sterbefälle. Anna Friedmann, 2., Sechzigstr. 4C.- Maria Joras, 5., Nordstr. 24.- Helene Tillmanns, geb. Fischer, 28., Hermesgasse 91.- Witwe Kath. Backes, geb. Richter, 80., Neußerstraße 618.- Witwe Eva Schwarz, geb. Scholl, 57., Hartwichstr. 60.- Wilhelmine Schooß, 2., Merheimerstr. 167.„„„
m Heiraten. Gerh. Berger, Elektrotechniker, Dellbrück, Hauptstr. 12, u. Josephine Terbuyken, Auguststr. 12.- Heinr. Schafer, Tagel., Köln, Eintrachtstr. 74, u. Gertr. May, Neußerstr. 325.- Richard Schmidt, Lehrer u. Kantor, Seebach(Kr. Langensalza), u. Frzk. Raßloff, Kempenerstraße 32.- Joseph Schanz, Küfergeselle, Antwerpenerstr. 38, u. Marg. Müller, Florastr. 79.- Paul Schmitz, Reisender, u. Helene Meiwald, beide Mauenheimerstr. 54.- Peter Roggendorf, Schlosserges., Florastraße 112, u. Karoline Hausberg, Köln, Schildergasse 100.- Martin Mauel, Schlosserges., Dormagenerstr. 5, u. Math. Pattberg, Köln, Karolingerring 29.- Wilh. Scholl, Wagenmstr.=Diätar, Escherstr. 65, u. Barbara Richarz, Unkelbach, Hauptstr. 19(Kr. Ahrweiler).- Peter Hermesdorf, Installateur, Escherstr. 40, u. Maria Böing, Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 31.- Matth. Häkes, Tagel., Hermesgasse 104, u. Maria Kassel, Sebastianstr. 228.- Gottfried Weiß, Schreinerges., Thüringerstr. 16, u. Elise Kochaueck, Thüringerstr. 4,- Heinr. Müller, Schlosser, Knechtstedenerstr. 3B, u. Marg. Weller, Unter Boldschmied 10/16.— Gerhard Berretz, Metalldreher, Mauenheimerstr. 78, u. Maria Kirchhoff, Merheimerstr. 255.- Anton Schlich, Straßenb.=Schaffner, Sebastianstr. 169, u. Gudula Korb, Flittarderweg 34.- Theodor Preuß, Monteur, Escherstraße 96, u. Helene Preßzer, Mauenheimerstr. 22.- Peter Klein, Bahnunterh.=Arb., Gretenstr. 8, u. Elisab. Decker, Floriansgasse 27.- Peter Küskens, Straßenb.=Wagenf., Scharnhorststr. 4, u. Gertr. Bell, Trajanstraße 15.
&am Heiratsankündigungen. Wilhelm Bosch, Apotheker, Calcar, Kr. Cleve u. Wilhelm. Doll, Neußerstr. 592B.- Joh. Cibolka, Tagelöhner, Neußerstr. 403 u. Kath. Wingen, geb. Wasle, Ww., Reußerstraße 403.— Franz Kraus, Straßenb=Schaff, Stammheimerstr. 152 u. Johanna Weyer, Stammheimerstr. 152.- Karl Dworak, Schmied, Hartwichstr. 81 u. Anna
Fabr.=Arb., Wiesbolf u. Rin,, Bannkt. 59 u. Unna Donntel, Merheimerstraße 471.- Peter Talbot, Schreiner, Zonserstr. 21 u. Margar. Gerres, Köln, Buschgasse 8.- Heinr. Langen, Bote, Sebastianstr. 187 u. Gertrud Erven, Hermesgasse 116.- Leonhard Cremer, Schlosser, Geldernstr. 8 u. Rosette Flügel, Geldernstr. 8.- Joh. Jos. Cohen, Metzger, Niehlerstr. 86 u. Anna Maria Faßzbender, Florastr. 83.- Matthias Berg, Postb., Florastr. 131 u. Helene Scheidt, Merheimerstr. 78.- Anton Hartzheim, Fabr.=Arb., Stammheim u. Anna Merheim, Niehlerdamm 175.- Peter Kluth, Tagelöhner, Dormagen, Kr. Neuß u. Maria Faulstich, geb. Schmitz, Sechzigstr. 14.- Wilhelm Mathel, Kutscher, Damiansweg 18 u. Maria Mühlenbach. Damiansweg 18.- Theodor Derix, Revisionsschl., Wilhelmstr. 49 u. Ursula Brauweiler, Neußerstr. 312.-Jakob Dufrenne Metzger, Stommeln Kr. Köln u. Sibylla Oslender, Neußerstr. 251.
Reichenbachs Modeform
New-Vork.
Hutfabrik

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 e Freitag, 9. Oktober 1900.
Seite 9.
Mietgesuche)
Furtstrung u. Saibe.)
v. Wittschaft
in Altstadt Köln von tücht.
m. langj. Praxis z. 1. April 1909 z. miet ges. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten u. B 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuat 1. Januar Wohnung,—7 Räume u. Mansarde, event. auch in zwei Etagen, möglichst im nördlichen Stadtteil oder angrenzenden Vorort. * Off. mit Beschr. u. Preis erb. u. 0 S 100 postl..=Gladbach.
hippes.
3 Zim. m. all. Bequeml. Anfang Nippes, zu mieten ges., u. 2 od. 3 Zim. gesucht. Off. u. MI 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Suche zum 1. November eine
-4 Zimmer u. Küche.
Angeb. mit Preisangabe u. W 100 postl. Lindenthal.
sucht in besserem kath. Privathause—3 Zimmer.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
passend für Schweinemetzg., ges. Off. u. Nr. 2039 a. d. Gesch. d. Bl.
Grd. möbl. Zimmer genkaffe von einem Handw. ges. möglichst Mitte der Stadt.
Off. mit Preisang. u. 2082 an d. Geschäftsst. d. Köln..=Anz.
Zunger Hundwerker Simn.
straßenw. in Gegend von Königsplatz bis Stadtgarten m. Preisangabe.
Fr.=Off. u. 2078 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zill. Radolfplatz, von
Herrn gesucht. Ang. u. B E 66 Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Zwei anständige Postboten suchen gute volle Pension. Off. u. 2043 m. Preisang a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
Interieht.)
Gewerbliche Fortbildungsu. Zuschneideschule. Alters.
Bettina van Endert, Köln, Salierring 54,III. am Barbarossaplatz.
Tägl. Beginn neuer Kurse zur selbst. Anfertigung u. Umänderung sämtl. Kostüme u. Wäsche. Modernste Ausführ. Erlernen aller einfachen und Kunsthandarbeiten. Vorbereitung zum Handarbeitseramen, auch f. wissenschaftliche Lehrerinnen. Feinste Referenzen. Eintritt täglich.
Prosp. d. d. Schulleiterinnen. Anna u. Agu. Frangenheim.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Lehrinstitut
f. feine Schneiderei u. Putz.
Damen erhalten gründl. Ausbildung in d. Damengarderobe u. Hüte b. z. Selbständigkeit. Eigene Arbeit, schneller Erfolg. Antonsgasse 6, 1. Et.
Staatlich geprüfte junge
wünscht PrivarTehrerin stunden zu geben.
Offerten unter 2081 an die Geschäftsstelle ds. K. Local=Anz.
Für Söchterschülerinnen.
Gründl. Unterr. u. Nachh..Franz. erteilt junge Dame gewissenh. zu mäß. Dr. Brüsselerpl. 7, part.
Kaptalien)
Welch edeldenkender herr
hilft einem jungen Anfänger, Drechsler, mit einem Darlehen z. Beschaff. einer Drechslerbank? Doppelte Sicherheit vorhanden.
Eine Frau sucht ein Darlehen v. 200.4. gegen doppelte Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkft. Off. u. Z 46 a. d. Hptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
zu 410% aus der Landesbank, besorgt prompt.
W. Bergerhausen, Landesbankag., Horrem b. Dormagen.
□
verkaufen
herrschaftl. Villa mit groß. Garten in der Nähe Kölns
zu verkaufen
oder zu vermiet. Objekt in Köln wird in Zahlung genommen.
Offerten u. A 149 an die Geschäftsstelle d...*
Nähe Eigelstein, kaum 10 Min. vom Hauptbahnhof, 16 R. mit Anb., Hof und Gärtchen unter Wert zu verk. Preis 34000 M, Miete ca. 2100 M. Gefl. direkte Offert. von Selbstk. u. Nr. 2077 a. d. Gesch. d. Bl.
Filiale einer Butteru. Eiergroßhandl.
schöne Einrichtung u. gute Lage ist an fachkundigen und strebsamen jungen Mann zu vergeben eotl. einschl. schönem Hause zu verkaufen mit 5000. Anz. Off. u. Nr. 2061 a. d. Exp..Bl.
Einfamilien=Haus
m. Gart. zu 1700 fl. per jetzt od. später zu verm. oder billig zu verk. Off. Z 601 postl. Lindenthal.
Köln=Niehl.
Mehrere abgepaßte Baustellen zu verkaufen.
Näheres Sebastianstr. 131
Gehrock=Anzüge
aus feinst. tiefschw. Aach. Tuch u. Ripskammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, vollständ. Ersatz für Maß(eigene Anfertigung) zum Auss. a 28 K. 37., 42 M. sonstiger Ladenpreis bis 70#
Königstr. 5,
am*
Malzbüchel im Engroslager.
Aufnehmer,
von 16 Pfg. an bis 45 Pfg.,
in der Mitte verstärht
zu 35 und 40 Pfg.
An Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen.
Falk, Salierring 45.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11.K im Stapelkaufhaus*
Bürgerstr., Ecke Indengasse.
Gebrauchte
Geldschränke
sorgfältig nachgesehen u. so gut wie neu billig abzugeben.
Geldschrankfabrik
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—30.
Eine Partie
Normalhemde
Unterhosen und Jacken in allen Größen spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
9900100162260038
s Lochön. Gilautings
n über 1 Kar. schw., Saphic## 6 in selb. Größe, Einfassung# 6 mit klein. Brillanten, um 9 ständeh. bill. zu verkaufen.
S Peterstraße 21. 8
890039090003000
chf. steife u. weiche Hüte K. 2,25, K. 3,25, A. 3,75.
Haus=, Reiseecht englische Sportmützen Hutfabrik
Höhse 371.
Eckhaus.
Gegründet 1867/1842.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus stark dunklem Buxkin,
z. Auss. a 2,25, 2,90, 4,25,.50. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
Ein Posten
Knaben=Anzüge
Alter bis 10 Jahre, aus soliden modernen Stoffen, neueste Fass., zum Aussuchen a 3,75, 5,50, 6,90. Königstraße 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Deutsch..A 1,50 p..an Franz. v. K. 3,50p. Fl.an Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Ch. Zinken, Severinstr. 212
Likörfabrik u. Weinhandlg.
urger Bretzeln
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Für Wiederverkäufer und Bäcker
best. Schwarzbrot Kilo 20 Pfg. prima Feinbrot Kilo 24½ Pfg.
liefert täglich frisch Bäckerei mit elektrisch. Betrieb Ad. Hoß,
Simon=Meisterstraße 44.
Christbäume
schöne Exemplare,—3 Meter hoch, sind billig abzugeben
2000 bis 5000 Stück.
Off. u. B 233 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hochfeiner schwarzer
für mittlere Figur billig zu verkaufen.
Off. u. 2054 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Weissweine 1650 a. Rotwein 1650 und 18.— K
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
(Verschied. eichene Schlafzimm., Diwan 40 K, Prachtstück, Vertiko 50 K m. Spiegel, komplette Küche von 70 K. an, Büfett staun. billig. Ehrenfeld, Stammstr. 79, Ecke Simrockstr.“
Oefen!!
∆ Spottbillig. M Follerstraße 93.
Ia. Raturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli N. 10.30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
leiner Herd zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 48, II.
keines echtes Nußb.=SchlafS zimmer mit zweit. Spiegelschrank, inn. g. Eichen, m. Plum.,
Kissen, noch nicht benutzt, zus. 425J, gegen Kasse zu verkaufen. Krefelderstraße 4, 1. Etg., Htrh.
Hänse jung, fett, Hafermast, Oäuft saub. gerupft,-10 Pfd., a Pfd. 45—50 Pfg., tägl. frisch geschlachtet, versendet gegen Nachnahme. Bes. Aug. Grigull, Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.).*
Waschkessel mit Feuerung sofort zu verkaufen.
Follerstraße 93.
Leichter, fast neuer
Milchwagen
mit Patent=Achsen, sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 20.
Kontormöbel, eine Bank für Wirtschaft, runder Tisch mit Marmorplatte, Eichen=Paneelbretter billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
Diwan und? Jessel
(Kameltasche), 1 Nähmaschine, billig zu verkaufen. Venloerstraße 22, 2. Etage.
Geschäfts= und Lastwagen, neue u. gebrauchte, in jeder Preislage. Fr. Zilken, Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Billard komplett
2X1m f. 150 M. zu verkaufen. Königsplatz 15, Tor.
gegen Kassa oder Teilzahl. Garant. für gut Brennen nebst Backen. Nehme alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Gold..- R. Uhr,2 Bechel,
14 kar., u. gold..=Uhrkette b. z. verk. Habrich, Löwengasse 20.
Ryeg. Veränder. d. Haush. ist noch gr. 2tür. Kleiderschr., 1 kl. 2tür., 1 nußb. Bücheretag. b. z. v. Venloerstr. 24, Ht.,.Et., I.
Hetrol=Hängelampe(Kronleuchter) m. 9 Kerzen b. zu verk. Nippes, Nordstr. 52, 2 Et.
Ladeneinrichtung,
abzugeben. Karolingerring 13.
Dautor- und Schreibwaren Pupter- a. Händler u. Priv. bill. abzug. Maternusstr. 24, II.
Achöner neuer weißer Herd
mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
Gebr. Sofa zu verkanfen.
* Mülheim, Danzierstr. 122.
Gebrauchter Gasofen zu verkaufen. Kattenbug 35, Pt.
Lahrrad, wie neu, spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Et.
§
sch. Regul.=Uhr(Freischwing.) bill. zu verk. Peterstraße 21.
hellgr. Militärmant., Art. 9. f. 15.4. zu v. Mastrichterstr. 47, III.
Eiserne
kaufBettstelle,.4 zu verkaufen. Maternusstr. 24.II.
niüsch=Diwan, 2 Sesseln, bill. z. v. Ehrenfeld, Körnerstr. 75
Neue Waschmasch., Itür.Kleidschr. AKindbett z. v. Königspl. 35,Sout.
Wringwalzen Dürenerstr. 73.:
( Kaufgesuche)
haus auf dem Lande
mit—6 Morgen Land, am
liebsten an etwas Wasser gelegen, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unt. N 250 an die Ann.= Exped. J. F. Houben, Krefeld.
Belene Müller
Röhrergasse 26, am Museum, bittet um Bestellung für bessere Herren- und Damen=Garderobe, Möbeln, Antig. Zahle reelle Pr.
Adreßbuch 1908 zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2063 an die Gesch. d. Bl.
Pomet=Füllofen od. and. gleich. Fabrikat zu kaufen gesucht. Zuerfahren durch die Geschäftsstelle d. Bl. in Worringen.
von Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Geichter Bäckerwagen zu kaufen * gesucht. Off. u. P 80 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Nöbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Hasenptetter v. Pid. 60
rischgesch. Kaninchen St..20
täglich frisch empfiehlt
Mik. Uhl
Wildhandlung
Steinweg 9. Telephon 3787.
75
Täglich eintreffend:
Hochprima Frankfurt. Gäuse Pfd. 70, 80 und 88 Pfg. Gäuseklein Stück 75 Pfg.
„ Neulen„ 75„
*<space>„<space> S t ü c k f l e i s c h<space> P f d.<space> 7 0<space>„<space>
Bruft„ 125„
„ Leder, Liesen, Darmfett u. Hautfett zu den bill. Preisen. Ig. Frankf. Enten, ig. Hähne, Tauben u. Suppenhühn. in bekannt größter Auswahl. Samstag bis 9 Uhr abds. geöffn.
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle, Stand 20
Tel. 9431.—1 Uhr u.—8 Uhr. Versand n. Auswärts p. Nachn.
an
empfiehlt
Milch-Meierei Eintrachtstrasse 22
Toreingang, Nähe Eigelstein.
Wenn Jemand Geschäfte machen will. ohne Anzeigen im(A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es. aber :: sonst niemand.::
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Vill. Bezugsquelle
für haltdares Winterobst ist
Rheinischer Bauern-Verein
Köln, Altenbergerstr. 12.“ Proben stehen kostenlos zur Verfügung.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Ich schlage Ihnen!
vor. bei Reparat. an Uhren im voraus den Preis zu fragen.
Krummerbüchel 30.
Massage
Lran Leo Wasserberg,
Brüsselerstr. 67, hp. Vorderh.
Kopf= u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Ossendorferstr. 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfandannahme.
Türmchenswall 15.
Pfand=Annahme
str. diskr. Habrich, Löweng. 20.
Pfandannahmeskreitzeuga.32
Tocht..verst. Fr. Pütz. St. Agatha.
Für die innige Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Tode und Begräbnisse unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Heinrich Krath
sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unseren herzlichsten und tiefempfundenen Dank aus.
Lamilie Lehrer Kraty, Kalk.
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt. Reinlaund sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filtalen und Annahmestellen
m allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Pabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.“
25
Verdingung.
Für den Neubau der Volksule am Manderscheiderplatz n Cöln=Sülz sind die Anstreicherarbeiten einschließlich Materiallieferung in 5 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 14. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Sept. 1908.
* Sochbauamt.
Verbeek.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend Feststellung von Baufluchtlinien für die Straße Buttermarkt und die Salzgasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt. Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, 6. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(A) zeigt, als
umgekehrt.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.*
Kalker Angeigen. Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden: 3 Hemdenvorsteckknöpfe, mehrere Invalidenmarken,
1 Portemonnaie mit Inhalt, 1 Damenuhrkette,
1 Herrenuhr mit Kette und 1 Buch„Die Weltgeschichte", Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche sbinnen vier Wochen hiermit aufgefordert. Kalk, den 2. Okt. 1908.
Der Bürgermeister J..: Dr. Reipen.
HEILUERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Jacnicke in Cöln angepriesenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem wieder neu angepriesen werden. Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strahl erdachtes neues Heilmittel, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerzte und Chemiker und vor allem das Publikum getäuscht und in unverantwortlicher Weise irre geführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war, bin ich auch in den Glauben versetzt worden, dass Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl’s Heilmethode ist überhaupt nicht nasentiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das famose Patent bezieht sich nur auf die drei roten Füden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu unterstützen und teuer zu bezahlen. Diesenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Juchtbrieflich aufgefordert worden sind, 8101 uhan beresb. seinem Institute mit den Dostrahver
Sp
handeln zu lassen, mache ich aufv sonders aufmerksam. Achtungsvoll
Semmeler’s Spezialbehandlgug
orstehende Anzeige befür Beinkranke
Montan- annerstags von—6 Uhr. Reterenzen über gchellte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
„ Auchaf
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Freitag,“. Oktober 1903.
Oelen der Kußböden in den städtischen Unterrichtsanstalten
Die in den städtischen Unterrichtsanstalten eingeführte Oelung der Fußboden mit staubbindendem Oel hat sich sowohl in gesundheitlicher als auch in wirtschaftlicher Hinsicht als vo teilhaft erwiesen. Als günstige Folge des Oelanstrichs ist vor allem eine Staubverminderung und Luftverbesserung in den Klassenräumen hervorzuheben. Tann bringt dieser Anstrich auch eine erhebliche Erleichterung und Vereinfachung der Reinigung der Räume mit sich. Was die Kosten anbetrifft, so fallen diese nur bei der ersten Oelung der Fußböden ins Gewicht. Später ist nur etwa der dritte Teil der Oelmenge erforderlich, welche das erste Mal verwendet werden muß. Nach dem ersten gründlichen Anstrich braucht derselbe jährlich nur drei bis vier Mal wiederholt zu werden Die Verbilligung der Reinigung besteht wesentlich darin, daß ein feuchtes Aufwaschen des Bodens in Wegfall kommt Der Boden wird durch den Oelanstrich dauerhafter. Die diesem Fußbodenanstrich zur Last gelegten Uebelstände, wie Glätte des Bodens, unangenehmer Geruch, Befleckung von Gegenständen lassen sich ziemlich vermeiden, wenn das Oelen mit einwandfreien Praparaten und in zweckmäßiger Weise ausgeführt wird. Zur Vermeidung der Glatte, die sich namentlich bei harten Hölzern bemerkbar macht, wird sich die Ausfuhrung des Anstrichs in den Ferien nicht unmittelbar vor Beginn der Schulzeit empfehlen Gleichzeitig wurde dadurch der üble Geruch vermieden Durch Freilassung der nächsten Umgebung des Lehrpultes schwindet auch die Gefahr eines Befleckens der Kleider der Lehrpersonen.
∆ Unstimmigkeiten? Es wird uns mitgeteilt, daß Hr. Hermenni Böhmer sein Amt als Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft niedergelegt hat. Gleichzeitig sind die Herren Karl Bornkessel,
G org Müller, Ferdinand Nolzen. Rudolf Rausch und Gustav Rommerskirchen aus dem Kleinen Rat ausgetreten, und zwar infolge ven Unstimmigleiten innerhalb des Kleinen Nates, die nur durch den Austritt eines verbliebenen Ratsmitgliedes zu heben gewesen waren. Von gewisser Seite wird nunmehr eine Verschmelzung der Großen und Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit dem Präsidum des Hrn. Jos. Wingender im Lokale der Bürgergesellschaft mit dem Namen Große Karnevals=Gesellschaft angestrebt.
Personalnachricht. Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Lauscher, bisher in Borbeck, wurde an das hiesige Königliche Friedrich Wilhelm=Gymnasium berufen.
L Rekruteneinstellung. Heute wurden bei dem InfanterieRegiment Nr. 65 sowie beim Feldartillerie=Regiment Nr. 59 die Rekruten eingestellt. Morgen gelangen beim 16. und 53. Infanterie=Regiment, beim 7. Fußartillerie=Regiment, beim 7 Pionierbataillon, beim 24. Pionierbataillon, bei dem hier liegenden Vataillon des Fußartillerie=Regiments Nr. 9 sowie bei der hier liegenden Bespannungsabteilung Nr. 7 die Rekruten zur Einstellung.„
* Ehrlicher Finder. Ein Herr verlor gestern abend an der Wechselstube des hiesigen Hauptbahnhofs 500 Franken. Ein Bankbeamter fand das Geld und zog sofort Nachforschungen nach dem Verlierer ein, der sich denn auch nach einiger Zeit einstellte. Der Finder erhielt 20 M. Belohnung.
* Verhaftet wurde gestern mittag durch die Bahnhofspolizei ein Kellner, der seit längerer Zeit steckbrieflich gesucht wurde.
Bestohlen wurde gestern abend ein junger Mann aus Berlin, der heute in Koblenz beim Militär eintreten muß, von einem jungen Menschen, der angab, ebenfalls heute in Koblenz einrücken zu müssen. Beide besuchten mehrere Wirtschaften. Schließlich setzten sie sich am Frankenwerft auf eine Bant nieder, wo der Verliner alsbald einschlief. Als er erwachte, war sein Begleiter verschwunden, der ihm seinen Koffer mit Wasche und das Portemonnaie mit 20 M. Inhalt gestohlen hatte.
. Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Aachenerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆ Diebstähle. In einer der letzten Nächte wurde an einem Schololadenwarengeschäft an der Hohestraße ein Schaukasten erbrochen und Schotolade usw. gestohlen.
0 Mit dem Besenstiel wurde eine Frau in der Agrippastraße in der vergangenen Nacht von ihrer„Freundin“ derart verhauen, daß sie mit schweren Kopf= und Armverletzungen nach dem Burgerhospital gebracht werden mußte.
1. Ein frecher Diebstahl wurde vorgestern in einem Hause an der Frankfurterstraße ausgeführt. Dort bewohnte seit ein paar Tagen ein stellenloser Kellner ein möbliertes Zimmer. Der Kellner verstand es, seine Vermieterin vorgestern in ein Restaurant auf dem Eigelstein mit der Angabe zu locken, daß sie dort von jemand erwartet würde. Während die Frau sich nun nach dem Eigelstein begab, drang der Kellner in dem Hause der Vermieterin in das Zimmer einer ebenfalls dort möbliert wohnenden Dame und stahl dieser 100 Mark bar, 300 Gulden sowie für etwa 1000 Mark Wäsche.
0 Selbstmord. Eine Frau hat diese Nacht im Gefängnis am Klingelpütz durch Erhängen ihrem Leben ein Ende gemacht.
Aus Köln-Aippes.
4 Der Ratholische Bürgerverein hält, wie bereits gemeldet,
morgen, Samstagabend 8¾ Uhr im Tivolisaal Neußerstraße 216 eine Versammlung ab, in der der Reichstagsabgeordnete Erzberger über die politische Lage sprechen wird. Die Vereinsmitglieder, sowie alle Zentrumswähler mit ihren Damen haben Zutritt.
□ Windtherstbund. Der erste Abend des vom Bunde für die Winterzeit ins Leben gerufenen Unterrichtskursus nahm einen vielversprechenden Verlauf. Es hatten sich am Donnerslagabend eine ansehnliche Anzahl junger arbeitsfreudiger Herren eingefunden, welche den Ausführungen des Kursusleiters mit großem Interesse folgten und in der nachfolgenden Tiskussion durch Fragestellung in den verschiedensten zum Thema gehörenden Punkten eine sehr anregende und belehrende Aussprache weckten. Der Unterrichtsleiter behandelte an der Hand einer den Teilnehmern vorgelegten übersichtlichen Disposition das Thema: Die deutsche Landwirtschaft im 19.Jahrhundert. er fuhrte einleitend aus, wie der Umschwung in der deutschen Landwirtschaft im 19. Jahrhundert ebenso bedeutend sei, wie der Unischwung in der deutschen Industrie, wie aber zwischen beiden ein Unterschied bestehe. Eingehender legte er dann die Verschiebung in den Betriebs=, den Besitz= und den Arbeitsverhaltnissen und den Betriebssystemen dar Der zweite Teil des Vortrages war der Darlegung der aus den angefuhrten Verhältnissen entspringenden Ergebnisse gewidmet: eine Vermehrung der Fruchtproduktion um das Vierfache, der Fleischproduktion um 100 Proz. und ein Bevölkerungszuwachs. Als Kehrsene der Medaille fuhrte der Vortragende an: Verteuerung der Produktionskosten, Abnahme der durchschnittlichen Ernteertragnisse, Zunahme der Verschuldung der Landwittschaft und Anwachsen der Güterpreise
trotz Verschlechterung der Konjunktur durch überseeische Konkurrenz, welch letztere indes nicht dauernd, sondern nur vorübergehend sei Diese einzelnen Punkte wurden vom Redner in leichtfaßlicher Form besprochen und in der Diskussion bezügliche Fragen beantwortet. Der Vorsitzende machte dann noch u. a. auf die am Montagabend in der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung aufmerksam, in der Hr. Abg. Erzberger über Reichsfinanzreform und Zentrum
sprechen wird
2 Festgenommen wurde ein Installateur, der beschuldigt ist, in einem Keller in der Nordstraße, wo er an der elektrischen Leitung beschaftigt war, sich an zwei schulpflichtigen Mädchen vergangen zu haben
&am Seinen Verletzungen erlegen ist in vergangener Nacht im Vinzenzhaus in Nippes der Arbeiter, der gestern morgen in der Auerschen Muhle von einem beladenen Holzwagen gefallen war Er hinterläßt eine Frau und vier unmündige Kinder
Aus Köln-Jollstock
Mit dem Hammer schlug ein Meister heute seinen Gesellen, mit dem er in Streit geraten war, auf den Kopf. Der Geselle erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach dem Burgerhospital gebracht werden wußte
Aus Köln-Tindenthal.
2 Auszeichnung Dem Schutzmann Kiefer vom 16 PolizeiRevier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen Diese Auszeichnung wurde dem Beamten gestern vormittag von Herrn Polizeipräsidenten von Weegmann unter einer herziechen Ansprache überreicht
Aus Köln-kongerich
0 Einbruchsdiebstahl In der Nacht auf Freitag wurde hier an zwei Stellen eingebrochen. Bei einem Bäckermeister an der Hauptstraße stiegen Diebe mit einer Leiter über das Dach eines Stalles und gelangten durch den Hof in den Laden des Bäckers, wo ihnen nur einige Graubrode und 3,25 M Wechselgeld in die Hände fielen Anscheinend dieselben Diebe stiegen bei einem Milchhändler ins Haus und durchwuhlten in einem Zimmer alle Schränke usw. Die Diebe wurden durch die Frau und den Sohn des Milchhändlers verscheucht
Aus Köln-Deutz.
0 Eine Versammlung zur Besprechung der am nächsten Dienstag stattfindenden Gemeindevertretungs= und Kirchenvorstandswahlen findet am Freitagabend ½9 Uhr im katholischen Vereinshaus, Adolfstraße, statt. In derselben sollen die Kandidaten für oie Wahl aufgestellt werden. Neben der Aufstellung der Kandidaten sollen auch noch andere Gegenstände behandelt werden. Die wahlberechtigten Gemeindeglieder wollen daher zahlreich erscheinen. Die Wahl der Gemeindevertreter ist Dienstag von—7 Uhr abends.
Selbstmord. Erhängt aufgefunden wurde heute morgen gegen 6 Uhr im Glacis an der Kalkerstraße ein in Deutz wohnender etwa 60jähriger Invalide.
Aus Kalk.
O Fürstlicher Besuch. Wie verlautet, wird Ihre Kgl. Hoheit die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, in den ersten Tagen des Monats Dezember das Regiment Nr. 53, dessen Chef sie bekanntlich ist, besichtigen. Bei der Gelegenheit wird sie auch jedenfalls ein ihr zu Ehren veranstaltetes Konzert des Männergesangvereins Eintracht, dessen Protektorin sie ist, besuchen.
Letzte Nachrichten.
* Kur Kriegsmöglichkeit.(Drahtber.) Pest,.Okt. 1908.
Ungarisches Korrespondenzbureau. Nach hier eingetroffenen Nachrichten wurden die serbischen Reserven für den 11. Ottober einberufen.— Da man auf serbischer Seite Anstalten trifft, das Bandenunwesen zu organisieren, wurde die Ueberwachung der Straßen und Brücken an der bosnischen Grenze angeordnet. — Der Frkf. Zig. wiro aus St. Petersburg,.Okt.1908 folgendes gemeldet: Dem hiesigen österreichischen Botschafter wurde die Audienz, um die er vor mehreren Tagen nachsuchte, bisher nicht gewahrt. Dieser in der diplomatischen Praxis seltene Fall erregt Befremden. Allgemein befürchtet man hier, Serbien könne zu kriegerischen Schritten bewegt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
k Lohnreduzierungen in der Köhrenfabrik Ehrenfeld.
Man schreibt uns hierzu:
Unter den Arbeitern der Köln=Eschweiler Eisenwerke(Röhrenfabrik in Ehrenfeld) herrscht gegenwärtig eine sehr gedrückte Stimmung. Die Werksleitung gibt durch Anschlag bekannt, daß vom 18. Oktober für die Fittingsschmiede ein Abzug von 10 und für die Muffenschmiede, Zuschläger, Fräßbank= und Fittingsschraubenarbeiter ein Abzug von 5 Proz. in Kraft treten soll. Zudem besteht für die Fittingsschmiede bereits seit längerem ein Abzug von 5 Proz. Für diese Arbeiter bedeutet der in Aussicht gestellte Abzug eine Verdienstreduzierung in der Höhe von 80 Pfg. bis 1,20 M. pro Tag. Unter den Arbeitern herrscht allgemein die Befürchtung, daß es nicht allein bei den Abzügen in diesen Abteilungen bleiben wird, sondern das Abzüge für die übrigen Betriebe folgen werden. Die Arbeiter der Röhrenfabrik haben trotz allen an sie ergangenen Mahnungen und Aufforderungen immer noch nicht in genügendem Maße den Weg zur Organisation gefunden. Die nunmehr beabsichtigten Verschlechterungen dürften den Arbeitern erneut klar machen, daß zur Wahrung ihrer Intcressen Einigkeit und straffe Organisation unbedingt erforderlich ist. Hoffentlich ziehen die Arbeiter aus den Vorgängen
die richtige Lehre und arbeiterverbande an
schließen sich dem christlichen Metal
*<space> D e r<space> R ö l n e r<space> R ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> b e s c h l o ß<space> i n<space> s e i n e r<space> gestrigen außerordentlichen Hauptversammlung einstimmig, sich am nächstjährigen Kaiserpreissingen in Frankfurt a. M. zu beteiligen.
() Der Kölner Fußballklub Britannia wird am kommenden Sonntage. nachmittags 4 Uhr, auf seinem Sportplatze vor der Kaserne an der Amsterdamerstraße ein Wettspiel gegen den Spielverein Humboldtkolonie austragen
Theater und Konzerte.
— Theaterkarten-Verkauf. Zur Bequemlichkeit des Publikums ist in der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins eine Ausgabestelle von Eintrittskarten zum Opernhaus, Schauspielhaus, Metropolund Reichshallentheater errichtet. Der Kartenverkauf findet— mit Ausnahme der Sonntage— alltäglich in den Stunden von 10—1 und—4½ Uhr statt und werden nur Karten für den Tag der Vorstellung ausgegeben.
Schauspielhaus. Als nächste Novität wird am Montag den 12. d. M. in Szene gehen: Die Großen und die Kleinen, drei Akte von Moritz Goldschmidt. Die drei Einakter, die in Italien im Zeitalter der Renaissance spielen und unter sich zusammenhängen, sind bereits im Schauspielhaus in Frankfurt a. M. zur Aufführung gelangt. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenoen Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4365] Zweiunddreißig Seiten. Köln. den.Okt.1908. Als mir gestern nachmittag die Samstags=Nummer des LocalAnzeigers zugestellt wurde, war ich freudig überrascht von dem starken Umfange derselben. Zweiunddreißig Seiten stark; eine prachtvolle Ausgabe! Einen solchen Aufschwung habe ich als eifriger Leser und Bezieher beim Local=Anzeiger bis heute noch nicht feststellen können. Ich gratuliere! Möge sich die Geschäftswelt doch endlich mal aufraffen und zu ihren Veröffentlichungen den Local=Anzeiger mehr als bisher benutzen Der Redaktion bzw. Geschäftsstelle noch weitere solche guten Ausgaben wünschend grüßt mit Hochachtung! A. Z.
Gerichts=Verhandlungen.
Junge Diebe, alte Hehler.
Ein Uhren= und Juwelenhändler vermißte längere Zeit Wertsachen in seinem Laden; eines Morgens fand seine Frau in der Hosentasche ihres 14jährigen Sohnes zwei neue Uhren, die dieser verschenten wollte; er hatte nämlich einen älteren Bekannten, einen Kutscher, der ihn einmal bat, ihm etwas zum Namenstag zu schenken. Daraus entwickelte sich denn zwischen„Willy" und„Köbes", wie sie sich nannten, ein ziemlich reger Geschäftsverkehr. Der Junge erklärte:„Ich wollte Geld haben, um mich zu amusieren" Willy stibitzte Uhren. Wecker, Trauringe und wertvolle Ketten, darunier eine im Werte von 140 M. Ankäufer der gestohlenen Sachen waren ein Uhrenhändler und dessen Sohn. Der Kutscher wurde von ihnen als„Herr Trauringfabrikant" angeredet und die beiden jungen Leute schwuren wie auf dem Rütli: „Wenn etwas herauskommt, wir kennen uns nicht." Der Uhrenhändler erhielt wegen einfacher Hehlerei sechs Monate Gefängnis, da er die Triebfeder des Ganzen gewesen, sein Sohn muß zwei, der Kutscher einen Monat sitzen. Von der Anstiftung des Diebstahls wurde letzterer freigesprochen.
Kölner Marktpreise.
x Köln,.0kt. 1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tun. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule fl. 0,80-.87, vom Bauch.68-.78, KalbHleisch.39-.00, Hammellleisen.70-.83. Schweinelleisch 0,93-.97 (alles einschhesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.88-.90. das Pfund. Hasen 4,10-4,50, Kaninchen, wilde 1,10, Rebbühner, alte.10. junge.50 das Stück. Gänse 4,75-.50, Enten.35-.20, Hähne, alte, .50-2,10, junge, 0,70-1,30. Hühner, alte,.30-2,25, junge,.25-— .35, Tauben, alte,.30-.35, junge.45-.55 lebend das Stück. Gänse .70-.85. Enten.10-1,20 das Pfund, Hähne, alte,.60-.25, junge .80—.50, Hühner, alte,.50-.60, Tauben, alte,.30-0,35, junge.50.60 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Zander.30, Barsche.80, Schleie.30, Brasse(Bleie).70. Aale.20. Karpten.85-.0), Barben 0,80-.90, Forellen.80-.25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.35-.40, Isländer.12-.20. Sehellfische, Nordsee, grosse.40—.50, mittel.“, klein.20, lsländer .15-.20, Seezungen.80-.00. Rotzungen.40-.50, Schollen.35-— .50, Lachsforeilen 1,70-.00, Steinbutten.10-1,20. Heilbutten.35.60, Seehechte C. 35-O. 50, Flusshechte.85-.10, Salm.20-3,00, Zander .80-.20. Aale.20-.30, Schleie 1,30-.40, Karpfen 1,00-1,20 das Pfund, Bückinge, Rohesser.07 das Stück, Sprotten. Kieler.80 das Pfund. Heringe, Salz-.05-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch
.50 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40. Kochbutter.20.-1,25, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.75—3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.75-.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das
Aeptel, belg. Koch- 0,07-0,10, holl. Koch-.08-.10, Schweizer, Ess.15-0,20, Koch-.10-0,1z, hies..20-0,25, Aepfel, hies., Koch-.08.15, Birnen, Ess-.18-.35, Koch-.08-.15, Zwetschen.10-.12, Preiselbeeren, schwed..20. Pfirsiche, inl..15-.30, Weintrauben, inl. .15: ital. 0,20-0,30, franz. 0,20-0,25, Maronen, ital..18, Nüsse,
.18. ausl..20-.30. Grünkohl.05 das Stück, .25 das Pfund. Rotkohl, inl. 0,12-.18, ausl. inl..10—.18, ausl.
Neuss,.Oktober1 908
Weizen, neuer 1. Sorte M
„„
Roggen, neuer 1
Alter Hafer 1.
*
„„„„„
Neuer Hafer 1.
00.00
20.30
19.30
17.70
15.70
17.00
16.00 16.00 14.50 13,00
Gerste
Rosenkohl, inl..220,18-.25, Weisskohl,
Kč.18, ausl..25-.35, Wirsingkohl, inl..07-0,10, ausi..18.25 das Stück, Spinat.10 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch.20-— .25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.07, Ober- 0,05 0,08 das Stück, Rüben, weisse.80 das Pfund, rote(Karotten), junge.04 das Gebund, abgeschnittene.04, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.20. Meerrettich 0,15.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-.04, Schwarzwurzeln, hies..12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,06-.0l. Tomaten, ausl..15-.18, inl..18-.20 das Pfund, Gurken, grosse. Salat-, hies.05-.Oe uas Stuck.„—
Fruchtpreise.
K Köln,.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neue Kartoffeln Heu
Luzerneben M. Krummstrob Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14.00 die 100 Kilo
M..70—.00 M..80—340 .60 die 50 Kilo
14,00
16.00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo
1."„ 27.50 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.0kt.1908.
Die gestern erwähnte Depression im Nordwesten hat sich vertieft und ist gleichzeitig weiter vorgedrungen: ihr Kern liegt südlich von Island, wo das Barometer auf 737 Milhimeter gesunken ist. Auch auf Schottland und der nördlichen Nordsee hat der Luftdruck stark abgenommen und das ganze Gebiet hohen Luftdruckes ist weiter nach Südosten geschoben worden.
Das Wetter war diesen Morgen nebelig, später meist heiter oder bewölkt. Die Temperaturen haben sich wenig verändert und es war diesen Morgen nur mässig kühl. Der Wind ist schwach und im Nordwesten Deutschlands südlich, sonst umlaufend. Diesen Mittag fährt das Barometer fort, langsam zu tallen.
mutmassliche Witterung für den 10. Oktober: Im allgemeinen noch wenig Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstand am 9. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.12—0,08 m1 Köln, II vorm., Caub. 9 vorm...80—0,01 m Wesel, 8 vorm.,
.71—0,09 m .59—0,10 m

Rheumatismus,
Gicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gall= und Leberbeschwerden, Fettleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speisezusatz(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die meisten Apotheken und Drogerien die Schachtel M. 1,25. AufklärungsProspekt mit ärztl. Attesten gratis durch die Verkaufsstellen oder A. Winther&amp; Co., Pfälzerstraße 21. Telephon 4807.„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 u Freitag, 9. Oktober 1908.
Seite 11.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 10. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schneidemaschine, verschiedene Bilderleisten, daran anschließend um 10 Uhr im Pfandlokale Wirtschaft Peter Lütz, Bonnerstraße, verschied. Hausmobilien: 1 Hahn und 11 Hühner. Daran anschließend in Rodenkirchen um 11 Uhr versch. Hausmobilien.
Käufer sammeln sich an der Kirchstraße in Rodenkirchen. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Rolandstraße 71.
Am Samstag den 10. Okt. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Sofa, 2 Sessel, Konsole, Bilder, Stühle, Tafelaufsatz, Klavier.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag den 10. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Ladentaeke, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Hackmaschine, 1 Warenschrank, 1 Phonograph, 1 Schreidtisch und Schreidpult, 1 Partie Zigarren, diverse Hausmodilien u. a. m.
Am Samstag den 10. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 zweitür. Kleiderschrank,
b. 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Pneumatikfahrrad,
c. 1 Spiegelschrank.
Urdan,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 10. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend per steigert werden:
1 Waschtisch, 1 Kleiderschrank, 2 Sessel, Tische, 1 Spiegel, 1 Zimmerteppich, 1 Gas ofen, 1 Badeeinrichtung, 1 Wand uhr, Etagere usw. usw.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 10. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Sessel, 2 Klappstühle, 1 Tisch, 1 Chaiselongue, 7 Bilder, 2 Paar Gardinen, 1 Briefbeschwerer. Wiegand.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> Rolandstraße 65.
Heidt
bollzie
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag d. 10. Okt. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Sofas, Chaiselonque, Tische, Teppische, Sessel, Stühle, Waschkommode, Schränke usw. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Köln,* Maybachstraße 10.
Am Samstaa. 10. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle, 1 Pferdegeschirr. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 10. Oktober 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hohenstaufenring 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Röntgen=Apparat,
um 11 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
II. 1 Küchenbüfett,
III. 1 zweitüriger Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, Sofatisch, 4 Stühle, 1 Handtuchständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
IV. 1 Sprechapparat nebst Zubehör,
daran anschließend:
V. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
er
Am Samstag, 10. Oktober 1903, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlok. Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon mit 50 Stück Platten.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Saistag den 10. Okt. 1908, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicher= straße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 10. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Cöln=Nippes, Neußerstr. 315 gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Wurstwaren, Käse, und eingemachte Bohnen in Büchsen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A.<space>
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 10. Oktober 1903, nachmittags
4 Uhr, sollen in Cöln, Heinrich= straße 9, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Schreibutensilien aller Art.
Verkauf findet voraussichtl. statt.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 10. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Posten Standleuchter, auseinandernehmbar mit email Schaft.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 10. Oktober 1903, nachmittags 3 Uhr, soll im Auktionlokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln a. Rh
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen
Erfala erzielen
Ackung.
Am Samstag den 10. Okt. 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sofas, 2 Vertikos, 3 Waschkommoden, 1 Bettstelle, 2 Kleiderschränke, 1 Heizofen usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthafarstr. 11. 33
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Abends Anfang 8 Uhr:
2 Sensations-Vorstellung.
Sonntag: 5
&amp Monstre-Vorstellungen&amp;
## UIhr nachmitags Hleis Preise 69 VIl Programmm unverkürst G
worauf das Familien- und auswärtige Publikum aufmerksam gemacht wird.
9
RiesenWasserschauspiele 300 ehm Wasser setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser. Der Zaubergarten der Semiramis. Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyfer u. Kastaden. Allegorien von 20 Damen. Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Sihlon Der geheimnisGlosoN volle Fremde.
Grosser Lesesaal: Dienstau. 13. Oktober, abends 8 Uhr:
Einmaliger Vortrag
Prof. Dr. August Forel
Das Verbrechen, seine Ursachen u. seine Bekämpfung.
Karten zu 3,30, 2,20,.10 M. bei J. F. Weber, Schildergasse 6.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Traumland.
Im Reiche des Schattens.
Mßr. Walt, Akkumulator
arbeitet mit d. koloss. Hochstromsp. v. üb. 500.000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
95
Eine unheiml. Nacht.
Akt fideler Geister. Olympia=Motor=Bioskop.
Opernhaus.
Samstag den 10. Oktober 1908. 40. Ab.=Vorst. Serie D.
(35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Wattenschmiedvon Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Benefeldt a.., Welden; die Herren: Wiedemann, Liszewsky, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 10. Oktober 1908. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
(36. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustav Charpentier. Große Preise.
COLOSSEUN!
25
7
5
Schildergasse 99-101. der Familie— Millowitsch. Heute Abend 8¼ Uhr
Frau Staatsansalt,
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
In Vorbereitung:
Eine folle Nacht,
73
# Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von I. Freund
und W. Mannstädt. 5
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes urd ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Stickerei-Zeichnungen,
sowie Aufzeichnen auf sämtl. Stoffe für Tapisserie, Paramente, Fahnen usw.
K. Klos. Albertusstr. 55, II., Kunstgewerbl. Entwürfe.
Winter-Iose
äusserst billig.
Hosenträger
Annostrasse 37 B.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Mittwoch, 14. 10., 8½ Uhr, Kristallpalast Kartell Ehrenfeld. Sonntag, 11. 10., 5½ Uhr, Evgl. Vereinshaus Kartell Nippes. Dienstag, 13.10, 8½ Uhr, Viktoriasaal, Sechzigstr.
5% Uhr,
Bauhandwerker Nippes. Samst. 10.10. 8½ Uhr, Dresia, Turmstr Brauer Köln. Sonntag, II. 10., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach Graph. Gewerbe. Samstag 10. 10., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg Heimarbeiterinnen. Montag, 12. 10., 8 Uhr, Marzellengymnas Tapezierer Köln. Samst., 10. 10., 9 Uhr, Lenzerhol., Kreuzgasse Maler Köln. Samstag 10.10., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 10. 10., 9 Uhr. b. Saddeler, Schneider Köln. Dienst., 13. 10., 9Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Billig! Billig! Billig! Eingetroffen
ein großer Posten Damen= und Kinder.
Pelze
zu niemals wiederkehrenden Preisen von? M. bis 25 M. Auch werden zu Schleuderpreisen Herren= und KnabenPaletots E
sowie Lobenjoppen verkauft im
Mülheimerstraße 12.
Schauspielhaus
Samstag den 10. Oktober 1908. 41. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel Mme. Suzanne Després
und der Truppe des Théätre de’Oeuvre in Paris
unter Leitung des Direktors M. Lugné Poe.
Phéd
Tragédie en 5 actes en vers de J. Racine. Mitwirkende: Die Damen: Suzanne Després, Moret Lemercier, Breitner, Marval; die Herren: Rameil, Lugné Poe, Magnat. Hierauf:
Poil de Carotte.
Comédie en 1 acte de Jules Renard. Mitwirkende: Die Damen: Suzanne Després, Lemercier, Thaldy.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Große Preise.
Sonntag den 11. September 1908, nachm. 3 Uhr. 42. Vorst.
Sondervorstellung für den katholischen Gesellenverein.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverrauf statt.
Abends 7½ Uhr. 43. Vorst.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi. Mittelpreise.
ehemaliger 6Her, Köln.
Der Verein feiert am Sonntag den 11. Oktober 1903, abends 8 Uhr, im Viktoria
Saal(Waidmarkt) sein
20. Stiftungsfest
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Alle ehemaligen 65er sind willkommen.
Mitglieder der Kriegervereine haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens für sich und ihre Familien freien Zutritt.
Von den in diesem und im vorigen Jahre zur Entlassung gekommenen 65 ern werden, wenn sie bis zum 1. Januar 1909 dem Verein beitreten, Aufnahmegebühren nicht erhoben.
Der Kameradschaftl. Verein
ehem. gedienter Train
hält Sonntag den 11. Oktober, 8½2 Uhr abends, sein
3. oidentliche General=Versamm
I
im Vereinslokale Lenz-Erholung, Kreuzgasse 18. al,
zu der alle Kameraden, auch diejenigen, welche dem Vereine noch nicht angehören, hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
Hotel-Restaurant zum Storch und
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners
Liners a 70; I. Abonn. 60 Diners a-125" 1 H.
Soupers-125" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte. * Heinr. Arensberg.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
chuhwaren
aller Art für Herren, Damnen und Kinder zu den bekannten billigsten
Pgitr P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
88. Jede Fotle#8 28 Hohlen, Hobs 78 Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Dor durch eine Anzeige encht Nel im.) erwas Subll
finder
Sllber,
Karl Deger, Uhrmacher, Priesepplatz.
kauft zum höchst. Wert
täglich ftisch, Stück.90 hasenpfesser, blutftisch, unr vom ganz. Halen, Pfd. 803 Hasen, Rehe, Lasan., ji. Feldhüher, la. f. Gänse, Enten,
Kapanne, j. Hahnen u. Tanben, Hühner v..50 an, sämtliches Wild u. Geflügel äußerst billig.*
H. 3. Uhlenbroch,
Altermarkt 42, Ecke Zollstr.
zsohne jetzt Blaubach 14 am Waidmarkt.
Dr. Ottersbach,
Spez=Arzt für Hais= Vase, und Ohrenleiden. Sprechst. 11-1, 3
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigey= und Reklamenteil: C. Okte. Alle in Köln.
*

Seite 12.
Grösste Sorgfalt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279 8 Freitad. 9. Oktober 1905.
Nach's allein!
verwende bei
Ganen- und Herren-Thefeln
auch auf die Preislage
1n
allen Formen und Ledersorten
in
allen Formen und Ledersorten.
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Dassform.
Garantie für jedes Paar.
*—
" 0
Tigelstein 107-109.
Paul Streichert
Spezialhaus für Pelzwaren Köln, Hohestr. 112
Grosses Lager
Fellteppiche u. Felldecken
*<space> f ü r<space>
Salons, Chaiselongues u. Wagen
in
Guanaco- Angora— Serval chin. Ziege— Mosaik usw
Auch in Fusstaschen, Fusssäcken u. Jagdmuffen grössere Auswahl.
Das
neue
Nach's allein!
Den zahlreichen Verbrauchern unserers Wasch- und Bleichmittels Mach’s allein
teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Machs ailein in Dosen überfüssin macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendend weiss.
Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach's allein wird nur mit 80 Pfg. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels.
IE EEE NESNE
General-Vertreter:
Ludwig Blatzbeim, Köln,
Fernsprecher: 1865 und 9913.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktlengesellschaft. Düsseldort#### ggss Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten#l Hire
Homiocheau..-"„
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten Metallputzmittel Geolin und Schuhputzmittele Fixin.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Höln. Fernsprecher 1865 und 9913.—
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standima.D
Hafff
Freundliche Einladung an alle Freunde der
im(LA) immer Große Kosten nimmer
Kurselt Nath.&am; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertnast.
„Jagastiefelmis
am Montag den 12. Oktober 1908, abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz), in welcher u. a.
Herr Reichstagsabgeordneter
Faberger Gerin
über das Thema:
„Reichsinanzeiorm u.
sprechen wird.
Kath. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Zu der am Samstag den 10. Oktober, abends 8¾ Uhr
im Tivolisaal
Neußerstraße 216, stattfindenden
Versammlung
in der herr Reichstagsabgeordneter
Erzberger
über die politische Lage
sprechen wird, werden unsere Vereinsmitglieder sowie alle Zentrumswähler nebst ihren Damen freundlichst eingeladen.
Der Verstand.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Windthorst-Bund Köln.
9
Wasserteufe
8
gar. wasserdicht bester Schutz S
gegen nasse u. kalte Füssel
Ferner meine beliebten#
Herren- und Damenstiefel 68
zn N. 12 50"
Franz Essers
Schuhmachermeister
Herzogstr. 31.
Spezial-Geschäft für
Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe
meine
Neuesten körper für Uas u. Petroleumi Erincbrangrerte e Grösste Ausziahl, billigste Preise
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grosste Leuchtkraft bei geringem n Petroleum-Verbrauch.
N Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M. einen Perlreifen gratis bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10 A.
Telephon 8741.30
Beachte die kleinen Anzeigen in □)
in den
Koch= u. Eßbirnen
la., 10 Pfd. 70 Pfg., Kochäpfel 5 Pfd. 40 Pfg. bei J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Frieseuren usw.
überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger