—.. I5 Pfg. die einspaltige Zeise
Anzeigen-Preis:(zeizte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.).
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
LocalKölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 8. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 9. Januar 1908. Redakt.
5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag nahm gestern nach der Weihnachtspause seine Arbeiten wieder auf. Auf der Tagesordnung stand zunächst der Antrag des Zentrums betreffend die Förderung des Handwerker= und kaufmännischen Mittelstandes, dessen Beratung am 7. Dezember abgebrochen worden war. Gestern fiel nun dem Abg. Irl(Zentr.), der selbst dem Handwerkerstande angehört, die Aufgabe zu, in einem Schlußwort einen Rückblick auf den bisherigen Verlauf der Beratung zu geben. Er konnte mit Genugtuung feststellen, daß der Antrag des Zentrums bei fast allen Rednern sehr sympathisch aufgenommen worden sei. Besonders gelte das vön den Rednern der konservativen Parteien, eniger von den der freisinnigen Parteien, deren Freundschaft für das Handwerk und den kaufmännischen Mittelstand nicht so ganz waschecht erscheine. Der Abg. Irl unterzog in einer einstündigen, von großer Sachkenntnis getragenen Rede noch einmal alle einzelnen Vorschläge des Antrages einer gründlichen Erörterung. Der Antrag des Zentrums wurde einstimmig angenommen.
Sodann beschäftigte sich das Haus mit einem Antrage des Konservativen Abg. Frhr. v. Richthofen, in dem die Beschleunigung der Vorarbeiten für die Durchführung einer Privatbeamten=Versicherung gefordert wird, und zwar so, daß der Gesetzentwurf bei Beginn der nächsten Session dem Reichstage vorgelegt werden kann. Es fand sich gestern Gelegenheit, die Sache ausführlich zu erörtern. Der Antragsteller Frhr. v. Richthofen gab einen allgemeinen Ueberblick über den Stand der Frage und trat für die Schaffung einer Sonderkasse für die Privatbeamten ein. Auch die Frankfurter Tagung vom 16. Nov. 1907 hatte sich bekannntlich für die Errichtung einer Sonderkasse der Privatangestellten mit 510000 Stimmen gegen 146 000 ausgesprochen.
Der Abg. Stresemann von den Nationalliberalen hielt den in der Denkschrift betr. die Privatbeamtenversicherung geforderten Beitrag von 15 Proz. des Gehaltes zu hoch. Die Entscheidung der Frage hänge schließlich davon ab, ob die Mehrheit des Privatbeamtenstandes auf die Dauer imstande sein werde, 5 Proz. oder 10 Proz. des Gehalts, was wohl völlig genüge, für die Versicherung aufzubringen. Aba. Linz(Hospitant der Reichspartei) war der Ansicht, daß der Gründung einer Sonderversicherung vor dem Anschluß an die Invalidenversicherung der Vorzug zu geben sei.
Der Abg. Sittart(Zentr.)— der zuerst die Frage der Privatbeamtenversicherung im Reichstage aufrollte und deren überzeugungstreuer Vorkämpfer er bis jetzt geblieben ist— will sich in den Streit der Meinungen, ob die Errichtung einer Sonderkasse dem Anschluß an die Invalidenversicherung vorzuziehen sei, nicht einmischen. Er richtete jedoch die Bitte an die Privatbeamten draußen im Lande, sie möchten selbst einmal in dieser Frage einig werden, so daß der ganze Privatbeamtenstand eines Tages geschlossen und einmütig an den Reichstag herantreten könne. Aba. Sittart bezeichnete die von der Regierung geplante Verbindung der allgemeinen Invalidenversicherung mit einer besonderen Kasse als die
glücklichste Lösung der Frage. 5 Proz. des Gehaltes als Beitrag halte er nicht für zu hoch; nach oben sei eine Gehaltsgrenze festzusetzen; eine besondere Behandlung würden die weiblichen Angestellten erfahren müssen, weil die Leistungen der Kasse für sie geringer seien als für die männlichen Privatbeamten. Bei ihnen falle ja die Witwenversicherung vollständig fort.
Abg. Dr. Mugdan(Frs. Vp.) rügt mit Recht, daß bei Beratung eines so wichtigen Antrages die verbündeten Regierungen nur durch einen einzigen Vertreter vertreten sind. Der Abg. Mugdan wie auch der Sozialdemokrat Schmidt(Berlin) wollten jedoch von einer besonderen Kasse nichts wissen, sondern verlangten die Angliederung einiger neuer höherer Lohnklassen an die bestehende Invalidenversicherung. Die Beratungen wurden dann abgebrochen.
Wenn die Privatbeamten, die mit begreiflicher Spannung den gestrigen Verhandlungen im Reichstage entgegensahen, erwartet hatten, auch die Regierung würde sich zu der Frage äußern, so sahen sie sich getäuscht. Hoffentlich holt die Regierung das Versäumte bald nach. Die Privatbeamten haben auf der anderen Seite jedoch die Genugtuung, daß sämtliche Parteien der Frage der Privatbeamtenversicherung sympathisch gegenüberstehen und an der einstimmigen Annahme des Antrages Richthofen nicht zu zweifeln ist.
7 Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in seiner ersten Sitzung nach den Ferien zunächst den Etat für das neue Rechnungsjahr entgegen, den der Finanzminister v. Rheinbaben wie üblich mit einer langen Rede einführte. Die Finanzlage Preußens, das war das Leitmotiv seiner Rede, welche viele Jahre mit Ueberschüssen rechnen konnte, hat sich in der letzten Zeit evenfalls ungünstig gestaltet. v. Rheinbaben gab zunächst einen Ueberblick über die Etatsjahre 1906, 1907 und 1908. Was das vorausstchtliche Ergebnis des laufenden Jahres 1907 angehe, so falle schwer ins Gewicht, daß die Ausgaben der Eisenbahnverwaltung über alles Erwarten hoch seien.
Die Mehrausgaben stellten sich bis jetzt schon auf 106 Millionen. Voraussichtlich werde sich der Fehlbetrag der Eisenbahnverwaltung auf 58 bis 68 Millionen belaufen. Eine weitere Verschlechterung sei bei den Einnahmen der Bergverwaltung, bei den indirekten Steuern, bei den Ueberweisungssteuern und bei den Reichsstempelabgaben zu beobachten. Der Fehlbetrag des Rechnungsjahres 1907 werde etwa 45 bis 55 Millionen betragen. Zum Etat für 1908 übergehend, erklärte der Finanzminister, daß alle Anzeichen dafür sprächen, daß wir einer mindergünstigen Zeit entgegengehen. Das Jahr 1908 stehe im Zeichen des Abflauens der gesamten wirtschaftlichen Lage. Er sehe jedoch keinen Grund zu Kleinmut.
Eine Nation, die auf eine solche glänzende wirtschaftliche Entwickelung zurückblicke, müsse auch mindergünstige Zeiten überwinden. Selbstvertrauen und Arbeitsamkeit, die alten Wurzeln unserer Kraft, müßten auch ferner bestehen bleiben. Einen etwas langsameren Gang unseres wirtschaftlichen Lebens werde für die Erziehung der Nation vielleicht insofern nicht unerwünscht sein, als er uns Anlaß gebe, uns wieder auf uns selbst zu
Kölnischer Geschichtskalender Hundertr
9. Januar.
1826 Der Turm oberhalb des Trankaassentors wird auf Befehl der preußischen Fortifikationsbehörde abgebrochen.
1867 Ziehung der 2. Dombau=Prämien=Kollekte zum Ausbau der Domtürme.
1873 Die Stadtv.=Vers. beschließt eine Petition an das Abgeordnetenhaus, dasselbe möge zur Erstattung der Kosten der Gemeinde während des deutsch=franzosischen Krieges 16 336 Taler(Kosten für fortifikatorische Arbeiten) und 6196 Taler (für Miete und Einrichtung von Handwerkerstätten) aus Staatsmitteln zurückerstatten.
1876 Versammlung rheinischer Katholiken auf dem Gürzenich zur Besprechung der Schulfrage.
1881 Gründung des Liberalen Schulvereins Rheinlands und Westfalens in einer Kölner Versammlung unter dem Vorsitz des Prof. Jürgen Bona=Meyer aus Bonn.
1890 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Pensionierung des Stadtbaurats Weyer vom 1 April ab mit 4500 M. Pension.
besinnen. Vielfach habe man sich an ein Leben gewöhnt, das mit der wirtschaftlichen Entwickelung nicht mehr im Verhältnis stehe. Auch den Staats= und Kommunalverwaltungen müsse mehr zum Bewußtsein gebracht merden, daß Maßhalten das oberste Gebot jeder Finanzverwaltung sei.
Da die im Etat für 1908 von den einzelnen Ressorts augemeldeten Anforderungen die Deckungsmittel mit etwa 320 Millionen übersteigen, so sei es sehr schwer gewesen, einen Etat aufzustellen, der sich im Gleichgewicht bewege. Es hätten sich drei Wege gevoten: Einschrankung der Ausaaven, Zuhülfenahme von Anleihen und eine Erhöhung der Einkommen= und Ergänzungssteuer: Die Forderungen der Ressorts seien um 160 Millionen gekürzt worden. Er habe sich sodann für eine Anleihe entschieden, in anbetracht der ungeahnten Entwickelung des Verkehrs und der Notwendigkeit der Verstärkung der Eisenbahnbetriebsmittel.
Ferner sei eine mäßige Erhöhung der Einkommen= und Ergänzungssteuer geplant, die etwa 40 Millionen ergeben sollen und die zur Aufbesserung der Gehälter der Geistlichen und Lehrer dienen sollen. Für die Aufbesserung der Gehälter der Beamten, Lehrer und Geistlichen sind 117 Mill. Mark erforderlich. Hiervon sind 77 Millionen in den Etat ein gestellt, die übrigen 40 Millionen sollen, wie bereits angegeben, durch eine Erhöhung der Einkommensteuer aufgebracht werden. [In Aussicht genommen ist, daß die Einkommen über 10000 M. schärfer herangezogen werden. Bis 40000 M. Einkommen soll die Einkommensteuer 4 Proz., bei 100000 M. Einkommen 5 Proz. erreichen. Die Köln. Ztg., das Organ der mit der rheinischen Großindustrie so eng verbundenen nationalliberalen Partei, die Schöpferin des berüchtigten§ 23 des Einkommensteuergesetzes, erhebt bereits„Bedenken“ gegen diese Belastung der starken Schultern und zwar aus„Gerechtigkeitsgründen“!— Die Red. Der Etat balanziere in Einnahme und Ausgabe mit 3362000000 Mark. Der Minister hebt sodann einige Posten aus dem Etat hervor, darunter die Schaffung von 125 neuen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1900.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
s Die junge Witwe.
[19] Kriminal=Roman von A. Groner.
Da sah er, wie jener zwar in die Zeitung, die er sich gekauft, starrte, aber doch darin nicht las, denn es kam niemals zum Umwenden des Blattes, wohl aber sanken die Hände, die es hielten immer wieder in den Schoß des Lesers oder, besser gesagt, des Nichtlesers, und unruhig seine auch wieder so müde schauenden Augen richteten sich mit leerem Blick auf die weite Ebene, welche sich vor ihnen aufrollte, und deren Grenze heute eine graue Nebelwand war.
„Armer Teufel!" dachte Breuner,„bei dir hat sich offenbar das Verbrechen noch weniger gelohnt als bei anderen Leuten.“
Stunde um Stunde einer unter normalen Umständen höchst langweiligen Fahrt verran. Der Abend kam heran. Breuner und Rank hatten sich bis jetzt kaum auf ihren Plätzen gerührt. Der Wagen war fast leer geworden. Ein alter Bauer saß noch darin und ein junges Mädchen, das eingeschlafen war.
In einer Stunde war Bodenbach erreicht. Da erhob sich Breuner und ging ein paarmal durch den Mittelgang.
Als er wieder an Rank vorbeikam, brach er rasch ein Gespräch vom Zaune.„Unerträglich, das lange Sitzen," begann er,„ich habe mich schon gewundert, daß Sie es aushalten.“
Rank sah zerstreut auf.„O— ich— ich bin müde— vom Reisen.“
„Ein so junger Mann?“
Rank zuckte die Achseln. Es war ihm offenbar nicht um Unterhaltung zu tun.
Aber Breuner war es darum zu tun, und deshalb redete er weiter.
„Mir scheint, wir reisen nicht zum ersten Male miteinander!“
„So— ich wüßte nicht...“
„Am 24. bin auch ich von Brünn weggefahren.“
Jetzt war der Schauspieler plötzlich lebendig. Er erhob rasch den Kopf und sah sein Gegenüber scharf an.„Sie— ja— daran zweifele ich nicht,“ sagte er in fast grobem Tone,„aber ich nicht. Ich war schon— seit langem nicht in Brünn.“
„Ah so— dann entschuldigen Sie. Da habe ich mich getäuscht. Aber so aufgeregt brauchten Sie deshalb doch nicht zu sein.“
„Ich— aufgeregt? Lächerlich!“
Rank hatte offenbar die Fassung verloren, denn sonst hätte er seinen Protest nicht so aufgeregt vorgebracht.
Breuner, der nun seiner Sache ganz sicher war, begab sich auf seinen Platz zurück.
Er schaute jedoch vorher noch einmal auf die alte Reisetasche des Schauspielers.
Ja, solch eine Reisetasche hatte auch der wie ein Schauspieler aussehende Passagier gehabt, welcher in der Nacht vom 23. auf den 24. März von Böhmisch=Trübau nach Brünn gefahren war. Ihr Anblick beruhigte den Detektiv ganz und gar über einen erwaigen Mißgriff.
Breuner hatte übrigens schon wegen der zweifellos existierenden inneren Gründs nicht daran gezweifelt, daß Franz Rank die richtige Persönlichkeit sei, die man wegen des Falles Lansky zu verfolgen habe— oder wenigstens eine der richtigen Persönlichkeiten, denn der Gummimantler kam ja auch noch immer in Betracht. Nun er außerdem die so genau beschriebene Reisetasche vor sich sah, zweifelte er mit gutem Grunde umsoweniger an der Richtigkeit seiner Annahme.
Es stimmte ja alles, wirklich alles. Die Größe und die Schlankheit, ja Hagerkeit der Gestalt, das„echte“ Schauspielergesicht, die blonden, ein bißchen gekrausten Haare, der braune, weiche Hut und der alte, graue Havelock, der jetzt durchnäßt an dem Haken da drüben hing.
Und so gegen achtundzwanzig Jahre mußte Franz Rank ja auch sein und trug eine Reisetasche, alt, aus Segeltuch, mit zwei Buchstaben geziert, welche mit roten Fäden hineingestickt waren. waren die Buchstaben„F..“
Diese Reisetasche und ihr Besitzer hatten in jener Nacht jene Fahrt gemacht— das war nun aus inneren und äußeren Gründen zweifellos.
Und anzunehmen war es, daß der Mann mit dem Gummimantel das Verbrechen nicht allein hatte begehen können, oder wenigstens
nicht ohne Wissen des zweiten Passagiers, welcher höchst unwahrscheinlich„zufällig“ mit ihm in Böhmisch=Trübau eingestiegen war. Die Schnellzugsfahrt zwischen dieser und der nächsten Eilzugsstation Brünn beträgt ja nur eine Stunde und vierzig Minuten; während solch kurzer Fahrt pflegt man nicht zu schlafen.
Die alte Dame, ja, die konnte geschlafen und alles überhört haben, die hatte sich's ja seit Prag her schon bequem gemacht, denn sie wußte, daß sie die ganze Nacht zum Schlafen vor sich habe.
Nicht so der Schauspieler, der war sicherlich wach geblieben; der mußte in irgend welcher Weise mitschuldig sein an dem geschehenen Verbrechen, das ihn von einem gehaßten N benbuhler befreite und sich ihm vielleicht auch noch sonst bezahlt machte. Vielleicht? Nein— eher konnte man sagen: sicherlich bezahlt gemacht hatte, denn er hatte es ja selber gesagt, daß er nicht auf eine richtige Weise zu dem Gelde gekommen war. Noch immer hörte er die geflüsterten Worte:„Und wenn du erst wüßtest, wie ich zu dem
Gelde gekommen bin, was ich getan habe, was ich dahingab——“
diese Worte, welche ja nichts anderes sein konnten, als ein Bekenntnis, ein schreckliches Bekenntnis!
Und da drüben saß er, der dieses Bekenntnis gemacht hatte, und hatte sich abgewendet von dem, der ihn in Brünn gesehen haben wollte, und starrte bewegungslos vor sich hin.
Ob er auf neue Lügen sann? Auf Lügen, welche ebenso leicht widerlegt sein würden als diese? Denn diese Lüge war ja schon widerlegt, ehe sie noch ausgesprochen worden war. Gab es doch in Brünn einen jungen Kunstenthusiasten, welcher auf den nicht sehr poetischen Namen„Brandl“ hörte und der jederzeit bereit war, darauf zu schwören, daß er am Vormittag des 24. März den Herrn v. Raneck im Brünner Bahnhofrestaurant gesehen habe.
Und auch der Schaffner wird den Passagier, den er so genau beschreiben konnte, wiedererkennen, diesen Passagier, der am 24. März morgens in Brünn ausgestiegen ist.
Diese Lüge hatte demnach nur dazu gedient, Rank um so verdächtiger zu machen.
Ein Mörder— ein Raubmörder!
Breuner mußte zugeben, daß Rank eher mitleid= als grauenerregend aussah. Aber freilich— die Bestie im Menschen versteckt sich gar oft hinter einem ganz annehmbaren Wesen.
Und wie Breuner so über alles Gesehene und Gehörte nachsann, fiel ihm auch wieder ein, wie sich die verwitwete Försterin über ihren Schwager und im Anhang daran auch über dessen Sohn geäußert hatte.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Donnerstag, 9.
Richterstellen, die Verwendung von 14,5 Millionen auf das
Elementarunterrichtswesen usw.
Der Minister schloß seine zweistündige Rede mit dem Wunsche, daß es der gemeinsamen Arbeit gelingen möge, die vorhandenen Schwierigkeiten, namentlich auf dem Gebiete des wirtschaftlichen Lebens, zu beseitigen.
Sodann wurde in die Beratung der anderen beiden Gegenstände der Tagesordnung, des Antrages Bachmann betreffend die Haftung des Staates für seine Beamten und des Antrages Hammer betreffend das Verdingungswesen, eingetreten. Der Justizminister Beseler stellte einen Gesetzentwurf über die Haftung des Staates in Aussicht und der Minister Breitenbach verhieß unter Zustimmung des Hauses wohlwollende Berücksichtigung der Interessen des Handwerkerstandes, wofür ihm der Abg. Euler(Zentr.) dankt. Damit war die Tagesordnung erschöpft, die nächste Sitzung findet erst am Freitag statt, es kommt in ihr der freisinnige Antrag betreffend die Abänderung des Wahlrechtes zur Verhandlung.
Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe soll bekanntlich durch eine weitere Novelle zur Gewerbeordnung neu geregelt werden, und zwar in dem Sinne, daß grundsätzlich auch im Handelsgewerbe die völlige Sonntagsruhe eingeführt werden soll. Abgesehen von anderen Ausnahmen sollen nur die weiteren Kommunalverbände mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Sonntagsarbeit bis zu drei Stunden, jedoch nicht über 2 Uhr nachmittags hinaus, gestatten dürfen. Dieser Entwurf ist jetzt den Regierungspräsidenten zugesandt worden mit dem Ersuchen, sich nach Anhörung der amtlichen Vertretungen des Handelsstandes sowie der etwa in den einzelnen Bezirken vorhandenen größeren Vereinigungen von Handelsgewerbetreibenden und Handlungsgehülfen über den Entwurf zu äußern.
Die Deutsche Vereinigung, die sich bekanntlich hauptsächlich gegen das Zentrum richtet und vor allem durch den Einfluß des Oberpräsidenten v. Schorlemer zustande gekommen ist, wird am 15. Januar in Köln ihre Gründerversammlung abhalten, die eine besondere Kundgebung für die wichtigen Aufgaben der Vereinigung darstellen wird. Neben einem Vortrag über die Aufgaben der Deutschen Vereinigung wird die Beratung der Satzungen und die Wahl des Vorstandes vorgenommen werden.
Die Rheinisch=Westfälische Zeitung, der wir diese Nachricht entnehmen, fügt noch erläuternd bei, daß diese Vereinigung ins Leben gerufen wurde, um die von den letzten Reichstagswahlen her bekannte nationalkatholische Bewegung zu fördern. Dieses Blatt muß es wissen, da es zu reichen nationalliberalen Großindustriellen in enger Fühlung steht, die zu den besonderen Gönnern dieser Vereinigung gehören und ihr bedeutende Geldmittel zur Verfügung gestellt haben.
Ein gescheitertes Zeitungsunternehmen. In Sachen der Notiz in Nr. 6 des Kölner Lokalanzeigers erhält die Kölnische Volkszeitung, der wir dieselbe entnommen hatten, eine Zuschrift, in der bestritten wird, daß die Gründung der Zeitung, welche die Ueberbrückung der Gegensätze zwischen der evangelischen und der kathotischen Kirche zu seiner Hauptaufgabe machen sollte, gescheitert sei. Insbesondere sei die Angabe, daß nur 100000 M. zusammengebracht werden konnten, vollständig aus der Luft gegriffen. Die kapitalwerbende Propaganda habe allerdings im Hinblick auf den großen Kapitalbedarf ein unbefriedigendes Ergebnis ergeben. Aber schon bevor diese Propaganda begonnen hätte, sei von einigen für die Sache begeisterten Männern etwa dreiviertel Million Mark unter bestimmten Voraussetzungen zugesagt worden.
V Die Sozialdemokratie richtet in letzter Zeit, vornehmlich im Rheinland, ihr Hauptaugenmerk auf die Förderung der Frauenbewegung im sozialistischen Sinne. Zu diesem Zwecke empfiehlt das sozialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts, neben der bisherigen Agitationsweise, die besonders in Gründung von Frauenbildungsvereinen und gelegentlichen Vorträgen bestand, noch eine besondere; die„Aufklärung“ der Frauen soll nämlich in kleineren Zirkeln durch Abhaltung von Lehrstunden und Redekursen, besonders dort, wo keine Frauenbildungsvereine bestehen, gefördert werden. In den beiden
Wintermonaten des vergangenen Jahres wurde im Rheinland in fünf Orten der Versuch mit solchen Kursen gemacht, und in allernächster Zeit soll im niederrheinischen Agitationsbezirke in acht Orten ein weiterer Versuch gemacht werden. Der Vortragszyklus umfaßt sechs Abende. Jeder einzelne Vortrag dauert eine Stunde, dem eine Stunde Redeübungen folgt, wobei durch Fragestellungen auf den Vortrag eingegangen wird. Bei aller Gegnerschaft gegen die Sozialdemokratie kann man dieser die Anerkennung nicht versagen, daß sie ausgezeichnet zu organisieren und zu agitieren versteht. Die Sozialdemokratie läßt sich auch nicht abschrecken, wenn die Erfolge nicht sofort in die Augen springen, sie behält ihr Ziel stets fest im Auge. In dieser Beziehung kann die Sozialdemokratie vorbildlich wirken. Auch von seiten des Zentrums wird zur Aufklärung der Frauen, namentlich der Arbeiterinnen, mehr geschehen müssen.
Der neue König von Schweden, Gustav., der Nachfolger des jüngst verstorbenen Königs Oskar II., hat sich als Gegner jedes höfischen Prunkes bekannt. Er hat erklärt, er sei entschlossen, sich nicht krönen zu lassen. Die Krönung sei nicht durch die Verfassung vorgeschrieben, und er halte sie deshalb für überflüssig und dem Zeitgeist nicht entsprechend. Entscheidend sei für seinen Entschluß, daß durch Unterlassung der Krönung dem Staate große Kosten gespart würden. Auch das Zeremoniell bei der Eröffnung des Reichstages soll wesentlich vereinfacht werden. Der König sagte zu dem Mitarbeiter eines schwedisches Blattes, daß er persönlich nichts besseres wünschen könne, als ein einfaches, sparsames Leben zu führen Dieser Grundsatz lasse sich leider nicht vollständig durchführen, da er nun einmal als Regent viele Repräsentationsverpflichtungen habe. Diesen könne er sich nicht entziehen, da weder dem Lande noch dem Volke damit gedient sei, wenn der König bei offiziellen Gelegenheiten die bei allen Völkern geltenden Gebräuche außer Acht lasse.
Hungernnruhen in Rußland werden gemeldet. Im Uralgebiete, heißt es, sind bereits drohende Anzeichen der Möglichkeit eines Aufruhrs der hungernden Bevölkerung vorhanden. Auch im Gouvernement Wilna, im Kreise Troizk, ist starke Gärung bemerkbar. Aehnliche Nachrichten liegen aus vielen Ortschaften der Gouvernements Samara und Saratow vor, wo die Bevölkerung durch eine ganze Reihe von Hungerjahren zur Verzweiflung getrieben ist. Auf einer der Stationen der LibauRomnyer Bahn ist es zu einem„Weiberaufstand“ gekommen. Die Weiber aller umliegenden Dörfer rotteten sich auf dem Bahnhofe zusammen und verhinderten die Verladung der Waggons mit Getreide so lange, bis das Militär gewaltsam gegen sie einschritt. Hoffentlich schafft der von der Duma bewilligte Notstandskredit von 15 Millionen einige Linderung.
(Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
heft waren vertreten Hr. Jos. Wach mit einem besonders in der
ersten Hälfte famosen Lied über die Oberbürgermeisterwahl, der Dichterkomponist Jülich mit einer neuen Gabe seiner Doppelmuse, außerdem die Herren Ph. Hartmann, Bernh. Krings, Mohr, Franz Sülzen, Wallerstein.
9 Karnevalsgesellschaft Köln-Nippes=Riehl. Zu der zweiten Sitzung hatten sich die Närrinnen und Narren in großer Zahl eingefunden; es waltete ein glücklicher Stern über der kurnevalistischen Veranstaltung. Als Präsident Jupp Geuer den Willkommengruß auf die Damen ausgebracht, begann der Kampf der Reden und Gesänge. Um die Palme des Abends stritten sich die Herren Jean Röhrig, Simons, Hammerstein und Zips als Redner. Das Lied Et schad nix, welches von Frau Olbertz verfaßt war, mußte auf allgemeinen Wunsch wiederholt werden. Außerdem hatten sich um das Liederbuch verdient gemacht die Herren Eliap, Hammerstein und Olbertz. Bei Beginn der zweiten Abteilung wurden zu Senatoren ernannt die Herren Jean Bein, Ritzenhofen und Max Wild.
vom Kölner Karneval.
(2 Die Kölner Narrenzunft arbeitet unermüdlich auch in diesem Jahre an der Veredelung des Karnevals und es ist vor allen ihrem tüchtigen Bannerherrn Jean Weber hoch anzurechnen, daß er seine ganze Person dafür einsetzt, den Karneval zu heben. Eine gewisse Korrektur im Karneval gegenüber den Ausschreitungen unreifer Büttredner auszuüben, ist die Narrenzunft um so mehr berufen, als bei ihren Sitzungen die Damenwelt zugegen ist. Seyr beherzigenswert erscheint den wahren Freunden des Karnevals auch folgendes Wort des Banneryerrn: Wenn der Karneval einmal zugrunde geht, dann geht er nur zugrunde infolge der Teilnahmlosigkeit der Leute, die berufen sind, mit Feder und Wort im Karneval Höheres zu leisten. In die Bütt stieg zunächst als Eisbrecher Hr. Fußwinkel, der mit seiner Rede den echt karnevalistischen Ton gut traf. Eine nach mehr als einer Richtung interessante Figur stellte Hr. Dietze mit gutem Erfolg in die Bütt. Hr. Heinr. Schneider gab wieder seine humorvolle Auslese aus dem Adreßbuch, die Herren Münchrath und Schönau schufen auch hier als Dick und Dünn durch Maske und Mimik ungetrübteste Heiterkeit und Hr. Esser schilderte mit feiner Beobachtungsgabe eine Reise zur Kinotaufe. Dann kamen noch Hr. Eynle und Hr. Jean Schmitz. Lebhaften Beifall fand Hr. Josef Liszewski mit seinem meisterhaft gesungenen Prolog zu Bajazzo und den Weinliedern. Im LiederNeues aus Köln.
§ Handelskammer. Der bisherige Präsident der hiesigen Handelskammer, Hr. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, wurde in der gestrigen Sitzung der Kammer einstimmig wiedergewählt. Auch die beiden Stellvertreter des Präsidenten, die Herren Oberregierungsrat a. D. Heinr. Schröder und Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann, wurden wiedergewählt. Die Handelskammer beschloß bezüglich der geplanten neuen Fernsprechgebührenordnung einstimmig, sich telegraphisch an das Reichspostamt zu wenden und sich gegen die Bestimmungen des neuen Entwurfs auszusprechen. Sie ersucht das Reichspostamt, vor einer Beschlußfassung in der Angelegenheit sämtliche deutschen Handelskammern und den deutschen Handelstag zu hören.
m Städtische Handels-Hochschule. Wegen Verhinderung des Herrn Direktor Martersteig fällt die Vorlesung über Friedrich Hebbel am Samstag, den 11. Januar, aus; die Vorlesung wird statt dessen am Samstag, den 18. Januar, 2 Stunden umfassen.
+ Die Antispiritisten Frau Ida Lané=Ney und Herr Richard Lané veranstalteten am Dienstag im großen Saale der Lesegesellschaft eine gut besuchte Vorstellung, welcher gestern eine zweite folgte. Das Interessante der Vorführung liegt in den Erklärungen, die sie den betannten Experimenten folgen lassen. Zuerst tauchten diese Kunststücke als spiritistische Phänomen auf, dann, nachdem die verschiedenen„Medien“ entlarbt worden waren, machten die„Antispiritisten“ sie nach, um zu beweisen, daß nichts Uebernatürliches dabei vorkomme. Die noch nicht geheilten Spiritisten— auch hier in Köln wurde das erklärt— stellten diese Antispiritisten als „Kollegen“ vor, die abtrünnig geworden waren und die sich die Bemühungen der Geister gut bezahlen ließen. Nun, nachdem endlich die letzten Schleier von den„Manifestationen“ gefallen sind— schon früher wurden solche Erklärungen geboten— ist für den Spiritismus aus der gewöynlichen sog. Gedankenübertragung, den gefesselten Medien, selbstspielenden Instrumenten, Tischrücken und ähnlichem Zauber nichts mehr herauszuschlagen. Die gestrige Vorstellung klärte das alles als Taschenspielerei auf. Seyr anerkennenswert ist demungeachtet die Geschicklichkeit und die Gedächtniskunst der Frau Lané=Ney, so daß sie wohl trotz der Erklärungen nicht zu besorgen hat, daß ihr so leicht jemand ihre Kunststücke nachmacht.
Aus Köln-Nippes.
* der Verein katholischer Jugendfreunde Köln=Aippes
veranstaltete am Montag(Dreikönige) den 2. volkstümlich- künstlerischen Abend mit dem Leitmotiv Die gute Mutter. Der Einladung waren nicht nur Jugendliche, sondern auch die Eltern derselben zahlreich gefolgt, so daß die Zuhörer den Viktoriasaal bis zum letzten Platz füllten. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Lehrer Ditzer, schloß an seine Begrüßung einige beherzigenswerte Bemerkungen über die Erziehung der Jugend zur Ehrfurcht, Liebe und zum Gehorsam gegen die Eltern. An den Darbietungen des Abends waren besonders beteiligt die Herren Lehrer Langenberg (Deklamationen), Karl Winkler nebst Sohn(Cello und Klavier), sowie der Pfarr=Cäcilien=Verein unter Leitung des Herrn Burauen. Auch Herr Ober=Postassistent a. D. Schmitt hielt einen in den Rahmen sich einfügenden Vortrag. Außerdem gefiel sehr eine von jugendlichen Kräften gut gespielte Szene. Die spartanische Mutter, nebst anschließendem lebenden Bild. Die Mitteilung des Vorsitzenden, der Verein werde gegen Ende des Monats einen patriolischen Abend veranstalten, wurde mit großem Beifall entgegengenommen.
Sie hatte gesagt, daß der Gatte ihrer Schwester ein schlechter
Mensch gewesen, und„ein böser Mensch läßt immer böses zurück — hatte sie dazu gesetzt und erwähnt, daß ihre Schwester gern
W= aber stirbt gern? Welches Weib stirbt gern, das ein Kind zurückläßt? Von einem geliebten, wohlgeratenen Kinde geht reine Mutter gern weg, kaum von einem ungeratenen. War Frau Rank nicht etwa deshalb so gern gestorben, weil sie an ihrem Sohne
Die Schwester der Verstorbenen hatte ja auch gesagt, wie es recht gut sei, daß es niemand wisse, warum jene diese Welt so gern verlassen habe— und da Breuner sie aus ihrer Reserve hatte hervorlocken wollen mit der Bemerkung, ihr Neffe sei gewiß ein leichtsinniger Student, da hatte sie schmerzlich lächelnd geantwortet: „Ach! Wenn's nur das wäre!"
Franz Rank war also schlimmeres als nur ein leichtsinniger
Breuner war in ein so tiefes Grübeln verloren, daß ihm fast unmerkbar Stunde um Stunde der Fahrt verstrich.
Auch Rank blieb fast unbeweglich auf seinem Platze. Was war es wohl, das seine Gedanken beschäftigte?
Jedenfalls war es Peinliches. Des jungen Mannes Gesicht war nicht immer so ganz von dem Detektiv abgewendet, daß dieser nicht zuweilen den Ausdruck inneren Elends darauf wahrgenommen
So waren viele Stunden vergangen, bis man Bodenbach erreichte.
Rank und Breuner konnten den Zug sofort verlassen, sobald dieser an der Grenzstation halten würde.
Jeder hielt sein geringes Reisegepäck in der Hand und hatte sich an eine der Ausgangstüren an den Enden des Wagens gestellt. Keiner schien den anderen zu beachten. Wandte doch einer dem anderen halb den Rücken zu. Trotzdem hatte jeder von ihnen das peinliche Gefühl, daß er von dem anderen beobachtet werde.
Und nun hielt der Zug.
Der Bauer und das Mädchen waren schon ausgestiegen.
Jetzt sprang an dem einen Ende des Wagens Rank, an dem anderen der Detektive zur Erde.
Breuner, welcher den Schauspieler nicht aus den Augen ließ, ging, wie jener, in den Verzollungsraum und stellte seine Tasche ganz nahe derjenigen Ranks auf den Tisch.
Der Schauspieler schien ihn nicht zu bemerken. Daß er aber doch bemerkt worden war, erkannte Breuner daraus, daß Rank die
Lippen fester auseinanderpreßte und ganz sachte ein wenig zur Seite rückte. Der Finanzer aber, der soeben den Koffer von Ranks Nachbarin auf seinen Inhalt untersuchte, stieß die segeltuchene Reisetasche so unsanft zurück, daß sie nun dicht neben diejenige Breuners geriet. Gleich danach türmten sich die verschiedensten Toiletteartikel neben ihr auf.
Der Zollwächter mußte mit oder ohne Grund die bestürzte Dame des Schmuggels für verdächtig halten, denn er durchwühlte den ganzen Koffer, es dann ihr überlassend, die herausgenommenen Dinge wieder hineinzupacken.
Und so wie hier ging es überall an dem langen, niedrigen Tische zu. Es herrschte ein unbeschreiblicher Trubel in dem weiten
Raume.
Weil jeder mit seinen Sachen beschäftigt war und eilte, um wieder in seinen Wagen zu kommen, achtete keiner des anderen, und bemerkte vielleicht niemand als der betreffende Zollwächter, daß etwas Besonderes vorging.
Und es ging etwas besonderes vor.
Rank hatte gleich Breuner vorschriftsmäßig seine Reisetasche geöffnet und der Finanzer begann rasch ihren Inhalt zu prüfen.
„Richts— fertig!“ sagte er und wollte schon die Tasche von sich schieben, da hielt er sie noch einmal fest. Seine Hand mußte etwas gefühlt haben, das ihm verdächtig schien.
Er war auf ein zugeknöpftes Innenfach gestoßen, riß es auf eine sehr schöne, helle, lederne Brieftasche in
und hielt nun der Hand.
„Aha!“ sagte er,„das ist neu!“.
Nein,“ erwiderte Rank mit merkwürdig rauher Stimme,„sie ist nicht neu. Ich hätte Sie sonst selber darauf aufmerksam gemacht.". 07
Er streckte ungeduldig die Hand nach der Brieftasche aus. Aber der Zollbeamte gab sie noch nicht her. Er suchte offenbar nach Zeichen des Gebrauchtseins.
Es waren indessen noch ein Paar Augen auf die Brieftasche gerichtet, und diese aufblitzenden Augen gehörten Breuner.
Was hatte er denn gesehen? Nichts als ein etwas protzig wirkendes Monogramm, das eine Ecke der eleganten großen Brieftasche zierte. Es war aus den Buchstaben I und L gebildet.
„Johann Lansky?“ vervollständigte sie der Detektive, und es gab ihm ordentlich einen Ruck dabei.
„Ja, sie ist alt,“ sagte in diesem Augenblick der Zollbeamte und ließ sie wieder in die Tasche fallen
Im nächsten Augenblick war Rank verschwunden.
Breuner war ohne Sorge deshalb. Der Gendarm hatte ja schon seine Weisungen. Uebrigens brauchte er dem Finanzer nur ein paar Worte zu sagen und konnte gehen.
Er fand Rank an der Personenkasse.
Zwischen jenem und ihm befanden sich etliche Leute. Dicht beim Schalter stand der eine der Gendarmen.
Breuner aab ihm einen Wink. Da ersuchte der Gendarm die Leute, den kleinen Herrn vorzulassen.
Ein wenig befremdet wichen die Passagiere zurück, und Breuner besand sich nun dicht hinter Rank, der ungeduldig darauf wartete, daß sein Vorgänger weiterrücke, und der, das schon vorbereite Geld hinhaltend, in den Kassenraum hineinrief:„Böhmisch=Trübau dritter Klasse, eine Person.“
„Nein,“ sagte da hinter ihm eine laute Stimme:„Wien, drei
Personen.“
„Rank wandte sich langsam um. Der Kassierer schaute verwundert heraus. Er sah, wie ein kleiner älterer Herr, neben welchem ein Gendarm stand, seine Hand auf den Arm des jungen Mannes gelegt hatte, der nach Böhmisch=Trübau fahren wollte, und er hörte, wie der kleine ältliche Herr sagte:„Franz Rank, ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes.“
Und er sah, wie der junge Mann blaß wurde und sehr verwirrt und entsetzt aufschaute, und konnte es kaum vernehmen, wie er zweimal stammelte:„Warum? Warum?“
„Das wird Ihnen ein anderer sagen.“
Franz Rank war totenblaß geworden. Er öffnete zweimal den Mund, aber es kam kein Wort über seine zitternden Lopen.
Er fuhr sich über das Gesicht und starrte dann wieder auf Breuner, wollte wieder reden und konnte nicht.
Da gab der Detektive dem Gendarmen einen Wink, und der schob den Verhafteten, welcher keinerlei Widerstand leistete, bis zum Ausgang.
Eine Viertelstunde später fuhr der Zug weiter. In einem Wagenabteil der dritten Klasse befanden sich drei Personen: der Gendarm, welcher schweigend in einer Ecke neben dem Ausgange saß, Breuner,
abreit der Vrilten Krüffe
welcher schweigend in einer Ecke neben dem Ausgange saß, Breuner, der sich möglichst nahe der Heizvorrichtung niedergelassen hatte, und Rank, welcher, jetzt auffallend ruhig, mit untergeschlagenen Armen und mit dem Rücken gegen das Fenster gelehnt, dastand und bald den Gendarmen, bald Breuner betrachtete.
(Fortsetzung folgt.)

Stimmen aus dem Leserkreis.
3991] Mangelnde Sparsamkeit. Seit einigen Wochen werden auf der Brühlerstraße in Köln=Raderthal die dort an beiden Seiten der Straße stehenden großen, noch sehr lebenfähigen Akazienbäume abgehauen, und zwar hängt dies wohl mit der alsbald zu beginnenden Anschüttung bzw. Neuregelung hiesiger Straßenverhältnisse in Zusammenhang. Das Fällen der Bäume ist städtischerseits einem Unternehmer aus Köln=Niehl übertragen worden und, wie man annehmen sollte, gegen eine entsprechende Vergütung des Nutzholzes. Dem ist aber, wie in Erfahrung gebracht wurde, durchaus nicht so. Der Unternehmer bekommt die Bäume nicht nur vollständig gratis, nein, die Stadt hat sogar noch drei ihrer Arbeiter beim Fällen zur Verfügung gestellt, ebenfalls ohne Vergütung. M. E. käme unserem Stadtsäckel, der ohnedies schon erheblich belastet ist, eine kleine Vergütung für dieses Nutzholz ganz gut zu statten, zumal sich andere Unternehmer angeboten hatten, je nach Größe der Stämme 15 bis 20 M. pro Stuck zu zahlen, was einem Betrag von(es sind etwa 50 Atazienbäume) 750 bis 1000 M. gleichkommt. Rechnet man nun noch die Arbeitslöhne der städtischen Arbeiter hinzu, so ergibt sich ein Betrag von rund 1200., die der Unternehmer als reines Verdienst in die Tasche steckt. Mancher Wagenbauer würde der städtischen Verwaltung gerne obigen Betrag gezahlt haben, wenn diese Verdingung öffentlich belannt gemacht, zumal dem Betreffenden auch dann noch ein gutes Verdienst anheimgefallen wäre. Weshalb eine derartige Handlungsweise gebuldet wird, ist Schreiber dieses unverständlich und wäre wohl eine Aufklarung dieser Angelegenheit zur Beruhigung der Gemüter sehr am Platze. Civis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein Kölner Deteranen, der in diesem Jahre auf sein siebenjähriges Bestehen zurückblicken kann, hielt am 5. d. M. seine erste diesjährige Generalversammlung ab, verbunden mit Rechnungsablage und Vorstandswahl. Der Kassenbericht ergab, daß der noch junge Verein über ein Barvermögen von 1800 M. verfügt, was gewiß der beste Beweis für eine richtige Verwaltung ist. So wurde denn auch dem Kassierer Rinken gern Entlastung erteilt und ihm, sowie dem Kassenrevisor Lungen und dem Schriftführer Vorgmann Tank gezollt. Bei der Nenwahl wurden sämtliche Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Der Verein bietet seinen Mitgliedern bei einem monatlichen Beitrag von 50 Pfennig militärisches Begräbnis und den Hinterbliebenen eine Unterstützung von 30., welche jedoch nach Stand des Vermögens bis auf 50 M. erhöht werden kann. Mitglied kann jeder werden, der im Besitze einer Kriegsdenkmünze ist— auch ehemalige Schutztruppen— und werden Anmeldungen in den monatlichen Versammlungen in Vereinslokale Brauerei Maaßzen, Hahnenstraße, gerne entgegengenommen.
#4 Die Unterbeamten-Vereinigung des Dostamts 4, Köln,
veranstaltete unter Leitung ihres Prasidenten Berny. Kurth im vollbesitzten Saale des Herrn Restaurateurs Studer am Clodwigsplatz 18 eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier. Das Fest wurde eingeleitet mit der Begrußungsrede durch den Vorsitzenden, worauf Lieder, Musitvorträge, Deklamationen und Theaterstucke in schönster Reiyenfolge wechselten. Durch die Bescherung der Kleinen, bei der die üblichen süßen Zutaten nicht sehlten, wurde die Freude der Anwesenden aufs höchste gesteigert. Die Festteilnehmer verblieben dann noch längere Zeit in gemütlicher Unterhaltung vereint. Zur Verschönerung des Festes haben außer den 15 bei den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Dennerstag, 9. Januar 1900.
Theaterstücken Um Geld und Gut oder Die Versöhnung am Christabend und Ein heiterer Weihnachtsabend mitwirkenden Mitgliedern Frl. Kath. Breuer, Fritz Kurth, Geschw. Helpenstell und Geschw. Rudolfy besonders beigetragen. Der würdige Verlauf der Feier bewies, daß es der Unterbeamten=Vereinigung des Postamts 4 gelingt, ihre Mitglieder durch seine Veranstaltungen zu fesseln und die Geselligkeit zu heben.
Die St. Sebastianus Schützenbruderschaft Köln-Deutz
veranstaltete am Samstag in den Sälen des Herrn Peter Münster ihre Winterfestlichkeit. Nach einigen einleitenden Musikstücken begrüßte der um die Gesellschaft verdiente Vorsitzende, Herr Karl Burster, die Festversammlung und brachte das erste Hoch auf die Gesellschaft aus. Mit einigen Gesangsvorträgen wartete Herr Schröder auf. Frl. Emmy Kröck errang lebhaften Beifall für ihre herrliche Deklamation. Mit zwei hübschen Theaterstücken unter der Regie des Hrn. Hans Portz ernteten die Spieler ungeteilten Applaus. Nicht unerwähnt seien auch die Darbietungen des Frl. Portz und des Hrn. Weidner. Der Vorsitzende nahm Veranlassung, vielen Herren, die 25 und 30 Jahre Mitglied der Gesellschaft sind, als äußeres Zeichen der Anerkennung das Dipton der Gesellschaft zu überreichen. Herr Jean Frings gedachte der großen Verdienste des Vorsitzenden, Hrn. Karl Bürster und überreichte demselben ebenfalls ein Diplom. Hr. Polizeikommissar Floeter wurde zum Ehrenmitglied ernannt.
von Nah und Fern.
(0) Briefmarkensammler werden mit Interesse vernehmen, daß die luxemburgische Postverwaltung neue Breefmarken zu 30, 37½, 100, 250 und 500 Centimes mit dem Bildnisse des Großherzogs Wilhelm eingeführt hat.
** Der Fürst der Hoteldiebe, Manolescou, ist in Mailand plötzlich gestorben. Er hat ein Alter von 37 Jahren erreicht und ist durch seine zahlreichen Juwelendiebstähle und Hochstapeleien weltberannt geworden. Gewöhnlich trat er unter dem Namen eines Fürsten Lahovary auf.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Jan. 1908.
a Gevurten. Hel., T. v. Eberh. Bezani, Maurer, Schillingstr. 13. Marg., T. v. Joseph Thelen, Kaufm., Thürmchensw. 56.- Joseph. S. v. Franz Giltz, Schutzm., Mastrichterstr. 20.- Michael, S. v. Friedrich Weiden, Tagel., Un er Kahlenh. 3. Andreas, S. v. Anion Spnein, Maurerges., Elsaßstr. 50A.- Hans, S. v. Joh. Oehmen, Kaufm, Trajanstraße 25.-Kath., T. v. Wilh. Reiners, Schreiner, Bonnerstr. 29.- Anna, T. v Jakob Hemd, Tagel., Biberstr. 37.- Christ., S. v. Elog Huppertz, Maschinenschr., Quentelstr. 11.= Erna, T v. Karl Braune, Eisendreher, Drachenfelsstr. 37.„ Wilhelm, S. v. Jakob Katzenburg, Hausknecht, Kar häuserwall 32.. Gerda, T. v. Hugo Petzan, Kaufmann, Titusstraße 5.- Elisabeth, T. v. Beorg Becker, Fuhrmannn, Bonnerstraße 255." Jakob, S. v. Karl Hagemann, Fabrikarbeiter, Karthäuserhof 46.- Luise, T. v. Nikolaus Hordeck, Hülfsrangierer, Chlodwigpl. 28. Wilhelmine, T. v. Karl Kemp, Maler, Langgasse 20.- Wilhelm, S. v. Otto Hoffmann, Musiker, Thieboldsg. 102.- Hermann, S. v. Heinrich Stein, Handelsmann, Thurnmarkt 55.- Wilhelm, S. v. Jos. Schmitz, Kaufmann, Kupfergasse 12. Friedrich, S. v. Gottlieb Oderre ner, Schreinermstr., Mauritiussteinweg 8.- Wilh., S. v. Aug. Jonasson, Fruchtarb,, Holzmarkt 77.- With, S. v. Jos. Emmerim, Schriftsetzer, Alexianerstr. 32.= Ewald, S. v. Ludw. Gerla o, Schneid., Herzogstr. 19.Georg, S. v. Georg Klein, Vorarb., Eulengarten 7.- Fritz, S. v. Mar Marchand, Kaufm., Lindenstr. 85.- Karl, S. v. Peter Hohner, Wirt, Blaubach 2.- Friedr., S. v. Peter Kangen, Packer, Pantaleonsmühlengasse 24- Theodor, S. v. Theodor Polmer, Schlosser Stolzestraße 10.
Anna, T. v. Moritz Michels, Kaufm., Brüsselerstr. 21. Kathar., T. v. Friedr. Blume. Lehrer, Trutzenberg 51.- Gertr., T. v. Johann Werner,
Kausm., Päntaleonsw. 15.
Sterbefälle. Konrad Röttgen, verh., Bandagist, 86., Eintrachtstr.
118.- Christine Mener, geb. Büll, 67., Am Bollwerk 11.- Peter u. Marg. Heinen, Zwill., 1., Dagobertstr. 76.- Luzia Klausen, 1., Follerstr. 83.- Herm. Hausmann, Anstreichermstr., 62., Sterneng. 71.
- Gustav Gall. Tagel., 47., Agrippastr. 91.- Anna Nassenstein, 2., Weberstr..- Siylla Klein, 1., An Lyskirchen 18. Kath. Zieseniß, gev. Schmitz, 64., Mastrichterstr. 44.- Heinr. Hillebrand, Chauffeur, unverh., 20., de Noelplatz 11.- Pet. Schronen, 1., Subbelratherstr. 286. Theodor Brann, o.., verh., 74., Kämmerg. 14.- Friedr. Meiß, 1., Elsaßstr. 61.-Marg. Schmitz geb. Klinker, Wwe., 71., Jakobstr. 68.
- Jos. Kuhlmann, Anstreichermstr., unverh., 53., Kl. Witschgasse.Mathilde Koch, 1., Rolshoverstr. 170.-Alexander Bootz, 1., Schnurgasse 12:- Eduard Clasen, Figurenmaler, verh., 23., Luxemburgerstr. 285.- Wilh. Stensmann, Handelsm., unverh., 64., Follerstr. 68.
8 Heiraten. Heinrich Jak bi, Zimmerm., v. Kalk, u. Luise Dunkel, geb. Heß, gesch., v. hier. Jos. Li tenberg, Gastwirt, v. Siegburg, u. Maria Kickel, v. hier.- Franz Verkum, Gemüsehdlr., v. hier, u. Josefine Sch idt. v. Köln=Ehrenfeld. Karl Nichter Schiffer, v. Parey, u. Maria Krüger, v. Drusberge.- Joh. Trimvorn, Friseur, v. Nippes, u. Anna Willms, v. Blankenheim. Ant. Odenthal, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Effeisberg, v. Köln=Raderberg. Heinrich Meise, Kaufm., v. Stemmen, u. Marg. Jöhri, v. hier.- Jak. Pütz, Schreinermstr., u. Maria Schütz, geb. Zehnpfennig, beide v. hier.
Heiratsankündigungen. Almus Bendorf, Schreiner, Kalk, u. Emma Cngelmann, Hansaring 57.- Richard Schreider, Drechslerges., Perlengraben 38, u. Rosa Rudolf, Severinstr. 123- Marzell Michna, Maurergeselle, Köln=Ossendorf, Rochusstr. 218, u. Elisabeth Balser, Heinrichstr..Alfred Fuhrmann, Schlosserges., Franzstr. 15A, u. Rosina Suß, Waisenhausg. 9.- Christian Schmitz, Fabrikarb., Dünnwald, u. Katharina Roth. Luxenburgerstr. 13.- Heinrich Lemie, Zahnarzt, Hohestr. 109, u. Johanna Falle, Lippstadt.- Andreas Dunnwalo, Wwr., Zigarrenmacher, Severinstr. 95A, u. Gertrud Gilles, Weichserhof 33." Andreas Kasper, Schrifts., Mathiasstr. 3, u. Friederika Dreps, Hohenzollernring 77.
Bur solche
haben Wert.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Charlottenburg, den 5. Juli 1907. A. Hübner, Bezirks=Vorsteher. Charlottenbura, den 22. Juni 1907, Potsdamerstr. 11, II. Heute — nach vierwöchentlicher Anwendung des Bioson— bin ich zu der überzeugenden Gewißheit gekommen, daß ich keinen Mißgriff in der Wahl des Bioson zur Beseitigung meines Leidens getan habe. Ich fühle eine neue Frische in meinem ganzen Innern, und mein Aussehen ist ein merklich besseres geworden. Mein Appetit ist einfach großartig und will es mir scheinen, als würde ich auch leiblich stärker. Ich werde dieserhalb heute mein Gewicht seststellen lassen, um Ihnen auch auf diesem Gebiete s. 3. Bericht erstatten zu können.— Beschwerden haben sich bei Anwendung es Bioson bei mir in keiner Weise bemerkbar gemacht, und auch der schlaf war gut.— Vom 25. d. M. ab beabsichtige ich, die Quantität
des
□
Bioson auf täglich 50 Gramm zu erh hen und Zucker wie Kakao(je zwei Teelöffel voll) der Flüssigkeit zuzusetzen. Hochachtungsvoll Franz Huth. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu 3. erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
Garlere Brust-Karamellen. Aerztgeutsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf- u. Neuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in keist*B allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren= Handlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
S
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Jannar 1908
4 Vom Rhein zum Mittelmeer. Während man in Deutschland und in der Schweiz glaubt, daß der Plan, einen ununterbrochenen Schiffahrtsweg vom deutschen Oberrhein zum Bodensee herzustellen, der die Stromschnellen bei Laufenburg und den Rheinfall bei Neuhausen umgehen soll, noch lange auf seine Verwirklichung werde harren müssen, kommt ein italienischer Ingenieur mit dem Plane für einen Schiffahrtsweg, neben dem das erwähnte Rheinprojekt ein Kinderspiel sein würde. Pietro Caminada, so heißt der Urheber des kühnen Planes, setzt offenbar für die Durchführung seines Projektes die Fertigstellung des Schiffahrtswegs Basel— Konstanz schon voraus, sonst würde sich nicht erklären, weshalb er als nördlichen Endpunkt seines Kanals den Bodensee und nicht Basel wählt. Vom Bodensee soll sein Kanal nach Genua führen, und schon sieht die leicht erregbare Phantasie der Mailänder auf diesem Wege ihre Stadt zum Seehalen werden, obwohl doch mit Hülfe von Tessin und Po diese Frage für Mailand leichter zu lösen wäre als quer durch die ligurischen Apenninen. Caminada ist, wie er verschiedenen Zitungsvertretern erklärte, hinsichtlich der technischen Ausführbarkeit des Kanals und der richtigen Linienführung desselben außer Zweifel. Von Genua aus soll zunächst ein zwei Kilometer langer Hafenkanal nach Sampierdarena angelegt werden. Dann wurde sich der Kanal in das Polceveratal wenden bis zur Einmündung der Secca in die Polcevera. Von dort an würde der Kanal unterirdisch geführt werden. Man hat allerdings schon eine Anzahl unterirdische Schiffahrtswege, aber sie sind doch höchstens nur einige Kilometer lang, während die Führung des Kanals unter dem Gioripaß, den bereits die Eisenbahn mittels zweier Tunnels durchbohrt(einer davon über 8 Kilometer lang) ganz andere, viel bedeutendere Anlagen nötig macht. Mittels Schleusen sollen die Schiffe bis auf 360 Meter über Meer gehoben werden, dann unterirdisch unter dem Passe hergehen und im Scriviatal dann ebenfalls mittels eines Schleusensystems zur Prebrena herabbefördert werden und den Po kreuzend nach Mailand gelangen. Für uns Nordeuropäer ist natürlich interessanter die dem Kanal zwischen Mailand und dem Bodensee zugedachte Linienführung. Caminada will also von Mailand nach dem Luccozipfel des Comer Sees bauen, zum Teil unter Zuhülfenahme des Addalaufs. Aus dem Comer See wurde der Fahrweg in den kleineren Lago di Mazzola und nach Chiavenna führen, und dann fangen erst die Hauptschwierigkeiten an. Der Kanal soll nämlich denselben Weg nehmen, wie die geplante Splügenbahn. Zunächst sind Schleusenstaffeln vorgesehen, dann ein„röhrenförmiger“ Kanal von 16 Kilometer Länge und ein Tunnellanal von 15 Kilometer Länge unter dem Splügenpaß. Weiter soll dann der Hinterrhein erreicht und der Rhein bis zum Bodensee benutzt werden. Wir können nicht umhin, zu gestehen, daß die Sache verwünscht einfach wäre, wenn es sich nicht dabei auch um Gelder handelte. Aber schon an der Hand der paar Daten über die Tunnelkanäle ist es leicht, sich eine Vorstellung davon zu machen, wie ungeheuer kostspielig die Ausführung des Plaues wäre. Mailand würde sicherlich billigere Schiffsfrachten nach dem Adriatischen Meere haben bei Ausführung des Pokanals, als über die Apenninen, wie teuer aber müßten erst die Frachten auf einem Kanal Bodensee—Mailand werden! Und wie sollen sich
; die Förderer des Splugenbahnprojektes zu einem Entwurf stellen, dessen Ausführung doch vor allem auf der Voraussetzung fußen “<space> m ü ß t e,<space> d a ß<space> d e r<space> S p l ü g e n b a h n<space> a l l e<space> i n s<space> G e w i c h t<space> f a l l e n d e n<space> F r a c h t e n<space> entzogen werden? Wir haben es hier wieder mit einem Fall von Pröjektenmacherei zu tun, der für absehbare Zeit wenigstens nicht sehr ernst genommen werden kann.
(0 Die Künstler und der Alkohol. Die Revue veröffentlicht in ihrer neuesten Nummer eine Reihe von Antworten auf eine Umfrage, die sie an Gelehrte, Schriftsteller und Künstler über ihren Konsum von Alkohol gerichtet hat. Eine ähnliche Enquete hatte vor einiger Zeit Das literarische Echo unter den deutschen schöpferisch tätigen Geistern veranstaltet und fast ausnahmslas Antworten erhalten, in denen der Alkohol als schädlich für die Schaffenskraft bezeichnet wurde. Die Mehrzahl der französischen Berühmtheiten ist der gleichen Ansicht. So schreibt Verthelot:„Der Alkohol scheint mir für jedermann schädlich, ausgenommen in seltenen Fällen als Erfrischungsmittel für Kranke." Jules Claretie erklärt:„Ich trinke sehr wenig Alkohol, kaum von Zeit zu Zeit einen Likör, und halte ihn nicht für ein geistiges Anregungsmittel. Niemals arbeite ich besser, als wenn ich nüchtern bin.“ Auch Zola hat ja gesagt:„Ich trinke nur Wasser und kann nur mit voller Kraft arbeiten morgens vor dem Frühstück.“ Auch Sully Prudhomme war dem Alkohol sehr feindlich. Saint=Saens ist ein sehr mäßiger Weintrinker.„Wenn ich reines, klares, frisches Wasser haben kann,“ so schreibt er,„ziehe ich es jedem anderen Getränk vor.“ Auch Massenet hält den Alkohol für kein gutes Anregungsmitttel zum Komponieren und hält sich davon fern, während sein Kollege Vincent'Indy bisweilen einen Kognak nimmt, wenn er des nachts arbeitet, aber nur um sich wach zu halten. Sardou hält den Alkohol für ein Gift.„Ich vertrage nicht einmal ein halbes Gläschen Branniwein. Niemals habe ich zu diesem Stimulans bei meiner Arbeit gegriffen. Dagegen bin ich ein starter Kaffeetrinker und schlafe nur gut des nachts, wenn ich vorher eine halbe Tasse getrunken habe." Buurget erklärt kategorisch:„Für mich ist Alkohol in noch so kleinen Dosen und in welcher Form auch immer genommen, ein absolutes Hemmnis für die Arbeit." Als überzeugter Anhänger der Abstinenz zeigt sich Henri Lavedan: er trinkt nur Wasser und selten ein wenig Wein mit Wasser gemischt.„Ich habe nie beobachtet, daß irgend ein Getränk irgend welchen glücklichen Einfluß auf meine=Inspiratione gehabt hat. Ich bin überzeugt, daß es nur ein einziges Anregungsmittel zur Arbeit gibt, unschädlich, einfach, frisch und probat wie reines Wasser, und das heißt— Willen.“ Auch Jules Lemaitre trinkt nicht mehr Wein, aber er hält ihn mäßig genossen für kein Mittel, das auf die geistige Tätigkeit Einfluß ausuben könne. Ein begeisterter Anhänger eines guten Trunkes dagegen ist Camille Flammarion.„Ich habe niemals Wasser getrunken,“ so schreibt er,„und ich schätze es nur für den äußeren Gebrauch. Ich trinke Wein, Burgunder, Bordeaux, Champagner, roten und weißen, vorausgesetzt, daß er gut ist, und in dieser Hinsicht bin ich schwer zu befriedigen. Mein guter alter Großvater war Weinbauer, und er ist mit neunzig Jahren gestorben in einem Jayr schlechter Weinerne... auch Rodin bekennt sich als Freund des Weines:„Ich meine, daß Wein eine ausgezeichnete Sache ist. Wenn man so wenig trinkt, und wenn es sogar jetzt Mode geworden ist, gar keinen mehr zu trinken, so glaube ich meinerseits, daß das einzig und allein deswegen geschieht, weil man ihn zu häufig gefatscht hat.“ Stolz klingt die Antwort Melchiors de Voaués:„Frankreich ist das Land, das der
Well seit langem den besten Wein in reichem Maße geschenkt hat; diejenigen, die ihn tranken, haben derselben Welt die stärkste und reichste unter den modernen Literaturen gegeben.“ x
60 Heitere Erlebnisse im Auslande. In Tongking waren zwei
neue Ligionäre aus Lothringen eingetroffen. Einige Tage später, es war am frühen Morgen, rief der eine der Neuen, noch halb im Schlafeseinem bereits aufgestandenen und im Waschwasser plätschernden Ka, meraden zu:„Schang, schint d' Sunn schunn?"(Jean, scheint die Sonne schon?).„Ja,“ sagte dieser,„d' Sunn schint schunn schön.“ Ein Offizier, der unbemerkt dem Dialog zuhörte, staunte nicht wenig und monologisierte im Weitergeyen:„Diese Satanskerle, kaum sind sie acht Tage unter den Gelben und sie sprechen schon perfekt chinesisch.“— Nicht minder hubsch ist das Erlebnis eines Kölners, der im Jahre 1867 die Weltausstellung in Paris besuchte. An dem Geschäftsstande eines„leibhaftigen“ Türken blieb er stehen, um den Preis zu erfahren, den der Turke in französischer Sprache einer eben dort kaufenden Dame abforderte und den diese zahlte. Bei dem sehr hohen Preise, welchen der Türke erhielt, entfuhr es dem Kölner, der in seinem Geschäfte die gleichartige Ware führte, unwillkurlich, und da er annehmen mußte, von dem Türken nicht verstanden zu werden, etwas laut:„Do mähs do ävver e Geschäff dran.“(Daran machst du aber ein Geschäft!) Der Türke aber wandte sich um und sagte:„Bes stell, verderv mer der Handel nitt.“(Sei still, verdirb mir den Handel nicht). E
*
** Cöwenjagd eines russischen Fürsten. Der russische Fürst
Demideff, der sich einige Zeit in Kartum aufgehalten hat, ist von Kairo zu einer langen Löwenjagd nach Süden aufgebrochen. Der junge Sportsmann, der erst 23 Jahre alt ist, führt einen Arzt, einen Küchenchef und einen Photographen mit sich, dessen Aufgabe es ist, die Jagdszenen kinematographisch aufzunehmen. Neben allen möglichen Apparaten für die Löwenjagd nimmt der Fürst auch Apparate für den Fang von Flußpferden, Nashörnern und Krokodilen mit. 75 Esel begleiten seine Expedition und der junge Mann, dem es nicht an Geld zu fehlen scheint, hat einen Privatdampfer gemietet, für den er täglich 500 M. zu zahlen hat. Die Jagd soll sechs Monate dauern, und die Jäger wollen ihren Weg nach dem französischen Kongo nehmen und von dort zurückkehren.
*
** Der Schmetterlingsball. Aus Philadelphia wird berichtet: Auch die große Finanzkrisis hat nicht die Macht besessen, die exzentrischen Neigungen mancher amerikanischen Millionäre ein wenig einzudämmen. James A. Paul hat seinen Freunden ein kleines Ballfest gegeben, das ihm die bescheidene Summe von 400000 M. gekostet hat. Während die Gesellschaft tanzte, wurden unversehens 500 prächtige Schmetterlinge über den Häuptern der Tanzenden losgelassen. Hülflos flatterten die exotischen Falter herum blieben auf den Schultern der Frauen haften, sanken auf die Blumen der Dekoration nieder und fielen bisweilen auch auf die Teller und Gläser. Monatelang hatten eine Anzahl Sammler Peru durchstreift, um die kostbaren Schmetterlinge zu fangen; viele der Falter gingen beim Transport zugrunde. Der Rest flatterte einige Minuten in dem Ballsaal umher, fiel schließlich zu Boden, und unter den Füßen der Tanzenden fanden die leichtbeschwingten Geschöpfe der Tropen ihr Ende

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Donnerstag, 9. Januar 1903.
hnten Gewerkschaftsmitglieder die Arbeit wieder 1 ihrer W
die zunächst noch disziplinwidrig handelnden bald] sofort p
en.— Hr. Oberbürgermeister Dr. Oehler darf mit] zu werd
seine vermittelnde Tätigkeit schauen und mit ihm losen un
Vorstände sowohl der Fabrikanten= als auch der 1 Köln in
wählende Deputation bestehend aus fünf Arbestern, beim Oberbürgermeister der Stadt Köln vorstellig diesen dringend zu ersuchen, im Interesse der ArbeitsFamilien, sowie auch im Interesse der Stadtgemeinde uunigtem Verfahren Notstandsarbeiten verrichten zu ammlung erwartet, daß, wenn diese Notstandsarbeiten rden, die Stadtverwaltung auch verpflichtet wird, ter auskömmliche Löhne zu zahlen. Diese dürfen nortsüblichen Tagelohn stehen.“— In die Deputation zarbeiter, ein Schreiner, ein Bauhülfsarbeiter, ein mmerer und ein Metallarbeiter gewählt. Ein Vorschlag, die
etwa 1800 Versammlungsteilnehmer möchten vor das Rathaus ziehen und dort die Antwort des Oberbürgermeisters Wallraf abwarten, wurde beifällig ausgenommen. Arbeitersekretär Bartels bat hiervon jetzt Abstand zu nehmen, im Laufe der Woche finde noch eine Arbeitslosenversammlung statt. Hierauf wurde kurz vor 1 Uhr die Versammlung geschlossen.— Kurz nach 4 Uhr versammelten sich etwa 200 Arbeitslose vor dem Rathause. Die in der Versammlung gewählte Teputation verlangte den Herrn Oberbürgermeister zu sprechen, der aber auswärts weilte. Hr. neter Farwick empfing die Abgesandten und verhandelte längere Zeit mit denselben in Gegenwart des Vorsitzenden der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten.
Joologischen Garten findet, morgen nachmittag
Genugtuung auf seine die Leiter und Arbeiterverbände.
Aus der Stadtverwaltung.
9 Die höhere Knabenschule in Deutz soll bekanntlich zu Ostern d. J. eröffnet werden. Nach dem Ergebnis einer Umfrage, welche die Verwaltung bei den Lehranstalten Kölns sowie in Mülheim und Kalk hielt, besuchen 207 Schuler aus d in Bezirk Köln=Deutz höhere oder mittlere Schulen; es besuchen die humanistischen Gymnasien 138, die Realgymnasien einschließlich Ober=Realschule 18, die Realschule und Handelsschule 33, die mitt leren Knabenschulen 18. Wenn nun auch nicht anzunehmen ist, daß alle Schüler aus Deutz sich einer dort zu errichtenden Anstalt zuwenden, so dürfte dieses doch von einem erhevlichen Teile geschehen; jedenfalls steht zu erwarten, daß die Unterstufe gut gefüllt sein wird, nachdem bereits 53 Deutzer Bürger sich verpflicht haben, ihre Söhne für die Sexta der Anstalt anzumelden. Die Mittelstufe durfte aber wohl auch nicht hinter dem Durchschnitt der anderen Anstalten zurückbleiben, zumal durch die Entfestigung von Deutz eine rege Bautätigkeit sich entfalten wiro.
Die Verwaltung schlagt vor, in Deutz ein Realprogymnasium zu errichten, da Köln mit seinen Vororten vorwiegend eine Handels=, Verkehrs= und Industriestadt ist und alle neunklassigen Austalten nahezu die gleichen Berechtigungen haben. Es wird beabsichtigt, die Schule zu Östern mit der untersten Klasse beginnen zu lussen, hierzu soll jedes Jahr eine neue Klasse treten, so daß 1913 die
Untersekunda erreicht würde.... Gantners Heinr
Die Anstalt soll vorläufig im Gebäude des Rentners Heinr. Kellner, Deutz, Freiheitstraße 41, untergebracht werden gegen einen Mietpreis von 3000 M. jährlich. Für einen Neubau muß ein Grundstück noch erworben werden. Der Etat sieht unter Einnahmen(Schulgeld) 6650 M. vor, unter Ausgaben 14910., mithin wäre ein städtischer Zuschuß von 8260 M. nötig. Der nach dem Voranschlaa im Jahre 1909 voraus&am Selbstversicherung in der Krankenkasse
bei Arbeitslosigkeit.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Bei der jetzigen kalten Witterung sind viele Arbeiter, hauptsächlich Bauarbeiter, gezwungen, die Arbeit einzustellen. Um sich vor Schaden zu wahren, mussen die Arbeiter sich innerhalb der ersten sieben Tage auf der
Rendantur der Krankenkasse zur e rosteepie gg#r geer# Kassenmitglieder müssen in diesem Falle die vollen Beitrag an die Kasse selbst entrichten. Bei Wiederaufnahme der Arbeit wird dieses Versicherungsverhältnis stillschweigend gelöst. Es werden den Arbeitern dadurch aver viele Unannehmlichkeiten und
Schädigungen erspart; denn bei Arbeitseinstellung melden die Arbeitgeber ihre Arbeiter an der Krankenkasse ab. Wenn nun ein Kassenmitglied nach der Abmeldung erkrankt, so hat es, wenn nicht die drei letzten Wochen ununterbrochen Mitglied war, nach dem Statut keinen Anspruch mehr an die Krankenkasse. Wird nachher die Arbeit wieder aufgenommen, so fängt von diesem Augenblick erst die Mitgliedschaft wieder an, selbst wenn es Jahre lang ununterbrochen Mitglied der Kasse war. Wenn nun innerhalb der ersten drei Wochen ein Mitglied erkrankt, so hat es keinen Anspruch an die Kasse, wenn es nicht eine vom Arbeitgeber beibringt, daß es wegen Krankheit Arbeit eingestellt hat. Hauptsächlich handelt es sich um die Familienversicherun. Wer nach der Arbeitseinstellung die Selbstversicherung unterläßt, verliert seine Ansprüche auf Familienversicherung. Auch
mun er erst wieder sechs Wochen Kassenmitglied sein, bis er Anspruch an die Krankenkasse hat. Jährlich gehen den Arbeitern hunderte Mark dadurch verloren, daß sie sich bei nicht selbst versichern und gerade in diesem Jahre bei der flauen Konjunttur und der kalten Witterung, wo so viele Bauarbeiter in Not und Elend geraten, ist es Pflicht eines jeden arbeitslosen Arbeiters, sich durch Selbstversicherung vor Schaden und Unannehmlichkeiten zu schützen.
&am Sozialdemokratische Rechtsauffassung. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung(Nr. 2) berichtete daß das Mannheimer Schöffengericht zwei„frei“ orgal ierte Männer wegen Terrorismus zu zwei Monaten bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt hat. Am Bau eines Lehrersemin hatte der Volier auch drei christlich organisierte Maurer eingestellt.
Die„frei“ Organisierten versuchten zunachst alles, um dieselben z dem sozialdemokratischen Verbande hinüberzuziehen. Da jedoch die chriftlich Organisierten ihrer Ueberzeugung treu blieben, erklärten die nunmehr bestraften beiden Maurer dem Polier, daß die Arbeit Bau eingestellt werde, wenn die drei christlich Organisierten nicht entlassen würden. Um Geschäftsschädigungen vorzubeugen, entschloß sich die Bauleitung, die drei christlich Organisierten entlassen. Zu dem Urteil bemerkt die Rheinische Zeitung: dieses Urteil wird selbstverständlich Berufung eingelegt werden, denn jedes solidarische Handeln der Arbeiter könnte, wenn das Urteil Nachahmung finden sollte, vergewaltigt werden." also ist die Rechtsauffassung des Kölner Sozialistenblattes! Ein solidarisches Handeln“ der Genossen zu dem Zwecke, christliche Ar beiter brotlos zu machen, soll straflos bleiben! Gerade in Ma heim wird der Terrorismus gegen christlich gesinnte Arbeiter besonders stark betrieben. Die Arbeiter werden durch die sozial demokratischen Organisationen dazu scharf gemacht. Es sei nur daran erinnert, daß der sozialdemokratische Stutkaturerverband in vorigen Jahre in Mannheim 26000 M. verpulverte, um die dort gegründete Sektion der Pliesterer und Stukkaturer des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter zu
28 Zur Neutralität der freien Gewerkschaften. Der
Limmerer. Oraan des„freien“ Zimmererverbandes, bespricht in Nr. 1, 1908, die Politik des Zimmererverbandes ber Johnpewegun. gen. Bezüglich der politischen Interessenvertretung führt das Blatt
„Wie deutsche Gewerkschaften überhaupt, so will auch unser Zentralverband lediglich auf den Arbeitsvertrag einwirten. Daß er dabei seine politische Interessenvertretung im staatsrechtlichen Sinne in der sozialdemokratischen Partei erblickt, ist so selbstverständlich, daß kein Vorurteilsfreier daran einen Anstoß nimmt. Eine politische Interessenvertretung gebrauchen alle wirtschaftliche Bestrebungen, und die gewerkschaftlichen Bestrebungen, die rein wirtschaftlich sind, finden eben nirgend inders ihre politische Vertretung, als in der sozialdemokratischen Partei und durch dieselbe. Der Politik unseres Zentralverbandes liegt also nicht die Absicht zugrunde, wie es die Scharfmacher wider besseres Wissen immer darzustellen versuchen, die Sozialdemokratie zu fördern, sondern sie bedient sich der Sozialdemokratie unter Umständen, um den Zweck des Zentralverbandes zu erreichen, im Sinne unserer Bestrebungen auf den Arbeitsvertrag einzuHierzu schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Der wirklich vorurteilsfreie Arbeiter kann nur den Kopf schütteln über diese De herrlichung der sozialdemokratischen Partei durch den„freien Zimmererverband. Wie wurde es mit der Lage der Arbeiter bestellt sein, wenn uns nicht durch die Hülfe bürzerlicher Paxteien, vor allem der Zentrumspartei, und zwar meist gegen den Willen der sozialdemokratischen Partei durch sozialpolitische Gesetze in etwa geholfen worden wäre. Stimmte doch die sozialdemokratische Partei vom Standpunkte der kindischen„Alles= oder Nichts“=Politik gegen fast alle sozialen Gesetze. Da tun die christlichen Gewerkschaften doch hundertmal besser dran, daß sie den Mitgliedern anraten jeder möge in der bürgerlichen Partei, der er angehort oder nahe steht, sich politisch betätigen und Einfluß zu gewinnen such brser Einfluß, dem es zu verdanken ist, daß nunmehr schon si christlich organisierte Arbeiter als Reichstagsabgeoronete gewahlt sind, ist von größtem Vorteil für die Arbeiter und bringt denselben auch wirklich praktische Erfolge. Nebenbei sei noch auf den Widerspruch hingewiesen, der in den oben mitgeteilten Sätzen des Zimmererorgans liegt, indem einerseits für die Sozialdemokratie offen Propaganda gemacht, anderseits bestritten wird, daß man die Sozialdemokratie fördern wolle. Daß der Zimmerer verband sich als„rein wirtschaftlich“ bezeichnet, ist Heuchelei. Forderte doch der Zimmerer offen zum Austritt aus der Kirche auf und ist er doch stets bestrebt, teils versteckt, teils offen die
Die Arbeit ist heute früh in allen ausständigen und ausgesperrten Betrieben in vollem Umfange wieder ausgeno mmen, vorden,„Jrsbesondere gut das ancg von den vier bekannten Krawatteustoff=Webereien; nur Höninahaus u. Thyssen sind, laut der Niederrh. Volksztg., 20 Arbeiter nicht zurückgekehrt. Wie verlautet, haben diese wahrend der Ausstandszeit anderwärts Arbeit gefunden. Es ist also das eingetreten, was der Oberburgermeister Dr. Oehler bei Aufnahme seiner vermittelnden Tätigkeit erhofft und erwartet hatte, daß wenn erst der Arbeitgeberverband die Betriebe wieder geöffnet haben würde, nachdem die geordneten Vertreter der Arveiterorganisationen den Ausstand für beendigt erklart hatten, die an
Bee
mitta
Ste
Ere
mitta
morg
guten
macht, zu irgend einer Frage dann Stellung zu nehmen, wenn das sozialdemokratische Blati es will. Mit diesem Organ ernsthaft über eine politische Frage sich auseinanderzusetzen, ist platterdings unmöglich; Dinge, die neben der Sache liegen,
macht es zum Mittelpunkt seiner Ausführungen, weil das Schimpfen sein Element ist; was Sachlichkeit ist, weiß das Blatt nicht. Der Local=Anzeiger hat wiederholt eine unzweideutige
Stellung zur preußischen Wahlrechtsfrage eingenommen und zu keiner Zeit Anstand genommen, wie die Zentrumspartei für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf
Preußen einzutreten. 8 4
Die Rheinische Zeitung ärgert sich seit einigen Wochen auch
darüber, daß wir ihrem Militärprozeß nicht die Bedeutung beilegten, wie sie als Angeklagte es getan hat. Dir havin mi
geb. ##findet #den 10.
.10 Uh
##und sin E wandte 1 glichst ein
Befriedigung gesehen, daß die ganze übrige Kölner Presse den sozialdemokratischen Militärprozeß genau so behandelt hat wie wir. Diese Tatsache liegt dem roten Blatt schwer im Magen. Wenn die Rheinische Zeitung eine Kürzung eines Gerichtsberichtes, der keinerlei Tendenz nachzuweisen in. in ihrer noblen Art kurzweg als Fälschung bezeichnet, möchten wir diese freche Insinuation nur niedriger hängen!
□ Köln und Umgegend im preußischen Etat. Im
Etat der Eisenbahnverwaltung werden gefordert: Anlage eines Rangierbahnhofes am Eifeltor, letzte Rate 30000., Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Korn, fernere Rate 500000., Umbau der Bahnhofsanlagen in Brühl, fernere Rate 350000., Erweiterung des Bahnhofes Opladen, fernere
Rate 200000 M.
∆ Im Danoptikum tritt gegenwärtig die Traumtanzerin Madeleine unter Führung des Hrn. Schmidt=Esto auf. Wer das robuste Bavarenvolk kennt, möchte nicht glauben, daß aus seiner
den fortw. etwas bei
Justizre Erklärung die Gene Smithies Antrag al Dann 1 erste Zeug nach dem Hinrichtur klägers v gibt an, fliehen du all gemein Als zw helm unteroffiz Station davonlief lich vom lich wied verurteil# Dieser sei Jagod prügel gangen 1 zerschlag davonhin Das 1
tadeleine ist schon überall in Deutschland aufgetreten, und man gt auch, sie soll in mehreren Exemplaren existieren. Diese einlnen Fragen zu prüfen, war nicht die Aufgabe der Aerzte und ertreter der Presse, die sich am Mittwochabend zu einer Sonderorstellung im Panoptikum zusammengefunden hatten. Man mag 1 zur öffentlichen Schaustellung hppnotisierter Leute einen Standunkt einnehmen, welchen man will; es mögen ja nur zartere laturen einen ästhetischen Widerwillen dagegen empfinden; aber einen ohen wissenschaftlichen Wert kann man der Sache unter solchen lmständen jedenfalls nicht beilegen. Daß der Schlafzustand echt ist, ezweifeln wir nicht; das schien auch aus der Untersuchung durch wei hiesige Aerzte hervorzugehen, die sich allerdings dazu nicht lußerten. Madeleine bringt unter dem hypnotischen Zwang die lanze Stufenleiter der Gefühle dramatisch zum Ausdruck. Auch volle Einpfindungslosigkeit zeigt sich bei der Traumtänzerin unter dem Einfluß ihres Hypnotiseur. Nach vorgetragenen Klavierstücken anzt sie oder zeigt in anderer Weise die Wirkung der Töne auf die Seele an, erschöpft den ganzen Stimmungsgehalt irgend eines Musikstückes. Manchmal hätten wir uns eine Szene bzw. einzelne Bewegungen künstlerisch feiner gedacht; das trat uns besonders einmal scharf entgegen in der Haltung des Rückens. Frappierend war jedenfalls der plötzliche Uebergang von einem seelischen Extrem um anderen. Hr. Schmidt beyauptet, daß Madeleine in wachem Zustand keine dieser schauspielerischen Darstellungen ausführen konnte, sie sei aus ganz ärmlichen Verhältnissen hervorgegangen und ohne jede künstlerische Schulung.
B Eine Arbeitslosen=Versammlung tagte gestern vormittag im Volkshause. Saal und Galerie waren gefullt. Arbeitersekretar Barthels schilderte die Ursachen der Arbeitslosigkeit. Nach einer Debatte naym man folgende Entschließung einstimmig an: Die Arbeitslosenversammlung beschließt: In Anbetracht der große
Arbeitslosigkeit in Köln beauftragt die Versammlung eine aus
sagte dar und meli sie nicht etwas är gehülfe: durfe ni eingestell Der 3 der Stat deshalb, geführt Peters aufgereg bejahte derholun das zu, nicht zug Geruch Jawohl. In de
(Fortsetzung siehe Seite.)
Hen.30-.00, Maschinenstroh
K Köln,.Jan.1908.
(Roggen) 3,80, Richtstr.
Pruchemart. MerNee Veu.,
h(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.50 die 100 Kl
Wetterverient der Kölnischen V9 Die gestern erwähnte Depression ist wärts geschritten und erstreckt sich hei land bis nach Polen. Ihr Kern lag dies Süden ist das Barometer gefallen; im den englischen Inseln ist es stark gestiegen scheint ein Hochdruckgebiet zu liegen Lebhafte Nordwestwinde brachten niedrigere Temperaturen; schon nahe an den Gefrierpunkt, den es Das Wetter ist trüb und es fällt Schnee. nördlich und noch immer stark.
Mutmassliche Witterung für de schwachem. Frost. Wolkiges und veran
mit ermässigter Geschwindigneit ostvon Nordfrankreich über Deutschn Morgen über dem Harzgebirge. Im Norden dagegen und besonders über nordwestlich von Schottland
ten dem Westen und Süden Deutschlands gestern abend sank das Thermometer bis diesen Morgen stellenweise auch erreichte.
Der Wind ist nordwestlich bis
10. Januar: Kalt bis zu tliches, zeitweise aufheiterndes
Wetter.
* Rheinpöbe am

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 4 Donnerstag, 9. Januar 1908.
Seite 5.
Katholischer Volksverein Köln
gegründet 1867.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser liebes Vorstandsmitglied
den wohlachtbaren Herrn
Konrad Jos. Röttgen
im hohen Alter von 86 Jahren zu sich zu nehmen.
Biederer Charakter, freundliches Wesen und treue Kollegialität sicherten ihm die Freundschaft all derer, die ihm nahe standen. Der Verein wird ihm über das Grab hinaus ein ehrendes Andenken bewahren.
Zu recht zahlreicher Beteiligung an dem Leichenbegängnis ladet ein
Der Vorstand.
Joseph Wach, Präsident.
Beerdigung: Freitag den 10. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr.
Sterbehaus: Eintrachtstraße 118.
Exequien: Freitag den 10. Januar 1908, vormittags 9 Uhr, in St. Ursula.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gat en, unsern guten Vater, Bruder, Schwiegervater u. Großvater, deu wohla ttdaren Herrn
Herm. Hausmann
Anstreichermeister
nach kurzem Leiden, infolge eines Hirnschlages, im Alter von 63 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Wive. Gertrnd Hausmann geb. Berger. Köln, den 9. Januar 1908.
Die Beerdigung sindet„statt
Samstag den 11. vom Sterbehause
Januar, nachmit ags 3 Uhr,
Sternengasse 71 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 13. d.., morgens 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten
Das Jahrek gedächinis
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer
geb. Zimmermann
findet statt am Freitag den 10. Januar, morgens ½10 Uhr, in St. Aposteln, und sind hiermit Verwandte und Bekannte höf#lichst eingeladen.
KIRSA
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag den 10. Ja nuar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
I. Tische, Waschkommoden. 1 Bett. Stühle, Spiegel usw.
2. 1 Vertiko, 1 Sofa. Walbroel, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Ehrenstraße 73.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Mannes, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders der Firma Hub. Urbach nebst Beamten und Arbeitern, dem Werkmeisterverein Köln, dem Männergesangverein und Kirchenbauverein Köln=Zollstock, sowie der Gemeindevertretung Köln=Raderthal unseren tiefgefühltesten Dank aus. Könn=Zollstock, den 8 Januar 1908.
Lran Wwe. J. Richars und Kinder.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 10. Jannar 1905, vormittags 10 Uhr,
ollen Rubensstraße 33, Hinterh., Etage, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
1 Sofa und 1 großer Büherschrank.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. Jan. 1908, nachmittags 4 Uhr, llen Brüsselerstraße zu Cöln jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bufettschrank, 1 Causeuse nit zwei Sesseln, 1 PfeilerPesel.
Käufer sammeln sich Ecke Untwerpenerstraße.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 10. Jan. 1908, Nachmitlags 4 Ur.
oll im Pfandlokal Alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grauer Herrenanzug. Nolle.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 10. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Klavier, diverse Haus mobilien u. a. i.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 10. Januai 1908. mittags 12 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 4 Stücke Kammgarn u. engl. Tuche, ca. 36 Meter v. 17 Stücke Anzugstoffe ca. 49 Meter.
c. 13 Stücke Anzugstoffe, ca. 90 Meter.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Frei#ag, 10. Jannar 1908. mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Ursulagarten straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbielend versteigert werden:
I. 1 Pianino.
2. 1 Vertiko.
3. 1 Tisch, 1 Bücherschrank.
4. 1 Bechstein=Flügel.
5. 1 Sofa und 2 Sessel.
6. 1 Sofa mit Umbau und 2 Sessel.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 10. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, souen im Pfandlokale Metzerstraße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch, 1 Bü erchr ur, 1 Gas ampe, 1 Sofa,
1 Auszichtisch. 6 Stühle mit Kohrsitz u. Rücken, 1 Regulatenruhr. 1 Schreibsessel,
2 Bilder(Kupferstiche), Büfettschrank, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz, 1 Nickelofen mit Nohr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 10. Jannar soll in dem Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Pianino, gut erhalten.
Verkauf ist bestimmt.
Bardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitae 10. Januar 1908, nachmitta is 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Spüleinrichtung aus Porzellanemaille mit dreiteiliger Rückwand u. Fützen, sowie Hähne und Ventile, II. 1 ameri anisches Porzellanbad in virreckiger Form zum Anmanern, 1 Badewanne in blaßblauer Porellan=Emaille in viereckiger Form, 1 Nickelstandarmatur für Ablauf und Einlauf m Brausearmatur, 1 Waschtoilette, Doppel=Moden in Feuerton, 1 Waschtoilette, elfenbeinfarbig mit Gold. mit Hähnen, mit Armaluren in Nickel und Nickelstützen u. a..,
III. hierau auschließend um 5 Uhr nachmittags: 1 doppelte Spüleinrichtung mit Fühen, ganz aus Feueron, 1 Wascht ilette, blau gemalt, in Porzellan.
Käuser sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
m Freitag, 10. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr. soll im Auktionslokale des Wirtes Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Meyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 10. Jannar 1908, vormittags 11 Uihr sollen im Auktionslokale Dürenerstr. 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Pseiler= spiegel, 1 Nähtisch u. a. m. P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
von Pelzwaren.
Am Freitag den 10., Samstag den 11.
und nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10½ Uhr und nachmittags 3 Uhr werde ich im Auktionslokal
36 Hahnenstraße 36
Kaiserlagl(Eingang Torweg) für Rechnung dessen, den es angeht, das bisher
Hohestr. 111A, 1. Etage, geführte Pelzwarenlager
wegen vollständiger Aufgabe und Auseinandersetzung Damenpelzmäntel, Muffen, Kolliers, Fußtaschen, Fußsäcke, Wagendecken, Tierfelle, mit u. ohne Köpfen, Jagdmuffen, Kutscherkragen, Automobiljacken,-Decken u.-Handschuhe, in den verschiedensten Oelzarten, usw. usw.
öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung versteigern.
Auch günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
I 1nmn Auktionator u. beeidigter Taxat.,
Kr. Kausmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 10. Jan. 1908, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 großer Posten Normalwäsche, Handschuhe,
Taschentücher. Unterröcke, Blusen, Karnevalehüte und Westen usw.
b. 1 Herrn= und Weste.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Ehrenfeld.
Lehrerin m. kl. Familie sucht per
1. März od. April Etage mit—5 Räumen. Off. m. Preis u. S 99 a. d. Hauptvertr. Venloerst. 220.
Klavier- gründlich u. Gar.
des Erfolges. Duffesbach 38, I.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
für den
F Local-Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hausaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J, des K iner Local=Anzeigers 5. ebendaselbst.
Zwangs-Veri
Am Freitag, 10. Jannar 1908, nmittags 3 Uihr sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Büfettschrank,
b. 1 Bücherschrank, ein Scyreibtisch, 1 Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Bonnerstraße belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15 664, auf den Namen des Ingenieurs Paul Langnickel zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Nr. 1235/55, Garten, Bonner straße,.75 Ar Größe. 2,98 Taler Reinertrag, Artikel 18093 der Grundsteuermutterolle,
am 20. Jannar 1908, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Coln. den 13. Noveiber 1907.
Königliche. Amtsgericht, Abt. IIV.
den fortwährenden Tuscheleien seiner Gegner sei: Es liege da noch etwas beim Kolonialamt gegen ihn in den Akten.
Justizrat Sello, der Verteidiger des Dr. Peters, gibt noch die Erklärung ab, daß Dr. Peters dem Reichskolonialamt ausdrücklich die Genehmigung zur Auslieferung seiner Korrespondenz mit Smithies erteile. Tarauf beschloß das Gericht, einen entsprechenden Antrag an das Auswärtige Amt zu richten.
Dann wurde in die Zeugenvernehmung eingetreten. Der erste Zeuge, Pensionär Wüst(München), der die Peters=Expedition nach dem Kilimandscharo als Lazarettgehülfe begleitete, hat die Hinrichtung des Mabruk und der Jagodja im Auftrage des Privat## klägers vollzogen. Wesentliches kann er jedoch nicht bekunden. Er gibt an, daß im allgemeinen Kettengefangene bei Todesstrafe nicht fliehen durften. Der Zeuge kann sich nicht erinnern, daß dieses all gemein als Gesetz publiziert war.
Als zweiter Zeuge wurde der jetzige Magistratssekretär Wilr helm(Schöneberg=Berlin) vernommen, der als Schutztruppenunteroffizier am Kilimaudscharo war. Er bekundet, daß auf der Station die drei Weiber gehalten wurden und daß sie eines Tages
# davonliefen, worauf dann zunächst Wüst und später er sie vergebslich vom Sul'an Malamia zurückgefordert habe. Nachdem sie end#lich wieder eingeliefert worden waren, seien sie zur Prügelstrafe verurteilt worden, die durch den Wachthabenden vollstreckt wurde. * Dieser sei eines Tages zu ihm gekommen mit der Nachricht, die Jagodja sei so zerschlagen, daß er sie nicht mehr prügeln könne. Er, Zeuge, sei dann zu dem Mädchen gegangen und habe gefunden, daß sie unter dem Lendenschurz so zerschlagen war, daß beim, Loslösen desselben die Haut in Fetzen davonhing und das rohe Fleisch sichtbar wurde.
Das Mädchen war noch ein ganz junges schwaches Ding; etwa 16—17 Jahre alt. Es war ein ganz unschuldiges Wurin. Er sagte dann auch, dieses Mädchen weiter zu schlagen, sei unmöglich und meldet es Dr. Peters, der ihn darauf fragte:„Warum soll
sie nicht geschlagen werden, sie ist doch dazu verurteilt?“ Er schien etwas ärgerlich über diese Einmischung und sagte, der Lazarettgehülfe Wüst solle sie untersuchen. Dieser meinte aber auch, sie s durfe nicht weitergeschlagen werden, worauf dann das Schlagen eingestellt wurde.
Der Zeuge schildert dann des längeren, wie er bald darauf von # der Station weggeschickt worden sei, und zwar nach seinem Gefühl deshalb, weil Dr. Peters mit der Jagodja noch meyr im Schilde # geführt habe. Beweise kann er aber nicht angeben.
Peters fragte dann den Zeugen, ob dieser ihm nicht selbst die aufgeregte Stimmung der Schwarzen gemeldet habe. Wilhelm 1 bejayte dies. Peters fragte weiter, ob er ihm nicht auch die Niederholung der deutschen Flagge gemeldet habe. Wishelm gab auch das zu, ebenso, daß Dr. Peters bei der Züchtigung der Jagodja # nicht zugegen war. Auf die Frage des Justizrat Sello, ob das alles Geruchte seien, was er hier vorbringe, antwortete der Zeuge: Jawohl.
In der Nachmittagssitzung wurde zunächst Direktor Mittelstaedt von der Deutsch=Ostafritanischen Eisenbahngesellschaft vernommen, der seinerzeit im Disziplinarprozeß gegen Dr. Peters ausgesagt hatte, daß Dr. Peters ihm gegenüber angegeben habe, er sei sehr streng mit den Eingeborenen. So habe kürzlich ein Diener mit einem Mädchen eines seiner Offiziere verkehrt und darauf habe er den Jungen aufknüpfen lassen. Auf Befragen bekundet der Zeuge heute, baß er damals mit Vermessungsarbeiten zwischen Tanga und Umba beschäftigt gewesen sei. Eines Tages sei Dr. Peters mit einer Expedition durch das Gebiet gekommen und habe an einem Frühstück teilgenommen, bei dem sich die Unterhaltung speziell um die Behandlung der Eingeborenen gedreht habe. Dr. Peters habe ihn Zeugen) gefragt, welche Machtbefugnisse er denn über seine Leute habe. Er habe darauf erwidert, daß er über Schwarze bis zu 15, über seine Bedeckung(Sudanesen) bis zu 25 Hieben verhängen könne. Dr. Peters habe darauf gesagt, das sei zu wenig. Wenn man die Schwarzen nicht mit aller Strenge behandele, schädige man direkt die Interessen des Reiches. Er pflege weniger als 50 Hiebe überhaupt nicht zu verhängen.
Der Zeuge bemerkt, daß er inzwischen einen Brief aus jener Zeit aufgefunden habe, der in Form eines Tagebuchs gehalten sei und seine Erinnerungen vortrefflich unterstütze. Danach habe die Unterredung mit Dr. Peters am 1d. Februar 1892 stattgefunden. Der Brief fährt dann fort: Dr. Peters ist in übertriebener Weise für Ostafrika eingenommen, wie er denn überhaupt vielfach übertreibt. So erzählte er, daß er nie unter 50 Hiebe verhange, daß er in dem Revier, wo Hauptmann Kränzler vorher auch nach unserer Ansicht viel zu milde geherrscht hatte, am liebsten einige Dörfer niederbrennen, die Häuptlinge durchprügeln und ein Dutzend Schwarze aufhängen möchte. Auf seinem Weitermarsch passierte er Tonga. Als man seinen Leuten nicht schnell genug Wasser brachte, ließ er den Dorfältesten prugeln und als nicht gleich Eselsfutter kam, hielt er ein Streichholz an eine Hütte, worauf er es allerdings sehr schnell erhielt. Als Bezahlung gab es Prügel. Der Zeuge fügt hinzu, daß er diese Angaben nur nach dem Hörensagen wiedergegeben habe. Im übrigen bemerke er, daß jedenfalls die Ansicht des Dr. Peters richtig war, daß man den Schwarzen nicht im Humanitätsdusel begegnen dürfe, sondern daß sie dazu da seien, für die Weißen zu arbeiten.
Der folgende Zeuge ist der ehemalige Kgl. Bayer. Oberleutnant Kunstmaler Frhr. v. Pechmann(Berchtesgaden), der als Teilnehmer an dem Kriegsgericht mitwirkte. Er bekundet, daß der Diener Mabruk eine ganz besondere Vertrauensstellung bei Dr. Peters genossen habe. Um so betroffener sei die ganze Station gewesen, als Mabruk des Einbruchsdiebstahls überführt worden sei. Dr. Peters habe vorher mit Rücksicht auf diesen Einbruchsdiebstahl verkündet, daß der Dieb, wenn er sich freiwillig melde, straflos ausgehen solle. Andernfalls würde er im Entdeckungsfalle hingerichtet werden. Bald danach seien einige schwarze Weiber gekommen und hätten Mabruk als den Dieb bezeichnet. Mabruk habe trotzdem weiter geleugnet, sei dann
aber ertappt worden, als er über die Zigaretten des Dr. Peters hergegangen sei. Nunmehr sei er, da die Diebstähle wochenlang gegangen seien, zum Tode verurteilt worden und habe auf Befragen auch selbst erklärt, er verdiene diese Strafe angesichts der vorauf gegangenen Erklärung des Dr. Peters. Dr. Peters habe sich im Kriegsgericht zunächst gegen die Hinrichtung ausgesprochen. Er, Zeuge, habe jedoch gesagt, das würde auf die schwarze Bevölkerung einen sehr schlechten Eindruck machen. Was man einmal angekündigt habe, müsse man gerade Schwarzen gegenüber auch durch führen.
Der Zeuge äußert sich dann über die Hinrichtung der Jaaodju, die nur erfolgt sei, weil sie gegen die Sicherheit der Station konspiriert habe. Das Mädchen sei wiederholt geflohen und habe zuletzt noch angegeben, sie sei deshalb davongelaufen, weil Malamias Leute ihr erzählt hatten, die deutsche Kilimandscharo=Station würde in der folgenden Nacht niedergemacht werden. Dr. Peters sei über die Flucht des Mädchens durchaus nicht erregt gewesen. Als sie dann doch wiedergebracht wurde und zwar von ihren eigenen Leuten, habe man über sie zu Gericht sitzen müssen, weil publiziert worden war, jeder Kettengefangene, der davonlaufe, werde hingerichtet werden. Daß diese Strafe verhängt werden würde, habe jeder auf der Station gewußt.
Hierauf wurde die kommissarische Aussage des Leutnants Bronsart v. Schellendorff verlesen, die dieser im Ottober 1896 in Moschi in der Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Peters gemacht hat. Der Zeuge hat damals angegeben, Mabruk hätte sich nachts in die Offiziersmesse geschlichen und es offenbar auf die Jagodja oder ein anderes der schwarzen Mädchen abgesehen. Er habe ein Messer mitgeführt und sei später von den Weibern denunziert worden. Er, Zeuge, habe den Eindruck gehabt, daß Dr. Peters aus sexuellen Gründen das Todesurteil gegen Mabruk herbeigeführt habe. Die Vollstreckung habe er, Bronsart, aber auch abgelehnt.— Im Anschluß an die Hinrichtung habe Dr. Peters zu ihm geäußert: Eine solche Frechheit, das Weib des Bana Mkubwa(Herrschers) zu gebrauchen, verdient die Todesstrafe!
Im Anschluß an diese Verlesung erklart Dr. Peters, daß er die Glaubwürdigkeit des Leutnants Bronsart v. Schellendorff unter allen Umständen anzweifeln müsse.
Dann wurde Graf Joachim v. Pfeil=Friedersdorf(Schlesien), der bekannte Afrikaner, als Sachverständiger über die Frage vernommen, ob die Maßregeln, die Dr. Peters seinerzeit am Kilimandscharo getroffen habe, notwendig waren, und ob insbesondere die Hinrichtungen nicht vermieden werden konnten.
Der Sachverständige erklärte, daß er nicht genau wisse, wie kriegerisch die Stämme am Kilimandscharo, die er nicht genau kenne, gesonnen seien. Er müsse aber sagen, daß er in der gegenwärtigen Verhandlung nicht die genugende Ueberzeugung davon gewonnen habe, daß jene Leute so wild und kriegerisch waren, daß zu irgendeiner Zeit mit einer so unglaublichen Härte gegen sie vorgegangen werden mußte, wie dies seitens des Privatklägers geschehen sei.

Seite 6.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 8 a Dennerstag, 9. Januar 1903
Offene Stellen.
Die Subdirektion
für die Regierungsbezirke Köln und Aachen einer einheimischen Lebensversicherungs=Artien= Gesell chaft mit günstigen Nebenbranchen ist demnächst zu vergeben. Großes Inkasso ist vorhanden. Hohe Garantie wird zugesichert.
Offerten von Reflektanten, welche nachweislich erfolgreich akquisitorisch und organisatorisch tätig waren und sich der Ausbreitung des Geschäfts persönlich mit aller Energie widmen wollen, unter 1 A 5624 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W erbeten.
Sestesae eächs Bochersen, sseu ehee Kapitalien.
Nippes, Einheitstraße 6,
2n., wünscht in bess. kath. Privath., am liebsten auf einem größ. Gute in der Nähe v. Köln, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung. Auskunft Sivylla Heß, Köln=Teutz, Humboldtkolonie, Nassauerstr.34.
gtundenfrau sucht Beschäftigung. Schnurgasse 34.
Vermischtes.
Abgeschl. 3. Etage
113
Jurist. Bureauf
— 5 5
zur Bearbeitung von 5
-„„ Schöne abgeschl. 1. Etage leiht einer besseren kathol.
* nahe bei d. Aqneskirche% hofw., 3 Zim u. Küche zu ver- Familie zur Uebernahme
s in schönster moderner##mieten.
0 Ausführung. 2 „„
A„ n#2
Bahre- chwreerse
s—
Händelstraße 12.
Arbeitsgesuche. I3 Blumerthalstr. 9
3. Etage, 3 Zimmer 25 Mh.,
renov., an kl. Beamtenfamilie zu vermieten. Plantgasse 5.
Junder Gutchalter
mit shöner Handschrift, abschlußsicher,
gesucht.
Angebote, enthallend bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Alter, Gehaltsansprüche und Eintrittstermin erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. unter A 1.
Unvollständige Angebote werden nicht ber#cksschtiat.
Eine auf alle Arbeit eingerichtete
lchtere
Buchbinderei
sucht fortlaufende Arbeit, gleich welcher Art. Partiearbeit bevorzugt, Abholen und Zustellen gratis. Flotte Bedienung, gute Ausführung, billige Preise.
Telephon vorhanden.
Auch werden Bilde eingerahmt. Sehr große Auswahl in Leisten.
Offerten unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* narf mit gr. Garten, p.# 9 pull. 1. April zu verm.,
2 best. aus 7 Zimm., Küche, 2
„„
Schöne abgeschl.
Mans.=Wohnung,
4., an anst, erwachs. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
&amp; Badezimmer u. Mansarde,
1600 K g10 sch. gr. Zimmer u. 1 Mans.
„ 9—
Blumenthalstr. 113
in anständigem ruh. Hause zu vermieten. Severinstraße 1.
eines nachweislich sehr rentablen Geschäftes
000-Hod Mih.
gegen Sicherheit?
Off. u. Nr. 28 a. d. Gesch. d. Bl.
itmachung.# Köln, Kupfergasse 11
gchil
der selbständig arbeitet, zum 1. Februar 1908 gesucht. Rechtsanwälte Instizrat Siebert und Heioberg Mülheim am Rhein.
suchen Kundschaft in Waschen und Bügeln im Hause. Feine tadellose Arbeit, ohne Anwend schädl. Zutaten. Besonders Geistlichen für Kirchenwäsche empf Sternengasse 53. I. Eth., hofw.
Nart per sofort, besteh.# a puel= aus 7 Zimm., Küche,
Badez. u. Mans., 1560. S 9 1(1 8 Zimmer, Küche, 2 2I. er. Badezimmer und S Mans. 175„*
S 0 c1 8 Zimmer, Küche,### S I. Cl. Badez. 1656#fl.## 3 Cj 8 Zimmer, Küche. # d. Cl. Badez. 1560##.
Lindenthal. Böhnung, 3 R.
m. Kochgas zu vermieten.
Dürenerstr. 179.
sofort sucht ein Beamter gegen . und hohe Zinsen
Off. u. A 4 a. d. Gesch. d. Bl.
nur 2. Et., E. Karthäuserw. gute Sicherheit und hohe Zinsen
vom Selbstgeber.
2. Etags an ruhige Leute
zu vermieten. Siebenburgen 55.
12000 u. 5000 M.
z. 1. Stelle zu vergeben. Besch Jos. Kornen, Ewaldistr. 21.
s Blumenthalstr. 19 3
Peize
werden repariert und modern umgearbeitet, billig. v. Fachm. Köln, Gen erstr. 9, II Et
Hohen Reingewinn
wirft unsere Vertretung ab für Agenten, Vertreter und
Leute aller Berufskreite,
die im Stande sind, Kolonialw.=, Drogen=, Gemüsehandl. 2c. zu besuchen. Gebr. Dammnhalz m. b.., Geestemnsinde Nr 144.
an Scheitel, Toupes, Perücken
werden sachmännisch und billig ausgeführt. Friede. Schlem##r, Schillingstr. 45, n. Rest. Lenzen
9 K1 best. aus 7 Zimm., 6 o. Cl. Küche,
e,<space> k o m p l.<space> B a d e <space>
zimmer u. Mans. 1500 M8
„* 0 C
landess 0 Sout., 4 schöne
Clevrrst. 6, Zim. sof. z. verm Bescheid b. Eigenthümer I. Etg.
3 Zim
2. Et., durcheinand., Mbt striw, alle Bequ. zu 30.A z. v. Gr Telegraphenstr. 11
sch. Zim mer abzeschfe“ bb.
abgeschloss., zu Gabelsbergerstr. 31.
3 Natt. u. k. El. je f, Zim. 3
Unständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in 1#... 68 best.
u. außer dem Hause. 5. Jannen. 12 Ualt., 1. A. k. Cl. aus
Schwertnergasse 3, III. Etau.### Zimmern. Kücke Badez.#
„„„ ro Tar„* 315
a Küche. Badezim. u. Mans.,
S je 1400 K. 0
2 umenthalstr. 22 8
Numentualsirtun2
Cail
sei höchsten Löhnen u. danernder Beschäftigung gesucl
Loewenstein alefinann
Koretliähtik
Pronsteigasse 18.
Br. kath. 1
sion ausgek. Haaren fertig C Zöpfe, Locken, Unterlagen
billig an. Fr. Schiechter, Schillingstr. 45, n. Rest. Lenzen.
Blusen 2c.
Blusen 2c. werden Monlschr eleg. u. bill. ang
Möhl. 3. a. tage= u. wochenw.s.
b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
Der Beschluß des Herrn Re gierungs=Präsidenten zu Cöln
vom 3. d. M.— Ald 143— durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zur Ausführung von Festungs=Verteidigungsmaßnahmen aus den Grundstücken Gemeindebezirk Cöln, Flur 58 Nr. 2342 usw.
und 4a zu enteignenden Grundflächen vor äufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß 8 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 11. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer“, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plau sind bis spätestens 24. d. M. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Krämer in Cöln schriftlich mitzuteilen.*
Coln, den 9. Januar 1908. Der Oberburvermeister.
J..: Dr. Jarres.
sucht kath. junger Fachmann m. pr. Zeugn. in Vertretung zu übernehmen, eotl. zu kaufen.
Vorläuflg stehen 4500.K, später jedoch noch 10—12 000Mf zur Verfügung.
Gefl. Angebote erbitte unter Nr. 24 a. d. Gesch.). Bl.
Alleinstehender Herr sucht
—3 gutmöblierte,
Kid. Tiliuet
Auch Ausbess., Umänd. u. alle## Näharb. Moltkestr. 74, 2. E
u. Mans., 1400, 1500 u.
* 1400 M 0
6 Hausmeister, der alle“ in ruhigem Hause zu mieten, am meinsamen Räume usw. liebsten in der Nähe des Südrein hält, im Hause.
Bescheid Bureau#
Zn vermieten.
1. Etage.
9 Flumrnihninruhr 19. 8
liebsten in der Nähe des Südbahnhoses oder d. Königsplatzes.
Offerten mit genauer Angabe des Preises für Wohnung, Frühstück(und Abendessen) sub B 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Alokal
#
5
4
Gose
Ni
w. selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt (Wäsche außer dem Haus), mit nur guten Zeugnissen sucht Frau Notar Grar. Anfang Ehrenfeid, Leostraße 67.
Für einen größeren Haushalt ein durchaus tüchtiges, brav. und zuverlässiges Küchenmädchen gesucht, das selbständig kochen kann, bis zum 15. Januar. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
2 grosse GeschäftsEtagen mit jo 8 Fenster Front und je 180 gm Flächenraum im Holgebäude
Viomarckstr.
am Keiser Wilhelmring
abgeschl. J. Etasse, enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer und 2 Mansarden per 1. April zu vermieten.“
Besch. Biemarastr. K. 1. Et
zu mieten gesucht, welches sich eignet für Zigarrengeschäft m Vorkaufsrecht des Hauses. Gute Lage Bedingung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Weberstr. 32
Kleines Haus, Laden und 12 Zimmer, sehr billi sofort zu vermieten.
sch. Koonstr. 78. Hochs.
von 6 Räumen, am liebsten zwei =Zimmer=Wohnungen, von ruhigen Leuten per l. bzw. 15. Februar zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil bevorzugt. Off. m. Pr. u. 10 a d. Gech. d. Bl.
haus in Nippes
vorne an, mit luft. Wohnräumen, Einfahrt, Hofraum. Raum für Stallung oder andere Zwecke, zu verk. Hofraum kann auch als Gärtchen angelegt werden. Off. u. 25 an die Gesch. d. Bl.
Kirchenkühle in der St. Cätilienkicche.
Am Mittwoch den 29. Januar d., vormittags 11 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der St. Cäcilienkirche in der Sakristei der letzteren unter den daselbst zur Einsicht offenliegenden Bedingungen öffentlich vermiet t.
Coln, den 7. Januar 1908.
* Der Overvürgermeister.
AATL
1. Etage Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
„ z. B. Klageschriften, A# einstweilige Verfügungen, * Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
Kütertrennung
vor und in der Ehe#### in 24 Stunden. Spezialität
in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Hastentlassungsanträge, Bernfungen gegen# * heffengerichts=und Rezisionsbegründung gegen Straflammerurteile, 8 Wiederaufnahme= Ver ## faaren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsäätze und # Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens## usw.
Eingabean all. Behörden 9. Ministerium, Regie= K Brung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.#
Freitag
Um Donnerstag den 16. Januar er 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen auf Bahnhof CömnNippes, in der Nähe des Güterschuppens, 9 Haufen alle Schwiuen öffentlich meistbictend gegen Barzahlung versteigert werden.
Cöln, im Januar 1908.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Iuspettion 1.
10
Preise
sscche
Erstklassiges t hervorragen!
Erzeugnis. * 1/PI. J..00 b
Gräßerer Gasheizofen,
1 Fl.J6..00 ½2" K.15
#-P M.15
kurze Zeit gebr., weil i. Zahlung enommen, für den Spottpreis von 48 K. zu verhaufen. Venloerstr. 247. Fernruf 8797.
A Kimmelreich,
Porz.Rhen
Kroße Dezimalwage, O Pferd
Jung. Mädchen, w. d. Konser" vatorium besucht(Dianistin), sucht 2 große leere Zimmer in seinem Hause. Off. m. Preisang u. Nr. 23 an die Geschäft. d. Bl.
Bismarckstr. 18
Jwei j. anst Leute s. z. 1. Febr.
9 2 möbl. Zimmer
"„ möbl. Zimmer Nähe Chlod wig= od. Barbarossapl. Off. m Pr. u. 65 a. d..=St. Severinstr. 45.
Zell. bess. Viensmädchen
n
m. g. Zeugn. für Haushalt und Geschäft(bess. Bäckerei) zu Lichtmeß gesucht. Keine Wasche und kein Brötchentragen.
ams Kaiser-Wilhelm-Ling
3. Etage, Küch= und
Mansarde per 1. April zu vermieten. 1200 Me
— Pferdegeschirr, Sackkarre, Küchenschrank, billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 127.
Thüringer Bauernkäse
Wrtiechiel
1n 9sc1 lack. Bett m Matratz.
1- u. Zichl.1 Di
"„ Eichle 1 Diwan spottb. abzugeb. Moltkestr. 87, Toreingang.
möbel all. Artspottbill, besond In f. Brautl. Baur, Thieboldsgasse 88 acht. St. Gelegenheitsk.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochselnste Ware. Dostkolli sort. M 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Buttstädt i. Thüringen.
handwagon billzu. rh..
Sch Küchenschr.z. v. Gereonsw
Agrippastraße 71. 9.
Unterricht.
Herd 10„ ,Osens.K, Bachemstr. 19.
nem. Brötchentragen.
Off. u Nr. 17 an d. Gesch. d. Vl.
Ordentliche Frau oder
für Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Brav. kräft. Klädchen Klüche
gesucht. Alter Mark 56.
sehr preiswert zu vermiet. Separat.Treppenaufgang u. elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
Unter Sachsenhausen Nr. 144 zu vermieten. Bescheid im Nebenhause Nr. 101/2.
Unterricht im
.
I A
Jede Sorte Kohlen, Kohs, Ltihetts u. Eiformbrikells
zum Eintenern liefert in jedem Quantum
Stellannasucke
welche 6 Jahre als l. Schwester an einer Universitäts-Klinik täna war, die große Erfahrung, glänzende Zeugnisse und Emplungen besitzt, sucht Privat= pflege, auch nach auswärts, oder als Reisebegleit. ein. krank. Dame. Auskunft: Rothgerberbach!C, II.
Bismarckstr. 32
in beser Tage 2. El.
1öbel, Antiks., Pianin. werd. z. 7 h. Werte angek. Achterstr. J.
die Rohlenhandlung von p. J.
S
Bismarckstr. 32
in bester Lage, fest am Stadtgarten, 3. Stage,
enthalt. 6 Zimm., Küche, Badez. u. Mans. per 1. April zu verm. M. 1700.—
nzitte. Altstadt, in ruhiger
Straße u. besserem Hause, freundl. hell. Zim a. abgeschl Et. z. verm. an eing. Herrn od. Dame
Auf Wunsch g. od. teilw. Verpfl. Off. u. Nr. 4 a. d. Gesch. d. Bl.
enth. 6 Zimmer, Küche, einger.J. Ae 3262
Badezimmer u. zwei Mans., per Bismaratstr. 1. April zu vermieten. 2
Die Wohnung wird neu reno
„„„„„ 0Nünsch.
bei wissenschaftlich gebildetem Herrn oder Dame.
Angebote unter A 2 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger erbeten.
Verloren.*; Gefunden.
Lütticherstraße neden Nr. 4 Fernspr. 7340.
ohne Koidel von 5 an,
mit Kordel von .40 M an.
Haarteil. von.60.4 an.
Hagrunkerlagen
mit langem Deckhaar in allen Farden von.50 K an.
Mod. Lottenluste
prima krauc, von 2 K. an.
Eigene, solide u. tadel lose Arbeit, keine Favritware. Anfertigung sämtlich. mod Haararbeiten, auch v. ausgekämmt. Haarenprompt u. bill.
Leifte f. jed. Stück u. Arbeit volle Garantie.
Prompte Lieferung n auswärts nach Einsendung v. Haarproben porto rei.
Kopfwaschen mit neuest. pol.
Trockenapparaten
inkl. Fristeren.4.
Ferd. Langen, Frisen,
nahe Hählo Lgeg. Lampenf.
Hohestr AUhlk 9 Schiffgen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
UCIN CA
uE Riade 50 und.—
Hühneriutter!
zen(Getreideablall)
bei Durenbruch der Milchzähne. Zainfraissen, Erbrechen, Schlaflosigkeit, Knochenu. blutbild ndes Nährp äparat von Lohem Werte für schwachliche Kinder und Erwachscne. stärkt die Nerven- u. Muskelkraft des ganzen Körpers. Zu haben in der Hof-, AdlerDom-, Hohenzollern-, JesuitenLöwen-, Stern-, Hirsch-, Glalken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanen-Arothek.
Steuer=Erklärung,
Unterricht in feinst. Stickereien
viert und können ev. Wünsche och berücksichtigt werden.
Bi.marchür. 8, I. El.
Bismarästr.
1. Etage Hinterhaus 3 Zim u. Küche p. I. Febr..verm. M. 40.— monatlich
Herrschaftl. 2. Etage
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh. Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr.daselbst
Verkäuferi
kathol., sucht Stelle, gleich
welcher Branche.
Ang. u. Nr. 27 a. d. Gesch.
am Friefenpl., 7. Et. dipges, Leipziserglotz
enthaltend 6 Zimmer, Küche, schöne abgeschl. Etage, 53., Sp.,
9e cuk Lamille an 70 K1
Badezimmer und Mansarde, zu hosw., an ruh. Familie zu 22.6 vermieten. 1900 Mart. Izu vm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Kelim=, Tapisscrie=, erteilt, vornchmfte Stick= Arbeiten fertigt das Sick= und Weißwarengeschäft
deene Lohlen, gasse 1216.
verloren Hohestraße, Wallrafsplatz, Dom, elektrische Bahn (Strecke). Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Nippes
Niehlerstraße 80, 3. Etage rechts.
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rat in Zivil- u. Straflachel
Rhein. Westlälischer Geflügellutter-Versand
a. Rl.
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jcan Waan Bayardsgasse 28.
Unterricht erteilt eine orLochen i
ltbar n. hübsch,E
die nicht aufgeh.,
Unterricht borene Fran= 9
zösin, geprüfte Lehrerin aus entlaufen. Gegen gute Belohn. Paris. Off. unt. T 150 an die abzugeben Sachseuring 32.
erzielen Sie nur mit Dr. Kuhns Lookenerzeuger
wringmaschinen
und neue Gummiwalzen.
Speztalgeschäft Alb. Bucher Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
PomadeMau verlange nur Sarnan prodir nuhr Idalin echt v. Franz Kuhn,
Konserv. Klaviernnterricht an Augustinerplat. 32 8gozien, Hiersinspoth, DroauPaf:
Somadse Sachlse.2. aa Aerstlich genriste Mastn
wird gründl. erteilt Stunde### Marzellenstraße 33, II.
Abzuh. Guliche, latz 3. Andernfalls an qute Leute z. verschenken.
Krundt. Unterricht in Französ.,#rief m. 19.50 4. MauxitiussteinO Konvers. u. Grammat. w. ert. weg-Richmodstr.-Breitestr.ol.
Off. u. A B 12 Martinfeld 5. G. Belohn. abzug. Arndtstraße 15.
empfiehlt sich. Im In= u. Ausland gewesen.
Ohrem, Engelbertstr. 53.
*
Massense
D Preier, sehzt Streizenge 14, Am Trutenbergo.,(Sacsen
führt d. Gesch. ihrer verst. Mutter
Fr. Pütz, St. Agatha, unveränd. w.
Johannisstr. 59,.,
am Hauptbahnhof.
des Her
Die Ein vor dem V Für M Der jährlic rungen sin städtischen richten.
Verei
Heute
Braucrei
Vortr
mit anschli Kollegen v Junge wollen, me Die Lehrn
empfle
Car
ist unentbeh Bummigurt chlanke Fig
Math.
Im Weg Anzeige würdig v

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Donnerstag, 9. Januar 1903.
Seite 7.
06. 5
3 Uhr
bends. vorm. tags.
en
sten,
sungen,
Testc“ #efehle ce
ung
Ehe n.
von
den
ngsangegen und Regegen
teile,
Ver
nadentze und###
ellung
hreus
M
hörden Regieermeizen.#
ET
U
del von
an,
Edel von K an,
rteit
10## an.
ketlagen
i Deckhaar Farden
10 K an.
Octeulusse
krenc,
K. an. lide u. tadel Arbeit, abritware. ng sämtlich. zararbeiten, usgekämmt. rompt.bill.
jed. Stück eit volle rantie.
n auswärts Haarproben
1
amponieren) neuest. pat. aten u.A.
71
4
Uhr,
ärung.
Straffache
2. Testamente,
chuldeneinzierrangements, ) usw. can Wagntt
*
schinen
imiwalzen. Alb. Bucher. enthal, aße 75.
te Massen
In= u. Aus
Köln.
Freitag den 19. Januar 1908, abends im grossen Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Dr. A. v. Lecog, Berlin:
Reisen in Chinesisch-Turkestan
(mit Lichtbildern).
— Eintritt frei.—
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortr gssaale gratis erhältlich.
Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen reserviert. Der jährliche Mitgliedsbeitrar beträgt 10 M. Bei rittserklärungen sind an den Schriftführer Dr. W. Foy. Direktor des städtischen Rautenstrauch-Joest-Museums für Völkerl
richten.
Völkerkunde, zu
Verein Kölner Installateure.
Heute Donnerstag den 9. Januar findet in der Brauerei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Et., der erste
Vertrags- u. Uebungsabend über„Kalkulation“.
mit anschließender Diskussion statt, wozu alle selbständigen Kollegen von Köln und Vororten eingeladen sind.
Jungen, welche das Installatenrhandwerk erlernen wollen, melde man gefl. bei Gerh. Klefisch, Friedrichstr. 40. Die Lehrzeit beträgt 3½ Jahre. 342
Beste Russische
(St. Petersburger)
Summi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in allen Fassons zu billigst. Preisen
Schirm Konn, Hohestr. 61,
Cartschif, neb. Schildergass.-Ecke.
Graziella-Korsett
st unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Bummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. chlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. HRosa Vernardi, Echteshren=.Albertusst.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.--MO-ReRE
— Bismarckstrasse 7.—
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Donnerstag den 9. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 10. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
Freitag den 10. Januar 1908:
Staatsanwalt Mlezander.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 10. Januar 1908. 118. Ab.=Vorst. Serie B. (103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten vou Johann Strauß.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dalossy, Gaebler, Hermann, Böhmer; die Herren: Batz, Odemar, Petter, Liszewsky Neldel, Portz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 11. Januar 1908. 119. Ab.=Vorst. Serie C. (104. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mittelpreise.
Erstes Kine-Theater Kölns
K
# Caté Kunge.
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Die kleine Japanerin.
Hochdramatisch.
Der bestohlene Spitzbube.
Humoristisch
Die Kolonial-Ausstellung in
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 10. Januar 1908. 146. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirsende: Die Damen: Harnischseger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 11. Januar 1908. 147. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in vier Akten von Ernst v. Wildenbruch. B ittelpreise.
Berlin.
Interessant und belehrend.
Der geriebene Zechpreller.
Komisch.
Der pfiffige Schutzmann.
Humoristisch.
Das Märchen vom WunderVIIS. Grossartige Illusion.
Eine Verlobung.
Urkomisch.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985. Heute. Do merslag den 9. Jannar. abends 8 Uhr: Zum 123. Male. Zum 128. Male.
Ein Walzertraum.
Morgen, Freitag: Ein Walzertraum.
Abonnements
auf allen Plätzen zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jede Woche neues Programm.
Ausverkauf wegen Geschästsverlegung
zu bedeutend hera gesetzten Preisen. Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen, Handkoffer, alle Lederwaren 2c. werden billigst abgegeben.
Peter Mandt, Severinstraße 183, Ecke Verlengraben
Kauliann. Genultinnen u. Teumz
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflich. Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Niehtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülffnen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
eg. Lampenj.
Schiffgen.
auf Firma er zu achter.
Neue°ige preuhisc
Zeichnungen
zu den veröffentlichten Bedingungen nimmt spesenfrei entgegen
Siegfried Simon, Bankgeschäft
a. Hauptbureau: Gereonstrasse—3,
b. Filiale: Hohenzollernring 39,
c. Wechselstube im Hauptbahnhofe.
Stabikammer mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Aumieter. Mietpreis an 10 pro Jahr. Wir nehmen Zeichnungen auf die am 14. ds. a 98½ zur Subskription gelaugende neue
4% preuß. konsol. Staatsanleihe
(Staatsbuchschuldanleihe)
kostenfrei entgegen.
Die Stücke müssen entweder in das Staatsschuldbuch eingetragen oder bei der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
mit Sperre bis 31. Dezember 1908 hinterlegt werden.
Zu jeder weiteren Auskunft sind wir gerne bereit.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp.,
Köln.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
98,
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 10.Januar 1908 abends:
-BUhr:Probe für die Damen
-9„„„„ Herten im Konservatorium.
Frauenarzt
Dr. Eberhatt
wohnt jetzt
61 0
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche 1 A (ohne Preiserhöhung).
0
mit guter Kundschaft, Nähe Köln, wegen Serbefalls unter sehr günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Näheres bei
S. Levy&amp; Co.,
Richmodstr. 13.
22 J. alt, bisher im Geschäfte des Vaters tätig, sucht zwecks weiterer Ausbildung Stellung in größerem Hotel oder Restaurant, am liebsten am Büfett. Köln oder Bonn bevorzugt.
Off. unt. B2 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes.
Besserer Beamter
sucht zum 1. April Wohnung von —6 Räumen, möglichst Nähe Leipzigerplatz. Off. u. M 19 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Lucemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5.ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 x Donnerstag, 9. Januar 1993.
Kohlen, Koks, Briketts, Holz
a. Zechenkoks für Zentralheizung
Mik. Hammes 4
∆ Meichtorstr. und Blumenthalstr.#)
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Tpar- u. Dariehnskasse##
P3
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Neumarkt Nr. 36
belegene. im Grundbuche von Cöln, Band 275, Blatt 10983, zur
Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Hoteliers Jakob Klinkhammer zu Cöln eingetragene GrundKartenblatt 18, Parzelle Nr. 906 239, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Hintergebäude, von 3 Ar 73 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
am 16. März 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal 1, Zimmer Nr. 4,
eseioer, e zZugliches Amtsgericht Abt. 40 in Cöln.
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Geöffnet—12 und—5 Uhr.
Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Moltkestr. 39. Tel. 7655.
P. P.
Zwangsversteigerung
-N da= in CölnZwangsvollstreckung soll das
Im Wege der
Hospeltstraße Nr. 32
Grundbuche von Com, Band.. Sin Ae. g.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei fäglicher Kündigung 3
für solche über 1000 Mark
10
2 10
bei halbjähriger Kündigung 3
¾0
bei ganzjähriger Kündigung 4%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
IVersicherung gegen unbefugte Abhebung.
25
Zurückgesetzte
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
Damen
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
UI., Waisenhaus, den 11./2 36
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Blusen
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
Große
der Cölner.
ingetragene Grundstück: 1
Flur 74, Parzelle 904/22, groß 10 Ar 13 Qua dratmeter, a. Malzdarre, b. Mälzerei mit unterkellertem Hof, c. Bureaugebäude mit Wohnung, d. Lagerschuppen,
am 9. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Sitzungssaal I. Iimmer
Zwangsver
Trie
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Holzgasse Nr. 16
730 zur Zeit
Hofraum, von 47 Quadratineter Größe mit 288 Mark Nutzungswert,
am 9. März 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal, Zimmer
Nr. 4,
versteigert werden.
SSin, den 20,=zezniglicheg umutsgericht. Abt. 13.
Schnurrbart!
eRorm
Hannoversche
Lotterie.
unterstützt den HaarBarastn und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt.
Präniiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. ### Preis Stärke 1 2 K. St. II 3M, St. III 4 A Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft,
warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu
so) Pch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Iratstioche De lour-)'tusen K7
hübsche Dessins
Jetzt.25 und Jetzt
altfsaonekke) Btugen
Ziehung 8. u. 9. Januar 5793 Gew.= 150000 M
Hauptgewinn 50000 M.
20 000 M. 10000 M.
Bargeld für alle Gewinne 90% Lose a 3 M. noch zu haben bei
Krs. Jos. Bürger, Aeszlastr.I
und Zigarrengeschäft
Franz Schieffer
garantiert waschecht, reizende Dessins, mein bekannt vorzügl. Fabrikat,
früher bis 13.75, jetzt
tane
.e3t
usen
. r e
H. Berserhoft
Blaubach 3, am Waidmarkt##### eden######
Tchezidlgeschättin Triketagen u. Sitn
Zwangsverst
garantiert extra Ia. Qualität, eigene Konfektion, mit Seide verarbeitet, hervorragend guter Sitz
75
Kal. Preuß. Kl.=Lotterie
"" BK 910 Oalter
Zur 1. Klasse 218. Lotteri sind zu beziehen:
1
alle 5 Klassen
4 1 alle
¼4 ½ ¼
101 200 100 50
Jetzt 13.90 und Jetzt
75
40 20 10"—.
Porto 15 J, ev. geg. Nachnahme
W. Rive, Kgl. Lott.=Einn.
Köln=Deutz, Alsenstraße 16
Ia. reinseid. Taffet und Rohseide
früher bis 22.50, jezt
thal
Meg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Linden
Bachemerstraße 31
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf,
Band
im Grundouche von Eom=Mungerkene
Artikel 246, auf den Namen der Firma Koenig und Lengs###o, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln=Lindenthal, ein
195 Fur 69, Nr.
groß 4,11 Ar, 1,45 Taler Reinertrag, 2 Flur 69, Nr. 1304/236, Bachemerstraße 31, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Fabrik, Lagerhaus, groß 9,72 Ar mit 3120 M. GebäudesteuerNutzungswert,
am 9. März 1908, vormittags 10 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal— Zimmer Nr. 4,
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Göln.
Gindligs-Verkauf
zu beispiellos billigen Preisen
mit extra
00% Kassen
Günstigste Gelegenheit zu einem wirkl billigen Einkauf. SS
Geiden-'biden
75
kgl.Preuß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 218. Lotterie noch abzugeben:
reiseid. Taffet, in einfarbig und gemustert, hochelegant, sehr aparte Verarbeitung, fast ausschliesslich Handsticharbeit, früher bis 35.K, jetzt
v. Weger,
Geid. esalt-esh.
usen
75
Zwangsversteigerung.
Omanganallstrockung soll das in Cöln belegene,
Silberne Hochzeit.
Hoenf. Silberkranz m. Inschrift, Ia. Rahmen und Hchlglas
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,
Ia. Taffet, Louisine usw., in weiss und allen Lichtfarben
bisheriger Preis bis 40.f. jetzt
Schildergasse 105.
Tapeten-Reste
Ein Posten Spitzen-Blusen 6,50 Mk. Ein Posten Untertaallen per St. 80 Pfg.
A. Bökeimer
Breite Strasse 89—91.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 122 Blatt 4868, au
Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.
den Namen der Eheleute Franz Karl Giloy, Inhaber eines mmobilien= und Hypothekengeschäfts, und Margareta gev. Rüller, ohne Gewerbe. in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1561/604, Rothgerberbach 4A, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, .81 Ar groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 75 Mark,
am 13. März 1903, vormittags 9 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Cöln, Appellhosplatz, Sitzungssaal Zimmer Nr. 4,
erstelger, vergen, Aäzigl. Amtsgericht, Abt. II. Cölt.—
Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, Bade=Extrakt, Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft 2c.
beitgl
werden gebeten, frei werdende Stellen nt für die Mitglieder der Nathol. Arbeiter#s vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
** Aunohaus. Annostr. 36, anzumelden.
Echt bei Ktl. S.
84
1
30..
20.K. 10 Kl.
Rubensstr. 30.
J. Hölzken
( Tel éset.O
TE
Vergebung v. Erdarbeiter in Kalb.
Die zur Beseitigung der Lette= und Lehmschichten forderlichen Erdarbeiten in der Schlinggrude an der Kanalstraße hier werden hiermit öffentlich ausgeschrieben. Die Angebotsformulare und die Zeichnungen liegen auf den
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustüre genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren Handwagens. Stadtbauamt hier, Hauptstraße ZusammenklappbarePe Kr. 1½% zur Einsicht offen und schäftshandwagen für jede##..2.2-t#gen ErBelastung bis zu 2000 f.
Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten.
Offerten frei. Branche 2c. angeben.
Alleiniger Fabrikant
können die Ersteren gegen Er.* dast
stattung von 1 M. daselbst entnommen werden.
Die Angebote sind verschlosse
und mit entsprechender
Carl Rleyer Sohn,
Osnabrück.
uns milentsprechendrr*.
schrift versehen bis spätestenMittwoch den 15. Januat
1903, vormittags 11 Uhr, an das Bürgermeisteramt Kalf Rathaus, einzureichen### findet die Eröffnung der eingee. Aie nof
Stell für
Korsett
gangenen Angebote um die vor bezeichnete Stunde in Gegenwar! etwa erschienener Anbieter statt
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 4. Januar 1908. Der Bürgermeister
Albermann.
Vor Tt. Marik I((Echle au der Creppe),. V= Anestr u. Lesnaskel. E. Silte. Aesn site.
antwortl. Redakteur: Jos. Bestler,
Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
□— Post
Nr.
I Im
Unterst verfolgt d Armenlast Städten 1 werde. an der U vom 18. soll der einem, sta sorgepflichk oder früh dem volle gegenn wird die beitsortes Arbeitsve Erkranku Wochen der Hü pflichtung
Hilfsbed eendigu Zukunft kranku Staats vor 2 J heute stä punkt, d vom Lan fach eine hat, und Armenla partei, 8 Vorlage partei u wobei er und gar schwierig und die in Voro gemeinde der Arbörtsgeme lastet we Zueckver das Zen liberalen Für
und Ho Der
Jungser alles un
koster nimmt an die
19
„Wer
genomn keit zu Breu winkel
„Nati
tasche
Der
scharfa Ein: Gebarei Sein G so konn Bestürz Aber Kramp spielers Das Benehn Detektin „Ist
„Weger „Ble Ihnen vernei
„Hal
sia ein