7 Die Polenvorlage im Herrenhause.
Das Herrenhaus hat gestern die Polenvorlage zunächst einer I eingehenden„Gefprechung“ unterzogen, die der„ersten BePratung" entspricht, und sie dann einer sogleich gewählten Kom# mission von 25 Mitgliedern, der unter anderen auch KardinalFürstbischof Kopp angehört, zur Beratung überwiesen. Das endgültige Schicksal der Polenvorlage im Plenum ist recht ungewiß. Aber die gestrigen Verhandlungen im Herrenhause mußten überall den Gesamteindruck hinterlassen, daß die Vorlage abgelehnt worden wäre, wenn die Abstimmung darüber schon gestern stattgefunden hätte.
Es ist das Verdienst des Kardinal=Fürstbischofs Kopp, daß er in einer vortrefflichen Rede die zahlreichen und schweren Bedenken gegen die Vorlage herhorhob, die unbedingt zu ihrer Ablehnung führen müssen. Kardinal Kopp selbst fand den Hauptanstoß des Gesetzes in der EnteignungsVollmacht. Eine loyale und friedliche Bevölkerung aber, wie 1 es die Polen im allgemeinen sind, dürfe man nicht unter ein Ausnahmegesetz stellen, und wenn man auch den polnischen Radikalismus bekämpfen müsse, so werde man durch ein solches Ausnahmegesetz auch die loyale Bevölkerung dem Radikalismus zuführen. Es sei nicht möglich, mit Ausnahmegesetzen dauernd zu regieren. Die Enteignung gegenüber dem kleinen Besitzer sei # eine politische Unklugheit und Ungerechtigkeit. Ohne harte polizeiliche Maßnahmen werde die Enteignung sich nicht vollziehen lassen. Wenn auch die Pfarrhäuser und die Wohltätigkeitsanstalten enteignet werden sollten, dann würden die Bischöfe und auch die oberste Vertretung der katholischen Kirche dagegen Einspruch erheben müssen, und ein neuer Kulturkampf werde alsdann entbrennen können. Die Enteignung werde neue Unruhe und Unsicherheit bringen und den Riß zwischen dem Deutschtum und der polnischen Bevölkerung noch erweitern. Wenn aus „Staatsnotwendigkeit“, die unverrückbaren Grundsätze in den Hintergrund treten müssen, dann gibt es keine unverrückbaren Grundsätze mehr, dann sage man einfach, Macht geht vor Recht. Zu den idealen Grundsätzen der Kulturmenschheit gehört auch das Grundrecht der Unverletzlichkeit des Eigentums, und nur die Sozialdemokratie könne an einem solchen Enteignungsgesetze Gefallen haben.— Reicher Beifall von allen Seiten ließ erkennen, daß Kardinal Fürstbischof Kopp mit diesen Ausführungen den Stimmungen und Gedanken einer Mehrheit des Hauses einen wirkungsvollen Ausdruck gegeben hatte.
Ministerpräsident Fürst Bülow unternahm es nicht, die Rede des Kardinals Kopp zu widerlegen, das wollte er den Vertretern der Regierung im weiteren Verlaufe der Debatte überlassen. In der Tat bemühten sich die Minister v. Rheinbaben, v. Arnim=Crieven und der Justizminister Dr. Beseler, auf die späteren Redner einiges zu erwidern; aber dies machte im großen und ganzen den Eindruck, als ob sie selbst das Gefühl hatten, eine verlorene Sache verteidigen zu müssen. Fürst Bülow selbst glaubte, einen Haupttrumpf damit ausspielen zu können, daß er erklärte, er sei niemals wohlerworbenen Rechten der katholischen Kirche entgegengetreten.
Warum Fürst Bülow zu einer derartigen Erklärung sich veranlaßt gesehen hat, wird wohl vielen ein Rätsel geblieben sein. Im übrigen verteidigte er die Vorlage in der bekannten Weise: Es handelt sich in der Ostmark um Deutschtum oder Polentum.
Als Gegner der Vorlage trat dann Fürst Ferdinand Radziwill auf. Mit bewegter Stimme richtete er an das Haus in seiner kurzen Rede die dringende Bitte, die Vorlage abzulehnen und durch Gerechtigkeit die Herzen der Polen zu gewinnen.
Als Verteidiger der Enteignungsvorlage traten nur die Oberbürgermeister Adickes(Frankfurt) und Kersten(Thorn), sowie der Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm auf, welche die Enteignung für notwendig erachten, wenn die ganze Polenpolitik nicht Bankerott machen solle, während die Oberbürgermeister Körte(Königsberg) und Bender(Breslau) die ganze Polenpolitik verurteilten und die Vorlage verwarfen. Auch Graf Tiele=Winkler erklärte sich mit aller Entschiedenheit gegen die Polenpolitik und namentlich gegen die Enteignung.
Zum Schluß gab noch Graf Droste Erbdroste zu Vischering die bestimmte Erklärung ab, daß er sowohl die Auffüllung des Ansiedelungsfonds als insbesondere die Enteignung rundweg ablehne. Die ganze verfehlte Polenpolitik habe bis jetzt keinen Erfolg gehabt und werde auch weiter keine anderen Erfolge zeitigen, als Unsicherheit und Unzufriedenheit. Auch diese Rede fand im Hause starken Beifall.
Graf Botho zu Eulenburg brachte dann die Liste der Kommissionsmitglieder in Vorschlag, die durch Akklamation angenommen wurde.
S Kölnischer Geschichtskalender.
31. Januar
1866 Auf Veranlassung des Rentners M. Rittinghausen beschließt eine Bürgerversammlung, an das Abgeordnetenhaus eine Eingabe zu richten, es möge„von der ihm zustehenden Initiative Gebrauch machen und einen Gesetzentwurf ausstellen, durch welchen allen Klassen der Bevölkerung das volle Bürgerrecht[Recht zur Gemeindevertretungswahl erteilt wird".
1879 Geh. Kommerzienrat Joh. David Herstatt y. Die Witwe übergab u. a. der Armendeputation für Arme ohne Unterschied der Konfession 15000., dem Klara=Elisabethstift zu einer Bettstiftung 6000 M.
1886 Volksversammlung auf dem Gürzenich, welche eine Petition an den Reichstag beschließt, derselbe„möge der Vorlage der Reichsregierung betr. die Einführung des Branntweinmonopols für das Deutsche Reich die Zustimmung versagen".
1888 Konstituierung des Kölner Kunstgewerbe=Vereins. 167 Personen erklären ihren Beitritt.
1888 Kabinettsorder, mit welcher dem Kölnischen Kunstverein die Rechte einer juristischen Person verliehen werden.
1889 Die 1862 von der Witwe Schiefer zu gemeinnützigen Zwecken gemachte Stiftung von 1500 M.(jetzt auf 44000 M. angewachsen) wird im Interesse des Handwerkerstandes der städtischen Kommission für das Kunstgewerbemuseum zur Errichtung einer Vorbildersammlung und Bibliothek überwiesen.
Minister an die Regierungspräsidenten das Ersuchen gerichtet, dieser Angelegenheit eine sorgsame Prüfung zuzuwenden und insbesondere den Gemeinden, vornehmlich den Städten, zu empfehlen, für eine den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechende Gehaltsaufbesserung im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit, soweit dies nicht bereits aus eigenem Antrieb der Kommunen erfolgt ist, ernstlich Sorge zu tragen.
V Im Reichstag begann gestern die zweite Beratung des
Marineetats. Die allgemeine Debatte drehte sich fast ausschließlich um die Arbeits= und Lohnverhältnisse in den Kaiserlichen Werftbetrieben. Sie Sozialdemokraten schickten zu diesem Thema
nicht weniger als drei Redner, und zwar die Abg. Legien,
Severing und Ledebour, ins Gefecht. Vom Zentrum behandelte der Abg. Dr. Spahn diese Frage, indem er sich zum Fürsprecher der Wünsche der christlich=nationalen Arbeiter, von der Kieler Werft machte; er forderte vor allen Dingen eine allgemeine Lohnerhöhung, eine gründliche Reform des Akkordsystems und Bezahlung der gesetzlichen Feiertage auf den fiskalischen Werften. Vor dieser Debatte hatten die Abgeordneten Dr. Leonhart(Frs. Vp.) und Struve(Frs. Vgg.) eine Reihe von Einzelfragen aus dem Bereiche der Marineverwaltung: die Bauzeit der Kriegsschiffe, den Bau von Unterseeb ooten, sowie eine ganze Reihe von Beamtenfragen eingehend erörtert. Im weiteren Verlauf der Verhandlung forderte Abg. Dr. Dahlem(Zentr.) die Marin verwaltung auf, im Interesse der deutschen Weinvauer ihren Bedarf an Wein, statt in Frankreich, doch lieber in Deutschland zu decken Staatssekretär v. Tirpitz sagte möglichste Berucksichtigung des vom Abg. Dr. Dahlem ausgesprochenen Wunsches zu.
Aufbesserung der Rommunalbeamten. Auf Grnnd einer Umfrage bei den Regierungspräsidenten hat der Minister des Innern die Ueberzeugung gewonnen, daß die Besoldung der Kommunalbeamten an vielen Orten einer Aufbesserung bedürftig ist. Im Hinblick auf die im Reich und in Preußen bevorstehende Gehaltserhöhung der Staatsbeamten und mit Rücksicht auf die allgemeine Verteuerung der Lebensverhältnisse hat der
Mannschaften in der neuen Felduniform sind den
kommandierenden Generalen, die am 1. und 2. Januar in Berlin waren, vom Kaiser vorgestellt worden. Diese Leute hatten statt der langschäftigen Stiefel Schnütrschuhe und Gamaschen angelegt, wie sie jetzt den Offizieren zum Tragen freigegeben sind. Man wird deshalb wohl nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß die Tage der bisherigen Fußbekleidung der Infanterie, die sich als nicht praktisch gezeigt hat, gezahlt sind, und daß Schnürschuhe mit Gamaschen an ihre Stelle treten werden. Die Marschfähigkeit der Infanterie wird durch diese Verbesserung der Fußbekleidung wesentlich gesteigert.
Wachsender Wohlstand.
Aus der dem preußischen Landtage unterbreiteten Uebersicht über die Ergebnisse der Einkommensteuerveranlagung im Jahre 1907 ist ersichtlich, daß die Zunahme der ein kommensteuerpflichtigen Zensiten, ihres steuerpflichtigen Einkommens und der von ihnen zu zahlenden Einkommensteuer weit erheblicher gewesen ist, als jemals zuvor. Die Zahl der Zensiten hat sich seit dem Vorjahr um 716000(vom Jahre 1905 zu 1906 um 282000), das steuerpflichtige Einkommen um 1626 (705) Millionen., das Veranlagungssoll zur Einkommensteuer um 33(15) Millionen M. erhöht. Das Gesamteinkommen der Personen mit 900 bis 3000 M. Einkommen ist um fast genau eine Milliarde M. gestiegen, während das Einkommen der mit mehr als 3000 M. Veranlagten sich um 416 Millionen M. er=, höht hat. Das veranlagte Einkommen der steuerpflichtigen GeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1908.
Die junge Witwe.
[41] Kriminal=Roman von A. Groner.
„Nein, Lehnhart— so heißt der Betreffende, er ist ein Steinmetz— hat nichts sagen wollen, weil er erstens seiner Sache doch nicht sicher war und zweitens, weil er, der schon als Nörgler verschrien war und dem beim nächsten Aergernis Kündigung drohte, seine Stellung nicht in Gefahr bringen wollte.“
„Aha.— Aber was hätte er denn aussagen können?“
„Daß er den Buckligen einmal, an einem Sonntag, wo der— er hat sich Kneisl genannt— allein im Hause zu sein glaubte, mit ganz geradem Rücken gesehen hat. Er ist wenigstens heute noch dieser Meinung, und—“
„Weiter", drängte Neumani, als sein Kollege eine Kunstpause machte.
„Und daß er den Kneisl einmal auf dem Gang im ersten Stock herumschleichen sah.— Na, der Lehnhart hat sich nicht geirrt. Dieser Kneisl war ein Gauner, nur daß er nicht Kneisl geheißen hat.“
„Sondern?“
„Franz Rank.“
„Franz Rank!“ wiederholte Neumann, strich ein Zündhölzchen an und zündete sich seine Zigarre wieder an.„Wie sind Sie denn auf diese Idee gekominen?“
Auch Breuner mußte seine Zigarre neuerdings in Brand stecken. Als dies geschehen war, setzte er sich wieder recht behaglich zurecht und fuhr in seinem Berichte fort.„Natürlich bin ich nach Empfang des Loserthschen Briefes sofort nach Mistelbach gefahren und habe mir den Raum, in welchem Rank eingebrochen ist, genau angesehen, sund nicht minder genau habe ich die beiden Kammern untersucht, die er bewohnt hatte.
Neumann beugte sich interessant vor.„Was haben Sie da gefunden?“ fragte er rasch.
Breuner griff in seine Rocktasche. Er brachte ein Notizbüchlein zum Vorschein, aus dessen Seitentäschchen er ein zusammengelegtes Papier nahm. Er schob es Neumann zu.
Dieser faltete es auseinander. Es befand sich ein kleines Büschel haare darin, ein kleines Büschel krauser Barthaare, welche die
Merkwürdigkeit aufwiesen, daß sie, wiewohl sonst von tiefem Schwarz, an ihrem einen Ende hellblond waren.
„Dieser Kneisl hat also gefärbtes Haar gehabt," bemerkte Neumann, das Papier wieder zusammenfaltend und es zurückgebend. „Ich nehme nämlich an, daß Sie die Gewißheit haben, diese Haare seien vom Kopfe Kneisls.“
„Das kann ich ruhig annehmen. Ich habe das Haarbüschel im Ofen gefunden, in welchem er allerlei verbrannt hat. Es war in ein Papier eingewickelt, das auch schon halb verbrannt gewesen ist. Es müssen noch mehr Haare verbrannt worden sein und auch Geschriebenes. Aber der Bursche war nicht vorsichtig genug. Er hat die Papierreste nicht zerstört und hat wahrscheinlich angenommen, daß sie von selber in ihre Aschenteilchen zerfallen werden. Doch das ist nicht geschehen. Das Navier, auf welchem ihm einer— es kann nur sein Komplice gewesen sein— geschrieben hat, dieses Papier war sehr fest. Ich habe reichlich eine halbe Stunde vor dem offenen Feuerloche gesessen und mir abgeschrieben, was auf dem verkohlten Papier noch leserlich war. Berühren durfte ich es ja nicht. Es wäre sofort in Staub zerfallen.“
Wieder griff Breuner in das Notizbuch und reichte Neumann einen Zettel, auf welchem einige Worte mit Bleistift geschrieben waren. Sie hießen:„Mut nicht sinken———— ße Schwierigkeit— schauspielerisches Kön———— audy noch immer krank.“
„Aus diesen Satzteilen schließen Sie so sicher, daß dieser Kneisl eigentlich der Rank ist?“ fragte Neumann.
„Für mich ist das außer Zweifel. Das schauspielerische Können allein schon genügt mir zur Annahme, daß der, dem man das schrieb, Rank ist. Aber gar die letzten Worte machen es mir unzweifelhaft. Rank hat nämlich eine Tante, die auch derzeit noch krank ist, und diese Tante heißt Klaudy.“
„Ah, jetzt ist mir auch alles klar, nur das nicht, wie sie auf die Idee gekommen sind, ihn hier in Bosnien zu suchen.“
„Ich habe noch einen Fund gemacht.“
„So?“
„Rank ist durch den Garten des Lanskyschen Hauses geflüchtet. Dieser Garten ist von einer hohen Mauer umgeben, und in dieser befindet sich eine Türe. Der Schlüssel dazu ist schon vor längerer Zeit verloren gegangen, aber jetzt ist wieder einer da, ein funkelnagelneuer, den Rank sich zum Pförtchen machen ließ, und den er, wie zum Hohne, an dessen Außenseite zurückließ. Aber er hat dort auch noch etwas anderes zurückgelassen.“
„Ab?“
„Einen von den gestohlenen Briefen.“
„Hat er den verloren?"
„Natürlich. Eine Absicht kann darin nicht gelegen haben, denn dieser Brief hat mich ja schließlich hierher gebracht. Er war an Lansky gerichtet und von einer Rosi Turnauer unterschrieben. Aufgegeben war er am 8. November vorigen Jahres in Teufenbach in Obersteiermark. Er enthielt die Anzeige von der Abreise dieser Rosi. Sie war nach Bosnien, nach Tarcin gereist.“
„Am 8. November!“ dachte Neumann—„und um Martini herum, das ist am 11. November, haben die neuen Besitzer den Eichenhof übernommen!" Laut sagte er aber nichts.
„Ich wußte mit diesem Brief nichts anzufangen“, gestand Breuner, „zwei Tage trug ich ihn— es wußte niemand, daß ich ihn gefunden hatte— mit mir herum. Daß er mit Ranks Tun in irgend welcher Verbindung stand, war mir ja freilich zweifellos, denn man schwindelt sich nicht in ein Haus, bloß um da Liebesbriefe zu stehlen, wenn diese Briefe für einen nicht von großer, von sehr großer Bedeutung sind.“
„Stimmt!“ warf Neumann ruhig ein.
Breuner fuhr fort:„Ich hatte schon früher das Verbrechen Ranks an Lansky mit einer Liebesgeschichte zusammengebracht.— Warum sind Sie denn verwundert darüber? Sie wissen halt nicht, daß Frau Lansky und Rank sich einmal sehr für einander interessiert haben.— Also schon früher habe ich es als nicht ausgeschlossen betrachtet, daß dieser Rank nicht nur des Geldes wegen mitgeholfen hat, den Lansky aus der Welt zu schaffen; aber dann habe ich aus guten Gründen den Gedanken, es könne da auch Eifersucht im Spiele gewesen sein, wieder fallen lassen. Das Gericht freilich hat ihn bei der Urteilssällung wieder berücksichtigt.“
Neumann hatte sich aufgerichtet. Dieses Moment schien ihn wieder besonders zu interessieren. Er wollte eine Frage tun, doch ließ er es sein und rauchte weiter.
„Jetzt faßte ich diesen Gedanken wieder auf,“ fuhr Breuner fort, „der Brief der Rosi Turnauer war ein Liebesbrief, albern, poesielos, aber doch ein Liebesbrief— und Rank hatte ihn und noch andere Briefe, die wahrscheinlich auch von dieser Rosi herrührten, gestohlen. Lansky ist nämlich peinlich ordnungsliebend gewesen und hat, so sagten Loserth und die Wirtschafterin aus, in der kleinen, völlig geleerten Lade gewiß keine verschiedenartigen Briefe gehabt.(Fortsetzung folgt.)
Auf der nächsten Seite ein neues Zeuiuleron:„Wildwasser“,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 g Freitag, 31. Januar 1903.
ellschaften usw. hat eine Zunahme um 210 Millionen M. erahren. Hiernach verspricht die Einkommensteuer einen erheblichen Ueberschuß über den Etatsanschlag. Das Soll der Veranlagung beträgt fast 250 Millionen., während der Etat für 1907 trotz der durch einen Nachtrag vorgenommenen Erhöhung um 13 Millionen M. nur eine Einnahme von 224 Millionen M. ver anschlagt. Allerdings geht erfahrungsgemäß ein Teil des Veranlagungssolls nicht ein.
Kaisersgeburtstags=Feiern.
* Mittlere Knabenschule II. In der üblichen Weise veranstaltete die Mittlere Knabenschule II die diesjährige Feier des Geburtstages des Kaisers. Nach schön gesungenen Liedern und hübsch vorgetragenen patriotischen Dichtungen hielt Rektor Dr. Niestroi die Kaisergeburstagsrede über die Entwickelung des Deutschen Reiches und den Anteil der Hohenzollern an dieser Entwickelug. Die begeisterten und begeisternden Worte des Redners fanden großen Beifall, und stürmisch stimmten Schüler und Lehrer und die zahlreichen Gäste in das Hoch auf den treuen Hüter germanischen Wesens, auf unseren Kaiser ein.
Der Kriegerver ein van der Zypen Kolonie KölnDeutz beging im festlich geschmückten Saale des Vereinswirts Weiser das Geburtsfest des Kaisers. Nachdem der zur Eröffnung des Abends gespielte Kaiser Wilhelm=Marsch verklungen, richtete der erste Vorsitzende, Herr Altenbach herzliche Begrüßungsworte an die Anwesenden. Herr Königlicher Baurat Direktor Köttgen hielt eine warm empfundene Festrede, die in einem Hoch auf den Kaiser endete. Alsdann wurden schöne Lieder von einem Mitgliede des Vereins, Herrn Brust, gesungen, welche allgemeinen Beifall erregten. Es folgten mit ebenso großem Beifall ausgenommene humoristische Vorträge der Herren Graef und Nescher. Zwischendurch erschallten patriotische und vaterländische Lieder.
" Der Staatseisenbahn=Lademeister=Verein veranstaltete am Sonntag den 26. Januar im Saale des Herrn Argendorf(Dekke Tommes) Glockengasse eine schöne Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende, Herr Schulte, gedachte des allverehrten Landesherrn. Hierauf folgte ein zum Feste passendes Gedicht, vorgetragen von den Töchtern der Herren Kramp, Hünseler und Bartscherer. Die Festrede hielt Herr Graf. Die Gesangsvorträge von Fräulein Kramp, begleitet auf der Zither von Herrn Kramp, fanden großen Beifall. Ein Gesangs=Quartett bestehend aus den[Herren Kreitz, Burell,. Abramsky und Jungnickel unter Klavierbegleitung von Herrn Mohr fand lebhaften Beifall. Die Vorführungen der Frau Bellachini als Gedankenleserin und Rechenkünstlerin und des Herrn Bellachini als Zauberkünstler und Bauchredner vergnugten die Gäste in hohem Maßze. Den humoristischen Teil füllten die Tamen Jouy, Dick und Mack sowie die Herren Wallauer, Zacher, Baltus, Limbach und Mack aus. Die Zithervorträge vom Verein Zitherkranz Köln(Dirigent H. Düster) und die Violin=, Trompeten= und Klaviervorträge der Herren Hillmann, Quabeck, Fischbereck und Hünebeck gesielen außerordentlich.
H Die kath. Gesellschaft Erholung in Köln=Lindenthal versammelte am Dienstag abend ihre Mitglieder im Vereinslokale Kölner Hof, Dürenerstraße, zur Kaisersgeburtstagsfeier so zahlreich, daß der große Saal besetzt war. Nach einigen Musikvorträgen und einem vom Vereinsquartett wirkungsvoll vorgetragenen Lied, ergriff der Vorsitzende des Vereins, Hr. Dr. Koch, das Wort, um in großen Zügen die leuchtenden Eigenschaften unseres Kaisers, dem der Name Friedenskaiser in erster Linie zukomme, hervorzuheben. Seiner hohen Würde bewußt, zeichnen den Kaiser aber auch ausgeprägte Gerechtigkeitsliebe aus, die er allen gegenüber bewahre und die ihn alle seine Untertanen in gleicher Liebe umfassen ließe. Darum seien auch die Anwesenden versammelt, um die Liebe und Treue zum Kaiser öffentlich zum Ausdruck zu bringen. Dem folgenden Hoch stimmten die Anwesenden begeistert bei, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Chorlieder, Einzelvorträge, heiteren und ernsten Inhalts, sowie mehrere weitere Ansprachen füllten den Abend prächtig aus, der beredtes Zeugnis gab von der vaterländischen Gesinnung der Anwesenden.
Dom Kölner Karneval.
( Die Große Karnevalsgesellschaft Convent bot am verflossenen Sonntag in ihrem Sitzungslokale im Festsaal der Lesegesellschaft wiederum Vorzügliches. Als Redner stiegen in die Bütt die Herren Fußwinkel, Grüsser, Ferd. Weber, Oswald Vorbach, Jüth, Jung, Mynheer, Nuß und sie verstanden es ausnahmslos,
die zahlreich erschienene Narrenschar auf das vortrefflichste zu unterhalten. Herr Konzertsänger Weinem, die Konzertsängerinnen Fräulein Marga Kroll und Fräulein Thissen erfreuten durch den Vortrag schöner Lieder, und als Duettisten leisteten die Herren Schönau=Münchrath und Erbstößer=Humpfle Vortreffliches. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Stenzel, Phil. Fürth, Aug. Pohl, Jean Basten, F. W. Klein und Vernhard Wagner.
6 karnevalsgesellschaft Greesberger. Statt einer karnevalistischen Sitzung hatten die Greesberger Kaisersgeburtstagsfeier, Theater und Festball angekündigt, welche bei allen Teilnehmenden die vollste Zufriedenheit hervorrief. Nachdem das Kaiserlied, gedichtet von Jos. Adler, verklungen und von einer Dame ein schwungvoller Prolog gesprochen worden war, zeigte sich das lebende Bild Unser Kaiser als Steuermann auf der Bühne. Nun brachte der Vorsitzende den Kaisertoast aus. Es wechselten jetzt Lieder und Krätzchen ernsten und humoristiichen Inhalt= und machten sich besonders darum verdient die Damen Emma Eckermann, Fanny Straup und Maria Büttgenbach, sowie die Herren Gust. Spiller, Herm. Schmidt, Henry Güth, Häußler und Zimmermann. Ein fiott gespieltes Theaterstück„Infanterie und Kavallerie" leitete zu dem anschließenden Festball über. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Gottfr. Förmer, Leo Haubrich, Gustav Krahé und Wilh. Bogen. Das lebende Bild, welches den ungeteilten Beifall aller Anwesenden fand, hatte Hr. Dekorationsmaler Adolf Winkel vorgeführt.
Neues aus Köln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Der Ratholische Bürger=Verein Köln-Ehrenfeld hatte
am Mittwoch den 28. Januar seine Mitglieder zu der jährlichen Generalversammlung im Leobau vereinigt. Die Beteiligung hatte eine bessere sein dürfen. Der Vereinsvorsitzende, Herr C. Dunsche, berichtete über das verflossene Vereinsjahr, und der Rendant, Herr Schirk, legte Rechnung ab. Es wurde ihm Entlastung erteilt. Für die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden in den Vorstand gewählt bezw. wiedergewählt die Herren: PfarrRektor Mertens von St. Peter, Huppertz, Röttgen. Schauff, Schirk und Meyenberg. Der Verein kann mit den Ergebnissen des zurückliegenden Vereinsjahres zufrieden und die Katholiken Ehrenfelds können auf ihren Bürgerverein stolz sein im Hinblick auf alles das, was er zum allgemeinen Wohl so selbstlos geleistet hat. Möchten die katholischen Bürger Ehrenfelds sich daher immer zahlreicher ihrem rührigen Bürgerverein im eigensten Interesse an schließen, denn in dem Maße, nach dem die Zahl seiner Mitglieder wächst, erstarkt auch seine Bedeutung. Daß aber der Katholische Bürgerverein eine Notwendigkeit für Ehrenfeld ist, hat er immer bewiesen, wenn es galt, die Interessen des katholischen Volksteiles zu fördern. Der Katholische Bürgerverein Eyrenfeld bietet seinen Mitgliedern und deren Familien überdies so zahlreiche Annehmlichkeiten, wie nur möglich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Vorringen, 30.Jan.1908. Der hiesige Verein Kriegerkameradschaft feiert am Sonntag den 2. Februar sein diesjähriges Kaisersgeburtstagsfest im Saale des Herrn Peter Leufen, Gasthof Zum grünen Wald. Es werden u. a. mehrere Theaterstücke aufgeführt. Zum Schluß ist großer Festball.
Bonn, 30.Jan.1908. Die Landwirtschaftskammmer für die Rheinprovinz wählte Landrat v. Groote(Rheinbach) zu ihrem Präsidenten.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan. 1908.
6 Gevurten. Christine, T. v. Wilh. Reinfeldt, Tischler, Schönhauserstraße 67.- Margareta, T. v. Wilh. Kottäus, Bureaugeh., Kurfürstenstraße 2A.-Michael, S. v. Konr. Adolfs, Fuhruntern., Brühlerstr. 29.
- Margareta, T. v. Phil. Kleist, Tagel., Alteburgerstr. 71.= Emma, T. v. Max Verger, Tagel., Annostr. 102.— Wilhelmine, T. v. Aug. Botz, Bäcker, Veledastr. 19.- Robert, S. v. Rob. Strunk, Schlosser, Alteburgerstr. 274. Bernhard, S. v. Bernh. Kranse, Metzger, Bonnerstr. 215.
* Emilie, T. v. Wilh. Stork, Stellmacherges, Hansemannstr. 39.- Karl,
S. v. Jak. Rogaczewski, Klempnerges., Bayardsgasse###= Anna u.
Josef, Zwill. v. Jos. Mayer, Fabrikmstr., Kreielderwall 16.- Wilhelm, S. v. Wilh. Krewintel, Schlosserges., Alteburgerstr. 266. Katharina, T. v. Mart. Schneider, Packer, Ehrenstr. 68.- Peter, S. v. Franz Lamberg. Fensterputzer, Fleischmengergasse 28.- Maria, T. v. Jos.
Tagel, Spulmannsgasse 46.— Wilhelm, S. v. Heinr. Flechsig, Kellner, Mauritiussteinweg 2- Hedwig, T. v. Kasp. Neuhaus. Schreinermstr.,
Peterstr. 450.- Adolf, S. v Paul Rosenblum, Kaufm., Follerstr. 99.Hermann, S. v. Nikol. Thelen, Tapesendr, Thieboldsg. 41B.- Friedrich,
S. v. Pet. Kreuter, Handelsm. Alte Mauer a. Bach 53.- Josef, S. p Jak. Demonty, Bäcker, Bolzengasse 10.- Cäcilia. T. v Jos Fuß, Tagel,
Kl. Griechenm. 71.- Walter, S. v. Karl Verretz, Anstreicherges., Gr. Brinkgasse 23.- Walter, S. v. Karl Seligmann: Schneidermstr., Burgunder, straße 31.- Alexander, S. v. Klem. Kolven ach, Schreiner, Triererstr. 18. - Martha, T. v. Rob. Spiller, Schneider, Gabelsbergerstr. 2 Sibylla, T. v. Emanuel Schuld, Verputzer, Gr. Spitzengasse 39. Math., S. v. Whll. Bendheuer, Wirt, Komödienstr. 62.- Joseph. S. Jos. Münch, Koch, Balthasarstr. 7. Leop,, S. v. Leop. Baldus, Handtuchverleih., Bremerstr. 20.- Albert, S. v. Joseph Stockert, Hausdiener, Johannisstr. 48.- Eugen, S. v. Eugen Schützler, Kaufmann, Hermann Beckerstr. 11.
# Sterbefälle. Luigi Generini, Steinbrucharb., 21., Dornap.. Magd. Steffens, geb. Reiff. 47., Pfeilstr. 2.- Hubertine Frimbgen, geb. Wienands, 63., Griechenpf. 3.- Johanna Paai, 9., Weichsert 22.— Anton Paulsen, Bribetthdlr., 48., Agrippastr. 71.: Kurt Adolfs, 1., Kasparstr. 3.- Johanna Arndts, 9., Ohmstr. 34.Joseph Cotzmann, 5., Severinstr. 5.— Wilhelmine Botz, 1., Veledastr. 19.- Stanislaus Cierpta, 36.. Alteburgerstr. 230. Kathar. Schwarf, 14., Thürmchensw. 7.- Luise Kirschvaum, geb. Leonhard, 63., Werderstr. 32.— Elise Mallmann, geb. Adelmann, 39., Zeughausstr. 10.- Franz Poyl, Wirt, verh., 48., Eigelst. 77—79.- Jakeh
Straden, Möbeltransport., 41., Mühlenbach 22." Anna Arler geb. Eschweiler, Wwe., 49., Severinstr. 25.„ Wilhelmine Öster, 3., Pfälzerstr. 68.- Karl Bensch, Pol.=Assist., a.., verh., 74., Perlengr, 100—102.- Peter Günther, 9., Lindenstr. 97.
# Heiraten. Joseph Ruth, Fabrikarb., v. Strempt, u. Elisab. Albers,
v. Grieth.- Jakob Theisen, Zeichner, v. hier, u. Elisab. Dinges, v. Kalk.- Joh Schiömer, Tagel., v. hier, u Kathar. Sturmberg. v. Steinberg.- Louis Stolte, Schreinerges., v. Noerde, u. Anna Schridweiler,
v. hier.- Alfred Fuhrmann, Schlosserges., v. Beiersdorf, u. Rosina amp; v. Kretscham=Rothenschma. Friedr. Hasdenteufel, Leutn. i. Fuß Reg. 9, v. Andernach, u. Maria Tahmen, v. hier.-Geory Meiler, Fab. spinner, v. Räumlas, u. Barbara Nocdel, v. Fleisnitz.=Hugo Breier, Gerichts=Assessor, v. Essen, u. Franzisk Wessel, Kaiser Friedr.=Ufer 1.
Heiratsankündigungen. Paul Viemelt, Stat.=Asp., v. Wahn u. Wwe. Elisab. Sihr geb. Schneiders, Plankgasse 22.- Jakob Schubach, Küfer, Lützowstr. 15, u. Josepha Schumacher, Antwerpenerstr. 57.Jakob Wendel, Eisenbahnarb, v. Weiden, u. Kath. Huppert,, Gilbachstraße 1.- Wwr. Aug. Hömberg, Mechan., Frankfurterstr. 7. u. Ther. Kremer, Kasparstr...- Hub. Meuter. Postillon, Gladbacherw. 100. Irmgardis Küpper, Bismarckstr. 33.= Ernst Adler, Techniker, u. Elis. Zander, beide Maybachstr. 96.= Wilh. Hegemann. Bäcker, Norber straße 2, u. Karolina Schmidt. Friesenwall 24.- Gerh Morschba Kupferschmiedeges., Paulstr. 17, u. Elisab. Biermann, Silvanstr. 5.
Berichtigung. Heirats=Ansündigungen. Paul Zipfel, Buchbin.
und Maria Fester, beide Marzellenstraße 6264.
Bei Abmagerung müssen dem Körper vor allem reichlich Nährstoffe zugeführt werden.* 4* F** 4 4
tut dies in hervorragender Weise, weil sie aus reinstem, besten Norwegischen Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer 10 — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
ist leicht verdaulich und regt Nppetit und Verdauung an.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphoriasaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Waner 129,0, Altohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriabt je 2 Tropfen.
Pectal=Tabietten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erseit, Verschleimung, Katart
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.8 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpin###e#### hydr., Perubals., je l&g Benzoef..5, Veilchenzuck. 4½5,
Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1908.
c„Wildwasser“.
Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Sonntagsruhe auf dem Lande! Feierliche Stille herrscht in Wald und Fluren. Die Menschenhände rasten, die Arbeit ruht. In leise verhallenden Schwingungen zieht das Glockengeläute der Kirchen über die Höhenzüge der Berge hin und ihr Schall vermischt sich mit den harmonisch verklingenden Schellentönen der weidenden Herden, die hochoben auf hellgrünender, lichtumflossener Bergesalm friedlich ihre Nahrung suchen
Bis zur Knorrhütte herab liegt die Zugspitze in bläulich=violetten, phantastisch auf= und niederwallenden Wolkenschleiern, die sich erst allmählig lüften, um den Schneeferner, goldig umsäumt und von purpurnem Glanz der Morgensonne überflammt, in seiner ganzen majestätischen Pracht und Herrlichkeit dem staunenden Menschenauge zu enthüllen.
Wie ein von Cyklopenhänden aufgetürmtes Riesenbollwerk ragen die gewaltigen Kolosse des Wettersteingebirges in das reine Aeterblau des Firmaments, das lieblich anmutende Talgebiet der Partnach und Loisach— gleichsam mit einer gewaltigen Felseinfriedigung
umfassend.
Aus der wilden Klamm rauscht, brodelt und schäumt das„Wildwasser“ der Berge in gischtigen Schaumkämmen hervor, unter donnerähnlichem Tosen bricht es von unabsehbarer Höhe über massige Felsenblöcke in die Tiefe hermeoer, in zügelloser Freiheit vorwärtsstrebend, bis es endlich, in zwei Arme geteilt, auseinanderfließt, seinen Weg durch grünende Auen und blühende Wiesenhänge nimmt und im ruhigen, gleichmäßigen Lauf, ein gebändigtes Naturkind, sich dem Menschenwerk dienlich und nützlich macht.
Auch das Treibwerk der Lindhammerschen Schneidmühle, eine der reichsten und zugleich schmucksten Besitzungen der malerisch schönen Gegend, steht heute still. Die Ehehalten(Dienstboten) sind samt und sonders zum Frühgottesdienst in das benachbarte Pfarrdorf gegangen und vor der Mühle hält ein modern gebauter Zweispänner, vor dem zwei schlanke, leichtfüßige Braune ungeduldig auf= und niederstampfen. Blitzblank sind Haus und Hof gehalten. Weiße, spitzenumsäumte Leinenvorhänge schmücken die Fenster, deren tiefe Nischen üppig wuchernde Efeuranken ausfüllen und den Dachgiebel krönt eine prächtig ausgeführte Holzschnitzerei mit einem blauweißen Wetterfähnl obenauf. Rings um das freistehende Wohnhaus zieht sich ein kräftiger, dichtbelaubter Lindenschlag und auf den breiten Galerien erblickt man einen farbenfrohen Blumenflor, der bis zum Dachfirst emportreibt. Die Stallungen und Oekonomiegebäude sind von wilden Heckenrosen übersponnen, so daß von dem Gemäuer nichts mehr sichtbar bleibt. Im buntgemalten Taubenhause glucksen und rucksen viele buntgefiederten Taubenpärchen und im Hofe krackelt und kräht das geschopfte Federvieh in allen Tonarten wirr durcheinander.
Der Lindhammer, ein kraftvoll gebauter, stattlicher Mann, trat soeben aus dem Hause heraus und ergriff die Pferdezügel. Ein wetterhartes, frischgerötetes Angesicht mit scharfblickenden Blauangen schaute unter dem breitkrempigen Hut hervor und dichte, dunkle Brauen ünd ein herb gebildeter Mund gaben dem gutentwickelten Manneskopf ein charakteristisches, strenges Gepräge. Haltung und Bewegungen waren selbstbewußt und von jener Sicherheit, wie sie der Besitz in den ländlichen Verhältnissen gibt.
Sich auf den Wagen schwingend, sprach er beschwichtigend auf die jungen, feurigen Pferde ein, die ungestüm vorwärts drängten.
„Nun wirds bald, Theresl?" rief er laut zur Galerie hinauf, auf der eine schmucke, bildhübsche Frau im Alter von etwa 45 Jahren sichtbar wurde.„Ihr Weiberleute könnt doch nie zur rechten Zeit fertig werden! Nimm halt diesmal deinen Spiegel mit in die Kirch', wenn du dich schon gar nit davon trennen kannst!"
Die Lindhammerin beugte sich über die Galeriebrüstung herab und lachte, lachte so glockenrein und fröhlich, wie nur je ein junges, weltlustiges Menschenkind.
„Geh, Wendel, wer wird denn schelten, und noch dazu heut am helllichten Sonntag? Schäm dich, du ungutes Mannsbild, du! Gleich machst mir ein freundliches'sicht, oder mit uns zwei ist ausgeredet für heut. Für wen hab' ich denn mein neues Gewand angelegt, wann nit für dich, du Querkopf, du bockbeiniger?“
Sprachs und stieg gemächlich die Holztreppe hinab. Ein prächtiges, vom Kopf bis zu den Füßen kerngesundes Weib mit dunkelblitzenden Augen, eine wuchtige, glänzend braune Flechtenfülle im Nacken, das frische Naturrot auf den Wangen, mit einem allerliebsten Stumpsnakschen, und weichgeformten Kinn, bot es in seiner kleidsamen, gefälligen Gebirgstracht einen herzerfreuenden Anblick und ein warmes Leuchten trat in die Augen des Lindhammers, ein zufriedenes Lacheln hob seinen Mund.
„Gerad sauber bist, Theresl, bildsauber“, schmeichelte er.„Völlig jung schaust her, aber es wird halt höllisch viel Geld kosten, das neue Gewand!"
„Wir habens und können uns etwas erlauben, Wendel!" sagte sie kurz und bestimmt.„Von früh bis spät, jahraus, jahrein rühren wir die Hände und schaffen ohne Unterlaß. Beim Lindhammer kommts auf etliche Hunderter nit an, und ich gehör gewiß nit zu den hoffärtigen Weiberleuten, die ohne Verstand näusgeben, um wie ein Pfau umeinander zu stolzieren. Nur was sein muß, Lindhammer! Hast vielleicht Verdruß gehabt, weilst gar so herb bist, heut?“
Wie ein Wetterleuchten ging es durch seine Züge. Wenn Frau Therese per Lindhammer mit ihm sprach, war das Barometer ihrer guten Laune stark im Sinken, dann wurde es für ihn höchste Zeit, einzulenken und mildere Saiten aufzuziehen.
„Verdruß, über Verdruß, Theresl", erwiderte er, seine Stimme dämpfend.„Es ist nit mehr zum Aushalten mit dem Sixt, dem Malefizbuben!„Kein Tag vergeht, wo man nit etwas neues von ihm erfährt, und nie was Gutes. Alleweil hinter der Gaudi her heut' beim Scheibenschieß'n, morgen beim Jagern und so jeden Tag eine andere Lustbarkeit. So darfs nit fortgehen, alleweil, oder e nimmt ein schlimmes End mit uns zwei. Du weißt, Therefl, die Lindhammer'schen, die haben harte Köpf!“
„Sell wohl, Wendel," bestätigte sie gelassen.„Die harten Köpfe scheinen von Alters her ein Erbteil Eurer Familie zu sein. Eir bissel Nachgibigkeit hin und her, dürft' zu Zeiten nicht schaden Aber dir fehlt die rechte Lieb zu dem Buben, schaust ihn noch alleweil für ein kleines Bübel an, das aufs Wörtl folgen müßt, und vergißt dabei völlig, daß er sein Militär schon abgedient hal und ein ausgewachsener Mensch worden ist, der seinen eigenen Willen hat und eigene Wege geht und den man nit am Bändel führen kann, wie ein kleines Kindl!"
„Ein Loder und Tagdieb ist er, der nit arbeiten mag und dem zum Sägewerk und zur Landwirtschaft die rechte Freud und Lust fehlt!" brauste der Schneidmüller heftig auf.„Wann ich mir denken müßt, an meinem eigenen Fleisch und Blut dasselbige nochmal zu erleben, was meine rechtschaffenen Eltern.. jählings ab brechend schaute er düsteren Blickes in den hellen Morgen hinein
(Fortsetzung folgt.)

Marianische Kongregolion für
junge Kausleute, Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 8 Freitag, 31. Januar 1903.
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven
findet am Samstag den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Dem lieben Gott Mitglied Herrn
hat es gefallen, unser liebes
Georg Dahm
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Der Verstorbene gehörte der Kongregation seit dem Jahre 1869 an und war für alle Mitglieder derselben bis in seine letzten Lebenstage ein leuchtendes Vorbild treuer Pflichterfüllung. Um allsseitige Beteiligung an der Seelenmesse bittet
Der Vorstand.
Beerdigung: Sonntag, 2. Februar in Ahrweiler. Sceleumesse: Mittwoch, 5. Februar, morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
P11
Das Jahrgedächtnis
für
Gertrud Pilartz
findet statt am Samstag den l. Februar, morgens#### 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Columba. 13
Verwandte u. Bekannte werden hierdurch freund# lich eingeladen.
Iusbruderschaft
an S1. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorhene Mitglied Heiur. Schmitz, Kuratpriester, finden statt Samstag den 1. Februar 1998, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jagkob.
Der Vorstand.
A
per bald gesucht Kalt, Mülheimerstraße
152.
*
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleidigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotbeter Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
No.: Sénnes, Schafgarbe. Feldkümmel, Kaiserwurz., Haubech., Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Säutel, Wachholder. se 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch-, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern=, v. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apothete. Ehrenfeld: Engel=Ap., ## Nippes: Reige's Apotp., 24 Deutz: Löwen=Apotb., Kalt: Marien=Apoth
#
Wenn nur eine Backpulverfabrik, eigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver etc. zu 105 versendet, so bedeutet dies. falls auch nur die Hälffe hiervon Bäckpulver ist. für die Hausfräuen schon
in einer Jahr- ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
Beeses Backpulver für 5 Pfeunig
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl besitzt u. von irgend einein 103Fabrikat in Qusdität absolut nicht übertroffen werden kann
Darum, Hausfrauen:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. innigstgeliebte Mutter. Schwiegernutter, mutter, Sckwägerin, Tante und Nichte.
die wohlachtbare Frau
Mile Malbk. Frinige
geb. Hubertine Wienands
Rentnerin
heute morgen 11 Uhr nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit a n Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Köln, den 30. Januar 1908.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Traue--Hute und-Schleier Traner-schmuck, Traner-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
HRSE WE
Das feinste St Waschmittel
der Gegenwart
Gcht nicht unnütz das Poppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und Kauft nur
Reeses Backpulver zu S Pfg.
Im Namen der trauernden
Gertrud Roggendorf geb. Frömbgen
Maria Grünstrass geb. Frömbgen
Jakob Roggendorf
Adolf Grünstrass.
Die Beerdigung flndet statt Samstag den 1. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Griechenpforte 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhf, in der Pfarrkirche zu St. Mauritins gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
ReminglonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Hohestras
Auf
Kredit!
kaufen Sie
am Vorteilhaftesten billigsten bei
und allerWirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der
15 Pfg.
Marke
römbgen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 1. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Griechenpsorte Nr. 3 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Wirte=3
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotlieke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheké, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheké, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 61; Mülheim a Rhein: Kronen-Apothcke, Windmühlenstrasse 140.
Bestandt.: Adip. Butyr. pracp. 10,0. Paraff. sol..2, Flor. verbasc. sp. Th. 2,5, Ol. ros. gttm. ¼. — Hb. millefol., Hb. bursae., Flor. verbasc., Rad, liquir aa 20.0. Fol. Senn. e. spir. extr. 10.0.
Schutz
Uberall zu haben.
P. H. Schrauth,
Neuwied
Dampfseifen-Fabrik mit elektrischem Betrieb.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 60 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß bequem. Sitz. Pr.: 6.10 12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
—
95
18 Glockengasse 18
Anzüge
Damen-Konfektion
Jacketts, Mäntel, Kostüme, Kostümröcke
Pelze
Manufakturwaren, Teppiche. Gardinen Möbel aller Art Oefen und Herde
in grösster Auswahl.
Kleine Anzahlung, geringe Abzahlung
0.
5 8
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Franz Pohl
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 1. Februar 1908. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 77/79 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
HÖ
(Inh.: Karl Ph. Hess)
18 Glockengasse 18
1. Etage 1. Etage Köln.
*
FP 710 Ia
Erstklassiges
hervorragend
Erzeugnis.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
I
Fl. ft..00 b.
K..00
N.15 b. 94..15.*
Joh. Höver,
Köln.
Friedrich Wilhelmstr. 10.4 1I
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk 1rihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel Phald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein durchaus unschädliches Schuhputzmittel zu Verhalten, so mögen sie überall
Tel. 808.
Vertreter für Köln a. Rh.:
C. Grein, Köln a. Rh., Watsenhausgasse 61.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Glosine mit Gutschein
verlangen.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nieht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dues jede Dose den Namen
Giesine
trägt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn SchRe. chem. Fabrik Reisholz.
Büsse
Urin=Untersuchungen: P. Servais, Apotherer.
Passage 54, an der
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Freitag, 31. Januar 1903.
Seite 4.
Aus dem sozialen Leben.
∆ die Metzgermeister Kölns, vor allem die Schweinemetzger, die durch die Gründung einer Viehmarktbank einen Beweis sozialer Einsicht und verständigen Vorwärtsstrebens gegeben haben, sind wegen dieser Gründung von den Viehkommissionären in heftiger Weise angegriffen worden. Die Viehkommissionäre sandten ein Flugblatt an die Landwirte und an die Händler, in denen diese Leute gewarnt werden, sich in die Hand der Metzger zu begeben, wo so leicht kein Entrinnen mehr möglich sei usw. Der gehässige Ton, den das Flugblatt trägt, macht auf den Unbeteiligten den Eindruck, daß die Viehkommissionäre in den Augen der Oeffentlichkeit sich damit einen sehr schlechten Dienst erwiesen haben.
Eine Protestversammlung, die auf gestern abend in das HotelRestaurant Fürst Bismarck von der Schweinemetzger=Innung einberufen und sehr zahlreich besucht war, nahm gegen das Flugblatt und das Vorgehen der Viehkommissionäre Stellung. Der Vorsitzende, Obermeister und Stadtverordneter Mertens, begrüßte die außerhalb der Innung stehenden, aber gleichwohl lebhaften Anteil an der Sache nehmenden Kollegen und vor allem den Vorsitzenden des rheinisch=westfälischen Bezirksvereins im Deutsche Fleischerverbande, Herrn Stadtverordneten Lamertz(Kalk).
Hr. Mertens schilderte die Gründungsgeschichte der Viehmarktbank, die ebenso wie die Zwecke der Bank im Kölner Local=Anzeiger mehrfach besprochen wurde. Vor allem gilt es auch, das Trinkgeld von 50 Pfg., das die Kommissionäre für jedes geschlachtete Schwein erhalten, abzuschaffen. Das Trinkgeld belauft sich im Jahr au hunderttausende Mark. Von diesem Gesichtspunkte aus ist das Vorgehen der Viehkommissionäre ja zu verstehen, aber leineswegs zu billigen. Redner verbreitete sich im einzelnen über das Flugblatt, das sämtliche Metzgermeister angreift. Den Metzgermeistern werden unreelle Schlachtungen vorgeworfen usw. Es gelte, gegen diese Art des Kampfes zu protestieren. Redner wünschte aber, daß man nicht in den Ton verfalle, den die Viehkommissionäre angeschlagen. Es entspann sich nun eine lebhafte Besprechung, in der die Erregung über die Beleidigungen durch die Viehkommissionäre immer wieder zum Durchbruch kam. Es wurde dann felgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heute auf Einladung des Vorstandes der Schweinemetzger=Innung in Köln versammelten Metzgermeister Kölns weisen die Angriffe, die die vereinigten Viehkommissionäre Kölns in einem kürzlich verbreiteten Flugblatt„Zur Aufklärung der Landwirte, Genossenschaften und Händler“ gegen das Metzgergewerbe gerichtet haben, mit Entschiedenheit zurück. In dem Flugblatt ist aufgestellt, daß in früheren Jahren ein großer Teil der Metzgerschaft durch unreelle Manipulationen zum Nachteil der Landwirte und Händler sich zu bereichern versucht habe. Dieser Zustand werde im Falle des Zusammenschlusses der Metzger und Landwirte sowie Händler wieder heraufbeschworen. Diese plumpen und unbegründeten Verdächtigungen, die den Zweck verfolgen, die Landwirte und Händler von der in Köln gegründeten und weiter auszubauenden Viehmarktbank fernzuhalten, richten sich von selbst und bezeichnen so recht die Ohnmacht der Viehkommissionäre in dem gegenwärtigen Kampfe. Die versammelten Metzgermeister Kölns halten es unter ihrer Würde, den Kommissionären auf dieses Gebiet persönlicher Gehässigkeit zu folgen, und werden wie bisher in ehrlicher und sachlicher Weise den Kampf der Meinungen austragen. Sie sprechen den Herren, die die Gründung der Viehmarktbank in die Wege geleitet haben, ihr volles Vertrauen aus und erklären, daß sie das uneigennützige, großzügige Unternehmen mit allen Mitteln unterstutzen und fördern werden.“
Die Landwirtschaftskammer als die Vertreterin der rheinischen Landwirtschaft hat einige Stunden vor dieser Protestversammlung indirekt auf die Angriffe der Viehkommissionäre die Antwort
erteilt. Wie Hr. Stadtverordneter Mertens berichten konnte, hat die Landwirtschaftskammer beschlossen, sich mit 100000 Mark an der Kölner Viehmarktbank zu beteiligen: der Beschluß wurde allerdings gefaßt mit der Maßgabe, daß der Aufsichtsrat zu einem Drittel aus Landwirten, einem Drittel aus Metzgern und einem Drittel aus Viehkommissionären sich zusammensetzen solle. Der Zuziehung der Viehkommissionäre wurde von den Metzgermeistern lebhaft widersprochen und Hr. Mertens erklärte, daß die Leitung der Bank an die Zuziehung der Viehkommissionäre gar nicht denke; die Bank blühe und gedeihe und man beabsichtige, sie bereits in der nächsten Woche in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln.
Die Mißstimmung, die in den Kreisen der Metzgermeister durch das Flugblatt Der Viehkommissionär entfacht worden ist, kam auch zum besten der Viehmarktbank zum Ausdruck insofern, als alle besser gestellten Meister auf der Subskriptonsliste Aktien der Viehmarktbank sich sicherten. Hr. Mertens hielt mit seiner Genugtuung über dieses erfreuliche Ergebnis nicht zurück.
§ Düfseldorf, 29.Jan.1908. Weit über eine Million Mark verausgabte der Deutsche Werkmeister=Verband(Sitz Düsseldorf) im Jahre 1907 im Interesse seiner Mitglieder. Gezahlt wurden rund M. 675000 für Todesfälle, M. 204000 erhielten die Witwen als Unterstützungen, M. 143000 die bedürftigen, invaliden und kranken Mitglieder. Für Brandschäden wurden M. 23.000 aufgewendet. Trotzdem wurde ein Vermögen von rund 9¼ Millionen Mark angesammelt, das nötig ist zur Sicherung der von Jahr zu Jahr steigenden Verpflichtungen. Seit Gründung des Verbandes (1884) betrugen Vermögen und Leistungen bis Ende 1907 rund 21 Millionen Mark. Zurzeit zählt der Verband rund 47000 Mitglieder. Etwa 3500 Betriebsbeamte meldeten sich im Jahre 1907 zur Aufnahme.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Düsseldorf, 30.Jan.1908. Zwischen der hiesigen freien Bauinnung und der Organisation der Pliesterer und Stutkaturer ist ein bis zum 31. Dezember 1910 geltender Lohntarif abgeschlossen worden, wonach die Arbeitszeit von zehn auf neun Stunden verkürzt wird. Der Stundenlohn für Pliesterer steigt innerhalb dieses Zeitraumes von 50 auf 60 Pfg., für Stukkaturer von 60 auf 70 Pfg. Auch wurde für erforderliche Fälle eine Einigungskommission vorgesehen.
0 Krefeld, 30.Jan.1908. In der Krefelder Baumwollspinnerei haben heute abend 300 Arbeiter die Arveit wegen Lohndifferenzen eingestellt. Den kürzlich vereinbarten Tarif wollte die Firma jetzt nicht mehr anerkennen, infolgedessen erfolgte der Ausstand.
Neues aus Köln.
* Oeffentliche Verkäufe im Städtischen Leihhaus. Im
allgemeinen Interesse weisen wir darauf hin, daß bei den im städtischen Leihhause von der Stadt veranstalteten öffentlichen Verkäufen an Kleidungsstücken, Wäsche, Bettwaren, Gold= und Silbersachen, sich Gelegenheit zum billigen Erwerb solcher Stücke bietet. Die aus verfallenen Pfändern herrührenden Gogenstände sind nur guter Beschaffenheit. Es liegt daher im Interesse des Publikums, etwa beabsichtigte Ankäufe direkt bei den Versteigerungen zu machen. Bei der nächsten Gold= und Silberwarenversteigerung an den Nachmittagen des., 6. und 7. Februar nächsthin, kommen z. B. über 100 goldene Ringe, etwa 300 Herren= und Damenuhren, etwa 200 Uhrketten, Armbänder usw. zum öffentlichen Verkauf, darunter öfters sehr wertvolle und alte Stücke. Das Verkaufslokal befindet sich Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster. Bekanntlich ist das städtische Leihhaus kein Erwerbsinstitut, sondern die Betriebsüberschüsse fließen der Armenkasse zu.
+ Auszeichnung. Hrn. Pfarrer Savels von St. Aposteln ist vom Kaiser in Anerkennung seiner Verdienste um die Förderung
der kirchlichen Kunst der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden, den ihm Oberbürgermeister Wallraf im Pfarrhause überreichte.
∆. Die Diehmarktsbank. Die Landwirtschaftskammer beschloß gestern in ihrer Sitzung zu Bonn, sich an der Viehmarktsbank, die die hiesigen Metzger gründeten, mit 100000 Mork zu beteiligen.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen. Der Pegel zeigte heute morgen 3,15 m gegen gestern morgen 2,60 m, Der Rhein ist wieder eisfrei.
Für Kunstfreunde, besonders aber für frühere Schüler des am 21. November v. J. zu Köln verstorbenen Architekturmalers G. Pape, wird es von Interesse sein, zu erfahren, daß eine große Anzahl Oelgemälde, Aquarelle, Pastelle usw. dieses Meisters in der Wohnung der Witwe des Verstorbenen, Gereonsmühlengasse 35, I. Etage, ausgestellt sind, und von Liebhabern daselbst käuflich erworben werden können.
** Drüfung. Am Donnerstag, Freitag und Samstag vergangener Woche fand im St. Vinzenzhause in der Eintrachtstraße die staatliche Prüfung für Krankenpflegepersonen statt. Dieselbe wurde geleitet von Hrn. Geh. Medizinalrat Dr. Rusack. Ihr unterzogen sich drei Pflegerinnen des katholischen Krankenfürsorgevereins e.., eine anderwärts ausgebildete Pflegerin und ein Krankenwärter. Alle Prüflinge bestanden die Prüfung. Betreffs Pflegen durch die Pflegerinnen des katholischen Krankenfürsorgevereins wende man sich an die Zentrale des Vereins, Eintrachtstraße 147, Fernruf 9491.
6 Das 25jährige Geschäfts-Jubiläum begeht die Firma L. Hopmann, Maschinenfabrik Köln=Ehrenfeld, als einer der ältesten, im In= und Auslande renommierten Spezialfabrik moderner Aufzüge. Aus diesem Anlaß hat der Inhaber, Herr Leonhard Hopmann, in hochherziger Weise u. a. größere Zuwendungen den bereits bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen für seine Arbeiter gemacht.
1 Die„taubstumme“ Bettlerin. Bei einer im Sionsthal wohnenden Familie erschien gestern eine Frau mit einem Zettel, auf dem geschrieben stand, sie bitte um ein Almosen, da ihr Mann krank und sie taubstumm sei. Nachdem die Frau 10 Pfennig erhalten hatte, sagte sie wohl aus Vergeßlichkeit:„Ich danke schön!“ und verschwand dann schleunigst.
Ein ungetreuer Angestellter wurde in der Person eines jungen Handlungsgehülfen verhaftet. Er hatte seinem Prinzipal nach und nach für etwa 10000 M. Gegenstände gestohlen. Es ergab sich, daß er die Beute an verschiedene hiesige Familien verkauft hat, bei denen jetzt Haussuchung abgehalten und die Waren auch gefunden wurden.
Aus Furcht zum Fenster herausgesprungen. In der
vergangenen Nacht gegen.45 Uhr sprang in dem Hause Plantgasse 5 eine Zuschneiderin, die bei ihrer Mutter wohnt, in dem Glauben, es sei ein Einbrecher in dem Hause, aus dem Fenster in den Hof, wo sie schwerverletzt liegen blieb. Sie erlitt einen doppelten Armbruch und erhebliche Brustverletzungen. Die Verletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
* Der Verkehr des Automobil-Omnibus zwischen Nippes und Flora muß aus betriebstechnischen Gründen am Freitag den 31. d. M. und Samstag den 1. Februar eingestellt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
H Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Geisselstraße ein zwanzigjähriger Mann auf seinem Schlafzimmer erhängt vorgefunden.
Kleine Mitteilungen.
(9 Union-Theater, Hohestraße 23—25, am Bismarckdenkmal. Freunden lebender Photographien bietet das dieswöchentliche Programm wieder eine Fülle lehrreicher und humoristischer Unterhal tung. Genannt seien die Bilder: Erbarmt euch der Tiere, Französische Kavallerie übersetzt einen Fluß, Landwirtschaft und Viehzucht in Dänemark, Der Hexenkuß, Die Frau Doktor usw.
Feste strahlen werde. Dieser Tag wurde dann auch sofort für die Feier bestimmt.
Die Woche über wechselte Regen und Sonnenschein. Aber der Professor lächelte nur.„Wartet bloß den Sonntag ab!“ sagte er.„Ich garantiere für wolkenlosen Himmel!“
Man sah denn auch faktisch am Sonntagmorgen keine einzige Wolke am Himmel. Es lag nur wie ein graues Nebelmeer über Dorf und Tal und— goß in Strömen. Der Professor, der schon nachts öfter unruhig und ungläubig dem Regengeplätscher gelauscht hatte, trat vor dem vorwurfsvollen Blick seiner Frau verlegen ans Fenster, starrte eine Minute verblüfft hinaus, sagte aber dann bald wieder beruhigt und siegesgewiß:„Laß es nur erst Mittag werden!"
Und es wurde Mittag und ein wahrer Wolkenbruch gin nieder.
Seine Gattin war schon vor ihm fort.„Vergiß die Galoschen nicht!“ hatte er ihr nachgerufen.„Es wird im Wald etwas feucht sein!“
Er war ja überzeugt, daß sich seine Prophezeiung erfüllen, und das Picknick noch in bester Weise gelingen würde.
So brach er denn endlich auch selber auf. Den Plaid um die Schultern, den Schirm in der Hand eilte er durch das verödete Dorf, in dessen Gassen man nur selten jemand vorüberhuschen sah. Kühn und mutig focht er sich trotz der Nässe zum Walde durch. Niemand sollte meinen, daß er seiner eigenen Prophezeiung mißtrauen und zurückbleiben würde, wenn die anderen vollzählig gekommen waren, die auf ihn schworen— das wußte er ja.
Aber was war das? Der ganze Wald leer. Nichts als das rieselnde Schauern der Regentropfen, das piepsende Schlüpfen Schutz suchender Vögelein.
Plötzlich fiel ihm eine zentnerschwere Last aufs Gewissen. Sollte er durch eine falsche Prophezeiung das ganze Fest zerstört haben? Es war ja richtig; hier und da schon war ihm ein kleiner Irrtum begegnet———
Trübselig— verstimmt— mit schlechtem Gewissen schlich er ins Dorf zurück nach dem Gasthause— dort in der Einsamkeit wollte er der Sache nachgrübeln und sie enträtseln.
Aber was war das? Als er die Tür zum Wirtszimmer öffnete, drang ihm Lärm und Lustbarkeit entgegen. Ringsum Tanz und Fidelität. Die ganze Kolonie war in festlicher Stimmung versammelt— auch seine Frau war da— und man empfing ihn mit lautem Halloh.
„Ja,“ stammelte er,„was ist denn das? Ich dachte doch, es sei Waldpicknick heute?“
„Freilich!“ rief der Oberst lachend unter allgemeinem Beifall. „Ist auch! Wir haben es nur auf Ihre Prophezeiung hin sofort vorsorglich in die Stube verlegt!“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 31. Januar 1908.
6 Der Wetterprophet.
Humoreske von Ernst Murr.
Selten noch mag eine so fröhliche und vergnügte Ferienkolonie beisammen gewesen sein wie heuer in der Sommerfrische Kleinkrebsenhausen. Lauter lustige Leute hatten sich zusammengefunden, von denen jeder einen Spaß verstand und keiner einen solchen verdarb. Da war die Frau Steuerrätin Meixner mit ihrem musikalischen Sohn und ihren beiden reizenden Töchtern, dann der alte kreuzfidele Oberst von Bummhagen, der überall seinen Mann stellte, handelte es sich nun um das Erzählen von lustigen Schnurren und Schwänken am Wirtstisch oder um ein munteres Spiel im Freien oder um eine kleine Bergtour— für größere Besteigungen fehlte ihm allerdings infolge eines alten Fußübels — Eingeweihte nannten es Zipperlein— schon die nötige Kraft und Ausdauer. Eine Reihe anderer munterer Leute vervollständigte den Kreis, zu dem vor allem auch der Professor der Astronomie Dr. Timotheus Sterngreifer mit Frau gehörte, ein gutmütiges, liebenswürdiges, ganz mit Wissenschaft angefülltes Männlein, das indessen dabei über eine respektable Dosis harmlosen Humors verfügte und über jene Späße am meisten mitlachte, die man auf Kosten seiner kleinen gelehrten Schwächen riß. Nur in einem Punkte war er äußerst empfindlich— in seiner Unantastbarkeit und Größe als Meteorolog— da durfte ihm niemand zu nahe treten; wer seinen Wetterprophezeiungen mißtraut hätte, würde den freundlichen alten Herrn ganz aus dem Häuschen gebracht haben. Man wagte also in dieser Beziehung höchstens hinter seinem Rücken einmal einen kleinen Scherz— ihm ins Gesicht war alles Hochachtung, Glaube und Vertrauen.
Das fröhliche Beisammensein hatte die einzelnen Mitglieder de; lustigen Kolonie bald so eng aneinander geschlossen, daß sich das Bedürfnis herausstellte, auch einmal an einer gemeinsamen Au gabe die geeigneten Kräfte zu probieren. Man hatte eine „Generalversammlung“ in die„Blane Gaus“ einberufen und vort war unter dem Vorsitze des Obersten in einer ebenso langen als launig=stürmischen Sitzung ein Waldpicknick mit musikalischdramatischen Intermezzos einstimmig beschlossen worden. Noch am gleichen Abende ging man mit Begeisterung an die Details. Komitees und Ausschüsse wurden gebildet— für die Verproviantierung, für die Auswahl und Ausschmückung des Festplatzes, für das künstlerische Programm— kurz, schließlich war niemand
mehr vorhanden, der nicht mit einer oder mehreren einkommenlosen Ehrenstellen betraut gewesen wäre.
„Und nun, meine verehrten Herrschaften,“ sagte der Oberst schließlich, indem er sich erhob und seinem grauen Schnurrbart durch eine kühne Handbewegung einen feierlichen Schwung beibrachte,„jetzt noch eine Hauptsache: Das Wetter! ohne Wetter läßt sich die Geschichte nun einmal nicht machen, ohne gutes Wetter nämlich!“
„Bravo!“, rief der jüngere Teil der Gemeinde. Der Redner indessen fuhr unbekümmert um solche vorzeitigen Bestechungsversuche mit Ernst und Pathos fort:„Wer aber wäre dazu berufen und auserwählt wie kein Zweiter, uns das unbedingt erforderliche Kaiserwetter zu brauen: Unser Professor, sage ich, unser hochund allerseits verehrter Meteorologe Herr Professor Doktor Timotheus Sterngreifer, den ich hiermit namens unser aller und in seinem eigenen ergebenst und dringendst gebeten haben möchte, uns den Tag zu bestimmen, an welchem wir unser Fest ungekränkt durch die Gaben des Vaters Pluvius unter dem huldvollen Scheine der lachenden Sonne Homers begehen können!“
Begeisterter Beifall folgte diesen Worten und der kleine Professor, der immer nur ein schüchterner Gelegenheitsredner gewesen war— so sicher er sich auf seinem Lehrpulte fühlte— wurde mit einer erneuten frenetischen Akklamation empfangen, als er sich erhob und in wenigen verlegenen Worten erklärte, er werde es sich zur Ehre rechnen, die übertragene Aufgabe im Sinne des Herrn Vorredners gewissenhaft zu erledigen.„Ich kann Sie jetzt schon versichern,“ schloß er seine mehrfach durch stürmischen Beifall unterbrochenen Worte mit einem klein wenig eitlen Lächeln,„daß an dem Tage, den ich Ihnen bezeichnen werde, kein Tropfen Regen fallen, kein Wölkchen den Himmel trüben wird.“
Auf Anregung des Vorsitzenden wurde dem Gelehrten sofort für diese liebenswürdige und weitgehende Zusage ein Ehrengeleit nach altrömischer Sitte mit zwei Fackelträgern und Flötenbläsern zugesprochen und später auch von einigen jungen Herren der Gesellschaft unter begeisterter Teilnahme der übrigen Kolonie zum Staunen des nachtschlafenden Dörfchens und seines Viehbestandes, welcher sonst um diese Zeit allein frei und ungestört die Straßen zu durchwandeln pflegte, zur Ausführung gebracht.
Sterngreifer aber saß noch bis in den frühen Morgen hinein in seinem Stübchen am spärlichen Eichentisch und rechnete und rechnete und ließ sich erst beim Tagesgrauen von seiner Gattin in das Bett scheuchen.„Du wirst sehen,“ sagte er vorher noch mit einem triumphierenden Lächeln,„so etwas habe ich noch nicht geleistet!“
Nach ein paar Tagen schon war er denn auch in der Lage, der andächtig lauschenden Kolonie den Sonntag nächster Woche als jenen Tag zu bezeichnen, an dem das herrlichste Wetter dem

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 31. Januar 1903.
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt gestern abend im Kolosseum eine außerordentliche Generalversammlung ab. Stadtverordneter Perthel teilte mit, daß der Vorsitzende, Justizrat vom Grafen, noch immer krank sei und daß man Hrn. Baurat Schellen in den Vorstand berufen habe, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte. Baurat Schellen übernahm den Vorsitz und hielt einen Vortrag Ueber Belastung des Haus= und Grundbesitzes mit der doppelten Höhe der Kanalgebühren durch die städtische Verwaltung und Stellungnahme des Vereins hierzu. Er warf einen Rückblick auf die Entstehungsgeschichte der Kanäle und Kläranlagen, ihre Beschaffenheit und wie die Verteilung der Gebühren vor sich ging. Die Ausführung der Kanalanlagen sei mit Vorsicht vorgenommen worden. An den Anlagekosten seien 600000., an den Betriebskosten jährlich 80000 M. erspart worden.
Schon vor Fertigstellung des Projektes fand man es billig, daß die Anlagekosten von der Stadt und die Kosten der Reinigung und Klärung sowie die Verzinsung des Kapitals von den Interessenten, den Hausbesitzern, zu tragen seien. Die Vorschläge zur Berechnung der Gebühren nach Frontlänge sei unbillig. Die Gesamtfrontlänge betrage 200000 Meter, abzüglich 30 Proz. für unbehaute Fronten und freie Plätze= 60000 Meter, verbleiben 140000 Meter à 4 M.= 560 000., wobei die unbebaute Front, für die 1 M. pro Meter gezahlt werden solle, nicht berechnet ist. Die Unbilligkeit sei darin zu erblicken, daß der Haus= und Grundbesitzer der Neustadt bei der Verteilung der Kosten nach Frontlängen auch noch die Kosten der Verzinsung und Amortisation der Kanäle in der Altstadt, welche auf allgemeine Kosten ausgeführt sind, mit aufbringen müßte.
Der Besitzer tiefer, stark bebauter Grundstücke mit geringer Frontlänge zahle weniger Kanalgebühren wie der Grundstücksbesitzer mit großer Front und geringer Tiefe, obwohl solche Häuser von einer geringeren Anzahl Menschen bewohnt würden. Die Berechnung vom Jahre 1889 basiere auf falscher Grundlage insoweit, daß die Bau= und Betriebsersparnisse vom Jahre 1904 nicht berücksichtigt seien. Die Länge der bebauten Grundstucke sei seit dem Kostenverteilungsjahr 1889 wesentlich gestiegen. Die Verzinsung des städtischen Anteils von 9 Millionen Mark mit 5 Proz. sei zu hoch. Wenn die städtische Verwaltung es schon angezeigt erachte, die Hälfte der Gebühren auf die Allgemeinheit zu übertragen, so müsse sie logischerweise auch die andere Halfte in gleicher Weise aufbringen lassen, da die Vorteile der Kanal= und Klaranlagen in der Besserung der gesundheitlichen Verhältnisse der Allgemeinheit zugute komme. Mindestens aber müsse der nunmehr zu erhebende Mehrbetrag der Kanalgebühren von der Allgemeinheit getragen werden. An den Vortrag knüpfte sich eine lange Erörterung, worauf man beschloß, folgende Eingabe abzusenden:
„An den Oberburgermeister Wallraf, Hochwohlgeboren Köln.
Die städtische Verwaltung beabsichtigt auf Grund des Ortsstatuts vom 5. März 1906 nach Herstellung der Kläranlage die Kanalgebühr ab 1. April 1908 in voller Höhe zu erheben, während bisher nur die Hälfte derselben gezahlt wurde. Diese Mehrerhebung bedeutet eine neue und schwere Belastung des Haus= und Grundbesitzers. Die Feststellung der Gebüyren im Jahre 1889 ist auf Grund von Schätzungen für den Bau und Betrieb der Kanalanlage und eines Kostenanschlages für den Bau und Betrieb der Klaranlage erfolgt. Die tatsächlichen Aufwendungen waren und sind auch für die Folge wesentlich niedriger. Die heutige außerordentliche Generalversammlung des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins bittet den Herrn Oberbürgermeister, eine Prüfung der nachfolgenden Frage zu veranlassen.
„1. Entspricht die Höhe der ab 1. April 1908 zu erhebenden, durch das Ortsstatut vom 5. März 1906 festgesetzten Kanalgebühr den Voraussetzungen bei Festellung derselben im Jahre 1889? 2. Ist nicht eine anderweitige Regelung der Kanalgebühr angezeigt und zwar derart, daß ein etwa zu erhebender Meyrbetrag durch Zuschläge zur Einkommensteuer gedeckt werde? Der Kölner Hausund Grundbesitzerverein hält ferner zur tunlichsten Vermeidung der fast jährlich wiederkeyrenden Fehlbeträge und der dadurch bedingten Steuererhöhung für erforderlich, daß erstens sämtliche Ausgaben auf das notwendigste beschränkt werden, zweitens alle Unternehmungen, die eine sofortige Erledigung nicht erfordern, bis zum Eintritt günstigerer Zeiten verlegt werden, drittens die aufzunehmenden Anleihen für welche Unternehmungen, welche der Allgemeinheit dauernden Nutzen gewähren, mit geringen Beträgen amortisiert und dadurch die jährlichen Ausgaben herabgemindert werden."
Ueber die Gründung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank in Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung wurde ausführlich gesprochen. Ein Statutenentwurf wurde bereits vorgelegt. Hiernach soll der Zweck der Bank sein, die Förderung des Erwerbs und der Wirtschaft der Mitglieder, sowie Erweckung und Stärkung des Sparsinnes von Nichtmitgliedern. Die Anteilscheine sollen 200 M. betragen, während die Haftpflicht sich auf 400 M. pro Anteil erstreckt. Namentlich wurde der soziale Charakter der Bank hervorgehoben, die von der Zentralgenossenschaftsbank Kapitalien zu äußerst billigem Zinsfuß erhalten werde, da der Staat derartige Genossenschaften zu fördern bestrebt sei. Die Bank werde ihren Mitgliedern aus vorübergehenden Verlegenheiten helfen. Genossenschaftler könne nur werden derjenige, der Mitglied des
zum Einzeichnen irkulierte, ergab, daß über
erhältnisse unserer
Haus= und Grundbesitzervereins sei. Eine Liste von Anteilen, die in der Versammlung z 100 Anteile eingezeichnet wurden.
Hr. Bier sprach über Die steuerpolitischen Vaterstadt.
4 Der Kölner Frauenklub(E..) veranstaltete gestern Abend in den Sälen der Bürgergesellschaft ein Abend fest, dessen Ertrag ihm die Mittel bringen sollte, sein Heim zu erweitern. Die Mitgliederzahl ist heute auf 430 gestiegen.„Teils im harten Daseinskampfe stehende, teils durch die Eigenart ihrer Stellung vereinsamte Damen,“ so heißt es im Programm des Abends, „empfinden lebhafte Sehnsucht nach einem Heim, nach einem Brennpunkte, der die wärmenden Strahlen fröhlicher Geselligkeit, befruchtender Aussprache und wissenschaftlicher Unterhaltung in sich vereinigt, dessen Gesinnung einen bedeutenden Schritt weiter bedeutet auf dem dornigen Wege zur Hebung der ganzen sozialen Stellung der deutschen Frau." Das Fest war sehr sorgfältig vorbereitet worden; Damen und Herren der ersten Gesellschaftskreise hatten bereitwillig ihre Dienste und Fähigkeiten zur Verfügung gestellt, hervorrrgende Künstler und Kunstlerinnen waren zur Mitwirkung gewonnen worden. Der Erfolg der Bemühungen war ein unerwartet günstiger; der Besuch ließ nichts zu wünschen, die Gebelaune der Herrn der Schöpfung zeigte sich in dem flotten Absatz der zum Verkaufe angebotenen Gegenstände. Programme, Festzeitungen, Blumen,
Postkarten, Erfrischungen, von geschmackvoll kostümierten jungen Damen oder weißbeschürzten jungen Herren zu recht festen Preisen angeboten, fanden reißenden Absatz. In den Festsalen waren lauschige Plätzchen hergerichtet worden, welche zu gemütlicher Unterhaltung unwiderstehlich eintuden. Tannengrün, mit Orangen und Blumen verziert, Guirlanden in vielfachen Verschlingungen angebracht, zierten in geschmackvoller Weise die in den einzelnen Sälen aufgestellten Büfetts, wo Damen und Herren die Bedienung ihrer zahlreichen Gäste übernommen hatten. Die großen Blumenvorräte, die an bevorzugter Stelle feilgeboten wurden, nahmen mehr und mehr ab und verwandelten sich in gleißendes Gold. Das Programm brachte zunächst eine Ouverture, welche die ganze Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Herrn Beetz vorzüglich zu Gehör brachte. Frl. Aenne Schneider sprach dann in künstlerisch durchgebildeter Sprechweise einen Prolog, der den Zweck des Frauenklubs und der Veranstaltung hervorhob. Frl. Aenny Lambertz, auf einem von der Firma Rud. Ibach zur Verfügung gestellten Konzertflügel von Herrn Hamacher begleitet, sang Lieder von Schumann und Loewe, denen sie von Reimann bearbeitete Volkslieder folgen ließ. Frl. Lambertz zeigte sich auch hier wieder als eine vorzügliche Künstlerin; wenn ihr auch der seriöse Gesang am besten liegt, so weiß sie ihre herrliche Stimme auch bei heitern Liedern in bester Weise zur Geltung zu bringen. Ein von zehn Damen ausgeführter graziöser Frühlingstanz bot ein hübsches Bild, das durch Lichteffekte gehoben wurde. Einen realistischen Einschlag in
die Darbietungen brachte die unter Mitwirkung von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins aufgeführte Salome=Parodie. Zu der Musik von Bogumil Zepler hat Hans Brennert einen parodistischen Text geschrieben. Wenn wir sagen, daß die Herren Reinhold Weber, August Givprich und Wilhelm Baedorff sich in die Rollen geteilt hatten, dann erscheint es überflüssig zu bemerken, daß das Publikum auf seine Kosten kam. Vielleicht wäre es aber zweckmäßiger gewesen, die Parodie an das Ende des Programms zu schieben. Ungeteilten Beifall fanden die Liedervorträge des Hrn. Otto Oster. In Liedern von R. Strauß, E. Wolff und R. Schumacher brachte er seine sympathische, gut geschulte Stimme zur Geltung. Bei der Aufführung der Suppéschen Operette Zehn Mädchen und kein Mann übernahm Hr. Generalmusikdirektor Steinbach die Leitung, während Hr. Reitz die Regie hatte. Obgleich es sich um eine Dilettantenaufführung handelte, wurden Leistungen geboten, die jeder guten Bühne zur Ehre gereicht hätten. Der besten Leistung den Preis zuerkennen zu müssen, würde uns in die Verlegenheit des Paris bei Zuteilung seines Apfels bringen. Eine Flut von Kränzen und Blumen überschüttete die mit wirkenden Damen, als zum Schluß der Vorhang sich zu senken begann. Daß Hr. Steinbach besonders ausgezeichnet wurde, bedarf kaum der Versicherung. Nach einer gro zen Pause lernte man Frau Betty Will mit ihrem auf den Charakter des Abends zugeschnittenen Programm kennen; es waren heitere Lieder zu eigener Begleitung, die ihren Eindruck nicht verfehlten. Leider ging ein guter Teil der Wirkung in der herrschenden Unruhe verloren, die zu beschwichtigen das Organ der vorzüglichen Künstlerin nicht ausreichte. Der Schluß des Abends war der geselligen Unterhaltung gewidmet.
Kölns Nachbarschaft.
*<space> R ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 3 1. J a n. 1 9 0 8.<space> I n<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> Versammlung der Zentrumspartei ist gesagt, daß Herr Stadtverordneter Bornheim sich gegen die Eingemeindung ausgesprochen habe. Es liegt hier eine Verwechslung durch den Berichterstatter vor. Es war Herr Kaufmann Fritz Bornheim, nicht Stadtverordneter Christian Bornheim, der die betreffende Aeußerung in der Versammlung machte.
Winter=Suppen.
Kaltes Wetter erfordert dicke, kräftige Suppen, welche erwärmen. Doch nicht mit Mehl verdicken, statt dessen mit Mondamin
verdickt, erreicht man jene seimigen und schmackhaften Suppen, welche wirklich nahrhaft und
kräftigend sind.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Jan.1998.
Die Depression, die gestern nördlich von Schottland lag, hat ihren Kern heute an de Mitteldents gefallen; 4
heute über der Biskayasee
über die Alpenländer aus.„
In Deutschland haben sich die Temperaturen kaum geändert una liegen wenige Grad über dem Gefrierpunkt; nur Süddeutschland und aie Schweiz melden Frost. Der Wind ist westlich oder sädwestlich und in allgemeinen mässig stark. Das Wetter ist vorwiegend trüb una in den Alpen heiter; im Nordosten fällt noch etwas Schnee, sonst hat der Forden ausgebreitete Regenfälle.
Mutmassliche Witterung für den I. Februar: Etwas milder.
dabei unbeständig und windig aus Südwest bis Nordwest: zeitweise Regen ist noch zu erwarten.
und von dort dehnt es sich in östlicher Richtung
Wasserstand an Mannheim, 11 vorm., 3,26--0,12 mn Caub, 9 vorm., 2,19--0,24 m
31. Januar 1908.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
11
1,98--.68 in
Deutsch. Reichs-Adressbuch
Herausgegeben von Rudolf Mosse
Ausdabe 1908. Band VI
Adressbuch
von Rheinprovinz, Grossherzogium Old nburg
enthält auf 1200 Seiten das gesamte Adressenmaterial mit Telephonrufnummern von ca. 9000 Orten dieser Länder, u. a. alle Kaufleute und Inustrielle, Aerzte, Rechtsanwälte, Hotels etc., ferner die Gewerbetreibenden, Handwerker, die Gutsbesitzer und Landwirte, Bäder und Kura stalten etc.— Die Adressen sind nach Orten und Branchen geordnet. Jedem Lande sind Spezialkarten, jedem Orte ausführliche Angaben über Eisenbahn, Post. Telegraphen, Telephon-Verkehr, Gerichtszuständigkeit, Industrie und Handel, sowie die Markttage im Jahre 1908 beigefügt.— Neu: Länder- und Städe-Wappen. — Ferner Ortsregister, Bezugsquellennachweis, Industrie- und Handelsanzeiger.„„„ E
Preis gebunden M. 7,50(franko).
Die Teilb’inde des Deutschen Reichs Adressbuchs bieten dem Geschäftsmann ein unentbebrliches Hülfsmittel zur Erweiterung seines Absatzgebietes, zur Ermittelung vorteilhafter Bezugs quellen.— Sie besitzen vor allen übrigen Landes-Adressbüchern den Vorzug der absoluten Zuverlässigkeit, Volstädigkeit u. Billigkeit, vor allem den des jährlichen Erscheinens Daher ist das Adressenmaterial stets nen revidiert.— Ferner für 1908 erschienene Bände. Preis pro Band K.50:
Die Städtische Sparhase Lalk, iorscherungskagse
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
1: Berlin, Brandenburg. Mecklenburg, Anhalt.
2: Pommern, Ost- und Westpreussen, Posen, Schlesien,
3: Königreich Sachsen. Thüringen. Lippe. Waldeck.
4: Hansastädte, SchleswigHolstein,Hannover, Braunschweig.
5: Westfalen, Provinz Sachsen, Hessen-Nassau
7: Bayern, Grossherzogtum Hessen.
8: Württemberg, Hohenzoll., Baden. Elsass-Lothringen.
Uhsch. Eibbe. Waldecn. Base.—
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch den
Verlag des Deutschen Reichs-Adressbuchs
G. m. b. H. X Berlin SW. 19.
19
M
An Samstag, 1. Februar 1908, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlok. Gr Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Büfett in Eich., Spiegel, Sofas usw.
Krage.
Gerichtsnallzieber in Cäln.
Mangs-Verseigerung
Am Samstag, 1. nebruar 1908, nachmittags 3 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße Nr. 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we. den:
1 Nähmaschine„Singer Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
empfehle mein großes Lager
trockener Hölzer, oberländische u. amerikanische. Eichenbretter in allen Stärken, Eichen=Wasserschenkel. Stollen und Kanthölzer, Buchenstollen und Pfosten. Großartige Auswahl in Carolina und Pitchpinc, Kiefern, Buchen, Eschen, Nutzbaum, amerik. Weiden und Whitewood usw
Agrippastrasse 86.
wangs-Versteigerung.
Am Samstag, 1. Februar 1908, Nachmittags 4½ Uhr
sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Posten Unterzeuge, Taschentücher. Handschuhe. Leinen, Karnevalsartikel usw. usw.
Lotzing,
Gerichtovollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Nraves fleiß. Mädchen
kath., für a. H. in bess. bürgerl Haushalt gesucht. Koch, Ewaldistraße 6 L, a. d. Agneskirche.
Am Samstag den 1. Februar 1903, Nachmittags 51 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
Ein Vertiko, Taschensofa, ein Tisch, Ladengestell, verschiedene Blumen und ein Jahrrad.
(Teils bestimmt.) Düren, Gerichtsvolizieher in Cöln.
gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Sametag, 1. Februar*
Auszahlung
vormittags 9 bis längst. 9½ Uhr.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag den 1. Februar., morgens 10 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
Hahnenstraße 36
für Rechnung dessen, den es
angeht, verziehungshalber wegen
Aufgabe des Haushiltes:
1 weißen, emaill. Tafelherd. 1 Topfbank, Küchenschrank, Tisch, 6 Stühle, Vertiko, Eichen. Plüschsofa, Nähtisch, Eichen, geschnitzt, Küchenstühle, Regulateuruhr, Paneelbrett, Küchenregal, 2 kompl. nußb. Betten, Kleiderschrank, Nachtkommoden, Waschkommoden, Porzellan, Haus= und Küchengeräte, 1 fast neue Syuster=Ring= schiff=Nähmas hine, ferner daran anschließend:
6 Coupons ca. 75 Pfund
kachzelle=Sohlleder,
pro Coupon ca. 12., usw. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
A. Raufmann,
Nuktionatr und Tarator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Sält.
Der Verkehr des AutomobilOmnibusses zwischen Nippes und Flora muß aus betriebstechnischen Gründen am Freitag den 31. d. M. und Samstag den l. Februar eingestellt werden. Die Direktion: J..: Krüger.
Ges. befs.
od. einf. Frl., w. gut tochen kann u. etwas Hausarbeit versteht. Lindeuthal, Krielerstr. 3.
für kl. Haushalt ein gut empf.
älteres Mädchen,
das seibst. kocht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Köln, Steinfeldergasse 17.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag d. 1. Fedr. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Küchenschrank usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk, Lindenthal Nr. 95a und 105a, betreffend die Klarenbachstraße zwischen Dürener= und Klosterstraße, die Verlängerung der Rautenstrauchstraße bis zur Kanalstraße sowie eine Abänderung der Fluchtlinie der Rautenstrauchstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. Januar 1908. Der Oberbürgermeister „ J..: Rehorst.
Verkauf.
Am Samstag den 1. Februar 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen beim Wirt Kolter, Marienplatz
1 Schrank, 1 Bett, 1 Sofa, 2 Schließtörde, 1 Tisch und andere Gegenstände durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerungen.
Am Samstag den 1. Febr 1903 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. vormittags 10 Uhr. Bur gunderstraße 33, hofwärts:
1 Papierschneidewaschine, 2. vormit ags 11 Uhr, im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
1 großer 2rüriger Kleider schrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
1ontor-Doppelpult z. kauf. E# ges. Off. u. S 72 Annahmest.
Steffeus, Agrippastr. 80.
Für Blumen, Gewächse u. auch Gemusepflanzen
gibt es nach fachmänn. (rutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Drogerien, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben.
In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. 1C,.Schneider.
1 Christophstr. 29. M. Hamecher. Schilderg. 43/45
Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüter&amp;Co.
naIEél
aller Art. spoltbillig. besond. für Prautleute Baur, Thieboldsg. 88 achten.
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 31. Januar 1990.
Offene Stellen.
Die Stelle eines
Tarators
beim städtischen Leidhause,
welchem die Absahätzung der edlen Metalle und Pretiosen obliegt, ist wieder zu besetzen.
Die Annahme erfolgt zunächst auf halbjährige Prolde u. gegenseitige 14tägige Kündigung, demnächst mit Dienstvelrtrag auf gegenseitige dreimona#lige Kündigung jedoch mit Ruthegehaltsberechtigung und Ansspruch auf Witwen= und Waisenveersorgung. Das Gehalt beträgt 2000 M. jährlich und steigt neit Alterszulagen alle 3 Jahre bis zum Höchstbetrage von.3200 M. Privatpraxis ist nicht gestattet.
Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen baldigst dem Unterzeichneten einreichen.
Cöln, den 29. Januar 1908. * Der Obervürgermeister.
Ordentl. mädchen
sucht Stundenarbeit, am liebsten nachm. Pfeilstraße 17, 3. Et.
99
Arbeitsgesuche.
Etagen*<space> 0 2<space>
lähma
X Wir suchen für unser " Organisations=Burcau„ 5 einen in der Korrespon0 denz und Reg strattur X#
9 erfahrenen, durchaus zuT verlässigen Beamten zum T T sofortigen Eintritt. 2
5 Die Stellungist pensionsberechtigt.
5 Schriftliche Angebote mir 4
a Lebenslauf, Reserenzen u. e 2 Gehaltsansprüchen erbeten T X an die Direktion der K
* Concordia;
e Kölnische Lebens=Ver9 sich rungs=Gesell chaft*
9 Maria=Ablaßplatz Nr. 15.#
inenReparaturen
aller Systeme werden unt.
Garantie ausgeführt.
I H. Mölich Mechaniker
Krefelderstr.6. Fernr. 9672.
S
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3.A,h chmod. Rockschnitt l, 50 K, Aermelschnitt l. K, Jacketts 1. 50 fl. Kragenmuster 1,50.4l, sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst. Schildergasserr-79,1. Etg. gegenüber d. Kreuzgasse.
" wohnungen
* nahe bei d. Aqueskirche # in schönster moderner### Ausführung. 22
Wohnungen
in bess. Hause, Türmchenswall, m. a. Bequ. zu verm. Hochpart., 3., Küche, 1. Et., 4., Küche, Mans., I. Et., Anb., 2 gr.., K. m. Sp. Besch. Kahlenhausen 13.
Sülz. Verreuratherstr. 161
abgeschl. 1. Et., 4 R. mit allen Bequemlichk., Heiz- u. Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Unterh. oder von Werthstraße 3.
3 Blumenthalstr. 113
S 1. 6l.
8 Zimmer, Küche, Badez. 1656 M
. 158
S 9. CI. Küche, kompl. Badec zimmer u. Mans. 1500 A 8
best. aus 7 Zimm.,
Kleines Häuschen
Thieboldsgasse 23, mit Hinterhaus, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres Paulstraße 1.
I. Etage
3 schöne Räume ganz oder geteilt per sofört zu vermieten Besch. Klin gelpütz 13, 2. Etage, nachmittags von—9 Uhr.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl
Beamtenfamilie
ohne Kinder sucht Wohnung von —4 Räumen bis zum 1. März oder April, epentl. ein ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
gessere ruh. Familie(3 Erwachs. “ 1 Kind) sucht in nur besser. ruhigem Hause eine Wohnung von 9 bis 7 Räumen, eventuell auch in 2 Etagen.
Nitte, Norden oder Westen der Stadt. Gefl. Off. mit Angabe
Herrschaftl. 2. Etage]d. Oresses u. 129 a. d. Gesch d. Bl.
Mehrere tüchtige
Wäsche
außer dem Hause gesucht zu den billigsten Tagespreisen. Feinste Referenzen steh. zu Diensten. Näh. Bernh. Thiedes II. Beuel, Rheinstr. 175.(Postk. genüg.)
Empfehle mich Hoh Herrsch.
im aus zu kochen. Angeb. bitte an E. Rchter Köln, Kreselderstraße 11, 3. Etage.
sucht Kunden im Waschen.
Magnnostraße 29, 3. Etage.
Istesserputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jak. Anen, Kupsergasse 29.
inen
5 Zim. Küche. Bade= zimmer und Mans.,##
1400 M. 0
s Blumenthalstr. 22 8
8 Patt. und9 Gt. bils 8
9 5 Zimmern, Küche, Badez. 5 u. Mans., je 1400 M. 2 5 Hausmeister, der alle c 0 gemeinsamen Räume usw. O rein hält, im Hause.#
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm.Besch. b. Hausmstr. daselbst
□
große
und 1 Küche an 1 oder 2 bess. Damen zu vermieten.
Var dn Siebenburgen 55.
zunnes. Nähe Gellertstr.,
Eleprs; gut möbl. Zim. von j. Herrn zu mieten gesucht. ev. m. Pens. Off. m. Pr. u. M 26 a. d. Hauptv Cranachstr. 5.
Lescheid Bureau
Blumenthalstraße 13,
„<space><space>„<space><space>
2 große luftige Räume,
abgeschl. 3. Etage, zu vermieten. Neußerstraße 214.
3 kl. Mansarden,
2 Zimmer u. Küche, nur an 1 bis 2 ordentl Leute zu verm.
Aachenerstraße 73.
nust
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges.
W. Breuer&amp; Probst
Nalt, Feldstraße—12.
Tachtiger erfahrener
in dauernde, gut bezahlte Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstr. 19.
B
äckerlehrling sof. od. z. Ostern gesucht. Thieboldsgass 59.
Ein ordentliches katholisches
Dienstmädchen
gesetzt. Alters nach Belgien von einem Arzte z. Erziehung zweier Knaben im Alter von 21, u. 3½ Jahren gesucht. Selbiges muß auch etwas kochen können. Waschen und Putzen wird vom Zweitmädchen besorgt.
Franko-Offerten unt. Nr. 127 a. d. Exp d. Bl.
Kummischuhe werd. dauerh. repariert. Langgasse 26.
S
Zu vermieten.
haus, 3. Etage, 2 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Klettenberg.
Parterre
Bismardstr.10
fes am Kaiser Wilhelmeing
Kindenthal. Schöne Parterrew. 2 u. 1. Et, 4 u. 5 Räume enth., nur an stille Familie zu verm. Bachemerstraße 115.
möbl. Zimmer
b. kinderl. Leuten bill. z. verm. Nippes, Gartenstraße 16.
EEE E SEL passend für Bureau od. Privat
# wohnung, 6 Zimmer, Küche,
Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. I. April.
Bescheid Vismarckstr. 3. 1.
Schweinemetzgerei.
Süchtige Eisverkäuferin
gesucht. Angebot u M 260 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
huche zum 1 oder 15 Februar Nachl ein braves, katholisches Kücenmädchen, welches auch Hausarbeit verr. u. nähen kann Frl. Urbach, Mozartstr. 7, II.
Bef. hath. sunges Mädcher
zu 3 Kindern u. l. Hausarbeit gesucht. Fr. Hasberg, Elisenstr. 34.
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Reustadt.
Hochherrschaftl.
3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit groß. Spind und Wandschrann, Badezimmer mit komplett., hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentral= heizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark intl. Heizung.
Bescheid:
Roonstraße 28, Parterre.
1
Schön geleg., eingerichtete ab geschlossene 3, 4 und 5 Räume
Ulrich Zellstraße 10,
mit allen Bequeml., einschließl. Treppenreinigen u. Beleucht., an der Straßenbahn gelegen, zu verm. Besch. Matthias Imdahl,
Sechzigstraße 129. Tel. 4218.
Crefelderstr.),.,
hochm. Wohn., 4 Z. u. Küche, Mans. z. 1. März z. v. Besch das.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens.
sof. an einz. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbhf.
Schlafst., einz. Zim..50# die Woche z. v. Streitzeuggasse 30. 9 Et. strßw 3 gr durchg. Z. s. 9. a. st. L. Mauritiuswall 84.
Aeltere Dame sucht
möbl. Zim. in gut. Hause.
Off..Pr. u. 119 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht Wohnung s von 2 Räumen.
Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
SA E
Unterricht.
S#!
Spezial-Verkäufer-Kursus (Damen separat).
Neue Abendzirkel.A. monatl. Ref hies. Schüler, die in kürz. Zeit perfekt sprech. gelernt haben.
Nr. Spandon, Meu-#rne
Schiidergasse 78—80. nalle Kreuzgasse.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
känse.
Ladenregal 4½ m lang. 1 Kartoffelkasten, 6 Läufe, 1 Schaufensterkasten
2¼ m breit,
1 Vertiko,
Küchenschrank(Mahag.), Kleiderschrank(Mahag.) 1 Posten Zigarren für Wiederverkäufer,
1 Pianino in Eichen,
1 Büfett in Eichen,
2 einschl. Betten,
1 Sofa mit 6 Sessel,
roter Plüsch,
2 Stollwercksautomaten,
8- und 12=teilig,
Etage
am Kailer Milhelm=King.
17 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April zu vermieten.*
Besch id Biomarastr. ö. 1. Et
Ordentliche Putzfrau dreimal wöchentlich für morgens gesucht. Riehlerstraße 49, Part.
Braves, propres katholisches Dienstm iochen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 58, I.
Kaiser Wilhelm= Ring 10
##herrschaftliche 1. Etage,## Zimmer und Zubehör per ##l. April zu vermieten. □ Bescheid 2. Etage. A g
2 oder 4 Zimmer sos. zu vermieten. Follerstraße 13.
2 Zim., groß, hell u. luftig zu 16.4 zu verm. Annostr. 58.
9 möbl. Zimmer zu vermieten. " Nippes, Neußerstraße 298.
9 Zimmor 2- Etage zu verm. 2 Ammer Weidengasse 57.
Zimmer, 5. Johannist. 35
Schön möbl. Parterrezimm. sof. zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Unterricht
in feinst. Stickereien
Kelim=, Tarisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das S ick= und Weißwar ngeschäft
mit dem 3. Februar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 g, Erfolg garant. Schildergasse 77—79, 1. Etg., gegenüber der Kreuzgasse.
2 Zwerg=Automaten,
5 Pfg=Einwurf,
1 amerikan. Schreibtisch,
billig zu verkaufen,
Lagerei Sester
Neusserstr. 3.
ruluir eotter, U. Sandstraht. Froluir apparat best. Fabrix bill. abzugeben. Lübeckerstr. 11. siwan und 2 Jessel in grünem P Plüschs. b. abzg. Lübeckerstr. 1 Mehlwürmer Liter M..50
m<space> L ü d e c k e r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Ziwan u. 2 Sessel in gr. Plüsch
spotth. Lübeckerstr. II, a. Egst.
u. Freischw., einz u
zus., spottb. Lübeckerstr.
Diwan, 1 Eisenbett bill. abzug Ehrenf., Keplerstr. 44, k. Laden.
I7ähmasch
4 Nip
20, neue 65, 75, 93 ¼
Nippes. Siebachstr 32.
gebr., bill. zu verkaufen
Jahnstraßze 15.
mit Obstgarten u. freier Aussicht, —8 Räume, Gas= u. Wasserl., zu haufen oder mieten gesucht. Angebote u. I. g. o. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
alkkisten,
größe, starke, kaufen
Ch. Schülter, 6. w. b.
Venloerstraße 5.
Off. mit Größenangaben erbeten.
Harmonium
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum
Vorhänge, Scheibengardinen Storee, Noulcaus, um zu räumen, äußerst billig.
Jean Menzen
Kalk, Hauptstraße 123
guk erhalten, billig zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. 128 g. d. Gesch. d. Bl.
Verloren.*p; Gefunden.
Porlaron Dienstagmittag Periorrn. 2 Uhr ein gölde es Kettchen mit Herzchen verloren auf dem Wege Venloerstr. bis Lessingstr. u. zurück Senefelderstraße, Marienstr., Schönsteinstr., Dechenstr. Da Andenken, erhält der ehrl. Finder sehr gute Belohn. Ehrenfeld, Dechenstr. 5, r.
Vermischtes.
SStud.
Mähl 3, 2 Bett., a. ord. Hdw. Abol..16..v. Weidenbach 3.
zu vermieten.
Moul. Kasinostraße 1A.
Mietgesuche.
Ein anständiges Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Marzellenstraße 53.
Lehrmädchen gesucht Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
Ein zuverl., gewissenh. Mann mit tadellos. Vergangenheit sucht
Stelle als Kassenbote
Verwalter, Filialleiter usw.
Kaution von 10000 M. und höher kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. T G 386 a. d Geschäftest. d. Köln. Volkszta.
Invalide, krank. Herrn,
sucht Stelle auf halbe Tage oder Nachtwache. Pantaloonsw.49,III.
Etagen in feinster Ausführung sen am Kaiser Wilh.=Aing
künstl. ausgestatt. Wohnungen 1. u. 3. Etage 9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht. Heißwasserheizung u.=Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad u. Marmorloiletten usw.*
Bescheid daselbst
Verderstraße 2
*
beim Hausmeister oder Bismarckstraße 8, 1. Etage.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstr. 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Vi marckstr. 8, 1.
Versch.-ZimmerWohnungen
Preisw..Et. Niederichst.12
5 Zim.,., Bader. pp. zu 900 Kl. u.
1. Et Niehlerstr. 49,
4 Zim., K, m. Badeeinr. pp. zu 900 A pro Jahr f. Anfang April zu vermieten.
Bescheid Riehlerstr. 49, Hp.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Simrockstraße 79 zu vermieten. Bescheid im Hause selbst 2. Etage und beim Eigentümer St. Pöttgen, Lessingstr. 6.
Aippes od. Merheim
Geräum. Wohnung
von—7 Räumen nebst allem Zubehör, auch Badeeinricht., Heiz= u. Kochgas, zum 1. Mai auf mehrere Jahre
mieten gesucht.
Garten oder Veranda erwünscht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ss
PAril
erteilt energ Nachhülfe. Off. u. P80a. d. Annahmest. Severinstr.45.
Kapitalien.
Suche per 1. April auf pa. Haus in der Neustadt I. Hypothek von
50—54000 Mark.
Agenten verbeten Off. u. 125 an d. Gesch. d. Bl.
3000 Mark
hinter 2800 A. Sparkassengelder nur v. Selbstgeber nach Nippes gesucht. Off. u. M 25 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Seilosernanalg. R. 18.
0
pr. 90 empfiehlt täglich lebend. und geschlachtetes Gestügel sowie garautiert frische Eier.
4m 3 und 4. Februar 1908, von „ 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, 17. Januar 1908. Kal. Eisenbahn=Direktion.
10000 Mark
1. Hypoth. auf bess. Wohnhaus Nähe Kölns v. Selbstgeber ges Off. u. 124 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere gebrauchte
Gacheiz- u. Hohlendf
sowie Kohlenbade=Einricht., 1 Gasyerd u. mehrere Gaskocher billigst abzugeben. Pro steigasse 3.
San
hiesige Ware
bil. Angebst Tfb. 73 Pl. a. Brüsseler Poularden junge Enten, Kaßaunen, jungehähne, jungesauben,
an nur ruhige Leute sehr preiswert sofort zu vermieten. Näheres Roonstraße 28.
imner I.
1 Etage, abgeschl. 3 Zimmer, 1: Küche u. Mans., in still. v. Eigent. selbstbew. Privath. a. st. Fam. z. verm. Heinsbergstr. 17.
Ewei Hr. Einner i.
hofw. für 18 K. an ordentliche Leute zu verm Thieboldsgasse 39. Näh. im Hinterhause 2. Stock oder Paulstraße 1.
Kin möbl. Zimmer zu vermieten.
O Ehrenstraße 40.42, III, links.
Mietgesuch.
Die Direktion groner Versich rungsgesellschaft sucht für ihrehiesige Verwaltungs= stelle passende
e tichn
(etwa 16 Sitzplätze 2c.) auf lange Jahre zu mieten. Im selben Hause muß möglichst, Wohnung von 6 Zimmern, Küche 2c. zu haben sein.
Offerten mit Preisangabe erbeien sub K N 1476 an Dauve&amp; Co., Köln.*
Soe, 12006 und 15 000 M.
zur 1. Stelle zu vergeben.
Jos. Koenen, Ewaldistr. 21.
Zu verkaufen.
Kleines Haus,
Nähe Nordfriedhof, m. Gärtchen, Bergstr. 47, i. s gut. Zust., u. günst. Bed. z. v. Pr. 130 00.6. W. Graff, Andregskloster 12.
#l.
Nähe Nordfriedhof. Merheimerstraße 384, unter günst Bed. zu verk. Preis 17.000 A
W. Graff, Andreaskloster 12.
Gasofen
25flammig, etwa## cm breit, 95 cm hoch, billig zu verkaufen.
Moselstr.:2, III. Vorderh. links.
reinschm u. kräftig.
per Pfund 9
*<space> K a f f e e h r.<space> I.<space> W e b e r<space> ferneng. 32. F. 4419.
12 Lustbüchlen, 4s mimn, Bok.
zen, Kugeln, Scheiben billig. Hüskes, Lübeckerstraße 11.
per Stück.20 M.
Keine australische Ware.
h. 1.
Alter Markt 42
Zollstraße.
9elt. Mann mit kl. Kapital in a Lebensmittelgesch., Butter= u. Eierhandel erf. s. f. s. freie Zeit Besch. od. Beteil. an sol. Gesch. Off. u Nr. 117 an d. Gesch. d. Bl.
WOO.N
—8 M. Ossendorferstraße 2
Dctasten=Kostüme, hocheleg., “ billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
hefen u. Herde, beste Fabrik.,
* Waschöf., Schneiderbügelöf. z. v..Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
palvertroken,
Sack 50 J. Wiederverk. billiger. Nippes. Wilhelmstr. 46.
Namon finden Heilung bei allen
Bumkn Schonheitefehlern Pariser Institut, Obenmarspforten 34, 1. Et.
Frau Helene Hermanns Masseuse, staatl. gepr.
Meist. Gerhardst. 15.p. a. Königspl.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Pedal=Harmonium
2 Man., bill..verk. Moltkestr.69.
20 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
mzonatlich bill. Mittag= und
Abendessen. Glockenring 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Freitag, 31. Januar 1903.
Seite 7.
1380
1908
Kelner
Zarrenes
Banneryär: Gean Geber.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
R
Am Samstag den 1. Februarins A. D. 1908,
abends punkto 8 ½ Uhren,
findet unser
Maskenball
der Bürgergesellschaft statt.
n sind bei den Ambsmeisteren und im ergesellschaft bis Samstagabend 6 Uhr
Kassapreis 3 Mark.
Die eilf Ambsmeistere derer K. A. 3.
J..:
Jean Weber, Zannerhär.
UA
NKENRot-Weiß.
„I. Leb
abends 8 Uhr:
zu haben.
Hälnor Uarronmuuft Einleittskarten zu ermäßigten Preisen und zu haben Abiner Antrenzunft. bei Jos. Barth, Zigartengelcz., Zposelast. 3.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Emtrtitonareen Narrenzunst zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
. J. Grassmaln,
Hobestraße 96. Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden). Unter Göldschmied. Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohen zollernring 26. ocke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2. Eche Mittelstraße, Hotzenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
K.
G.
Pordet
OT
Fränkischer Haf, Remödienstr.
Samstag den 1. Februar
abends 8½ Uhr:
#
Ers
###e
er grösser
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben.
Kassapreis erhöht.
Montag den 3. Februar 1908, abends’. Uhr:
Sitzung mit Damen.
Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach. Präsident.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 1. Februar 1908. 139. Ab.=Vorst. Serie C. (123. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7½ Uhr.
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Felser; die Herren: Batz, vom Scheidt, Banoni, Liszewski.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von G. Verga, G. Targioni=Tozetti und G. Menaschi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die. Damen: Widhalm, Welden, Vidron; die Herren: Petter, vom Scheidt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 772 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 2. Februar 1908. 145. Ab.=Vorst. Serie D. (124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Soléa.
Musikdrama in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
in sämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung
Schauspi
von
##Z
ellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich= Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 29. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt a Person 3
Die Eintrittstarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschafts=Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Dominos= und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter demselben Mashenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaal.
= Eingang nur Martinstraße.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 1. Februar 1908. 171. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Goth, Hensgen, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey; die Herren: Becker, Lindner Aßmann, Schmith a.., Wehwer, Doser, Diehl, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Heber, Reitz, Dysing, Cserwinka, Turrian Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 2. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 172. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 173. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Akten von Henry Bernstein.
Mittelpreise
Der
85
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkies Exportbier
Reine Neine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Zigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder.
Zu der am Samstag den l. Februar, abends 8¼ Uhr, im Restaurant„Löwenbrän“, Hohestraße 90, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
werden unsere Mitglieder, Freunde und Gönner hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Versammiungskalender der chrisklichen Gewerkschaften.
Kartell völn. Montag.., abds. 9Uhr in d. Krone, Gr. Griechenm. Bäcker Köln. Sonntag 2.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Maur ru. Hülfsarb. Samst. 1.., 8½ Uhr, Krone, Gr.Griechenm. Bauhandwerker Ehrenfeld. Montag,.., 80 Uhr, b. Keller. Bauhandwerker Nippes. Samst..., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Dachdecker u. Bauklemp. Donnerst. 6..,8½ Uhr, G. Löwe, Ehrenst. Graph. Gewerbe. Samstag 1.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs-Transportarb. Köln. Sonntag, 2.., 11 Uhr, Krone. Heimarbeiterinnen. Montag, 3.., 8 Uhr, Marzellengymnas. Krankenpfleger Dienstag 4.., 9 Uhr, Mausbach, Schaafenstr. Klempner. Samstag 1.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz Schuh= u. bederarb. Köln. Donnerst. f.., 9., G. Löwe, Ehrenstr.
Gil
Bilig!
Otne Unterschied der Stücke
Halbsleisch 70-75 Pg. hammelstl. 65-75 Pg. 65-75 Pfg.
Nur hiesige Schlachtung.
s. Mall Friesenwall
Köln
gegründet
Donnerstag den 6. Febr., abds. 8 Uhr:
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 31. Jannar, abends 3 Uhr: Zum 13. Male: Zum 13. Male:
Ein tolles Mädel
Morgen, Samstag, zum 14 Male:
Ein tolles Mädel.
ermäßigt. Preisen Ein Walzertraum. 34
m 139
Male.
I6A.
Kanarien-St. Beif unfändeh.
bill. avzug. Lüßowstr. 9, II. I.
E
A MAC
Mas
(streng geschlossen)
1
Eigene originelle echt bayerische Dekorationen— Enzianhütte— Tiroler Weinstube— Bauern-Tanzboden— BauernWirtshaus zum„Roten Ochsen“ und andere Ueberraschungen.
Rabatt.
Jean Henzen.“
123.
Zur Aufklärung!
M. Schmeissers Saucen-Würfel diem nicht, wie viellach irrtümlich angenommen wira, als Zusatz oder Verbesserung für fertige saucen, sondern zur ursprünglichen Verstellung derselben ohne jedwelche weitere Zutat. Gebrauchtauw. beachten! Ueberall zu haben! Engros=Vertrieb durch:“
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Joh. Kehmer Nachf., Köln. Georg Olep, Köln.
Rödig&amp; Krudewig. Köln. Louis Schröder. Köln.
P. A. Stener jr., Köln.
Dep. Paul Müulhs, Tel.=36.
Zithervorträgen usw.
Karten im Vorverkauf zu.50 M. für Herren, 1„. für Damen sind in den durch Plakate bezeichneten Niederlagen. in der J. G. Schmitzschen Buchhandiung(Passage), in den Zigarren-Geschäften Pappermann(Filialen), Grassmann Filialen), Th. Kritsch, Wallrafplatz 1, 1. Freis, Marzellen strasse 21 usw., im Vereinslokal, Pschorrbräu, und bei den Mitgliedern zu haben.
Abendkasse erhöhte Preise.
Der Vorsland und Feslausschuss.
I..: H. Roch
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Eche Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
3 Uhr!
Freitag den 31. Januar 1908:
3 Uhr!
Zum 6. Male: Rafles
4 Akte v. E. W. Hornung u. Eugen Presbrey. Deutsch v. B. Poyson. Samstag den 1. Februar 1903:
Zweites Gastspiel des Herrn Carl William Büller
Der Raub der Sabinerinnen.
Eltern, deren Jungen zu Östern die Schule verlassen, wird zur Erlangung geeigneter Lehrlingsstellen bei tüchtigen Meistern kostenlos Rat und Förderung zuteil durch unsere in allen Pfarreien vorhandenen Vertrauensmänner, insbesondere durch unsere ab 2. Februar an den Sonntagen zwischen 11 und 1 Uhr ihre Tätigkeit ausübenden Bezirksbureaus:
Fraukstraße 24(Schule) für den mittleren Stadtteil und Weißgerdereckgasse 2(Lehrlingshaus) für den südlichen Stadtteil.
Die Eröffnung eines dritten Bezirksbureaus für den nördlichen Stadtteil steht unmittelbar bevor und wird noch näher kekanntgegeben.
Die Stelleuvermittelungs-Abteilung.
S6 Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Local=Anzeiger das 1 geeignetste Organ. SSSO
ier Lo
Imensch

unseres neuen Geschäftshauses Brückenstrasse Nr. 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 n Freitag, 31. Januar 1903.
S.
FWAAN
FEN
Eaenn
T
CE
Samstag den 1. Februar 1908
B
90
B
es ∆ 95
Pe
W
Ehenswerte Eröftnt
#
HBbArafian MEKHTGNGN
K
r en 8
22
MAA
E
Hudalrerse
SIT
Giriidcrl
Spezialgeschäft für Teppiche und Gardinen, sowie sämtliche Innen-Dekorationen.
ese s cce sche cs eche esche stche ecbie eice ece
Großer
biliger Schweinesleisch=Verkauf.
Gess aWeinrestaurant Reiche
Den Bewohnern von Lindenthal zur gefl. Kenntnis, daß ich bei meiner Ochsen=, Kalb= und Hammelschlachterei auf
vielseitigen Wunsch frisches Schweinefleisch zugelegt habe. Offeriere daher:
Schweine=Braten und keik unr 90 Pfg.
Schweine-Braten mit Beilage nur 75 Pfg.
Schweine-Kotelettes 85, Halskücke zum Praten 80 frische Lünte und Speck 75 pfg. Schweine- und Schsen-Gehacktes, Rets frisch,
Ferner:
a. Ochsenfleisch v. 60-75 pfg.
Beste Bratenstücke ohne knotzen 80-90 pfg. Roastbeef ohne knochen 1M., Filet von.20 M. au
bestes Milchkalbfleisch 75—-85 Pfg.
S
Hax Franzky
42 Breite Strasse 42 Magazin für Haus- und Küchengeräte. Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfsartikel
Kaidmarkt, Segerinstr. 222., vis--vis Markthalle. Samstag den I. Februar 1908
ür den Haushalt. Küchenmöbel in modernem Stil.
K
### Varöse, Ner., Magenleidende und Gesunde,
die aufregende Ge###
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
1L
#
Direkt in der Möbelfabrik
und Lager
Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
eines vornehmen, bürgerlichen Weinrestaurants.
Bestgepflegte, garantiert reine Weine der Weingrosshandlung
Gebr. Werner.
Varzüsliche Rüche
unter persönlicher, fachmännischer Leitung.
Speisen der Saison entsprechend in pikanter Zubereitung.
Zivile Preise.
Ferd. Werner. Leitung: Karl Moog.
Prnnn ANede grossere Fakenstrinstrußt OThkung a 50 Pig. u. I M. S
n auen Apotheken, Gut erhaltenes
## häusern vorrätig. Weisernes Kinderbett
mit Einlage zu verkaufen.
für Herren und Damen.
Reparaturen schnell und billig.
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Herzogstrasse 21.
Trür Jotit 28
Fi Korkl-Ennntn“.
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Luttscherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 734½
I
Permanent grosse
INlusterzimmer-Ausstellung.
Antiquitälen jeder Art.