Nr. 255. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 13. September 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5233 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im zweiten braunschweigischen Wahlkreise erhielten Kleye(Blockparteien) 11 423, Dedekind (Deutsch=Hann.) 5926 und Rieke(Soz.) 7196 Stimmen. Mithin ist Stichwahl zwischen Kleye und Rieke erforderlich.
Das lenkbare Militärluftschiff(nicht wie in Nr. 252 gemeldet, der Parsevalballon) ist gestern vormittag nach dreizehnstündiger Fahrt in tadellosem Zustande in Tegel wieder gelandet. Das Luftschiff hat etwa dreihundert Kilometer zurückgelegt und Höhen bis zu tausend Meter erreicht bei Windstärken von sieben bis zwölf Meter.
Während im übrigen Rußland die Cholera abzunehmen scheint, ist die Hauptstadt St. Petersburg der Hauptherd der Epidemie geworden. Gestern wurden 58 Kranke neu eingeliefert, von denen 8 gestorben sind. Die Gesamtzahl der Cholerakranken in den hiesigen Hospitälern beträgt jetzt 107.
Gestern abend wurden in Baku Beamte des Sicherheitsdienstes, die von einer Haussuchung zurückkehrten, von Unbekannten überfallen. Die Verbrecher feuerten etwa 20 Schüsse ab, durch die ein Beamter gerotet und zwei verletzt wurden.
Schüler=Selbstmorde und Schundliteratur.
In kurzer Zeit haben sich in Hannover zwei Schülerselbstmorde ereignet, deren Ursachen zurückzuführen sind auf die Mordgeschichtenlektüre, die den Schülern zur„Unterhaltung und Belehrung" diente. Der Untertertianer Onken, der sich am Donnerstag eine Kugel ins Herz jagte, starb an einem Schultische, den er selbst mit Sherlock Holmes= und Jac NickarterSchriften belegt hatte. Trotz des strengen Verbots des Vaters, trotz der Schulaussicht hatte der Knabe stets Mittel und Wege gefunden, um sich diese Verbrecherlektüre zu verschaffen. Er lieh sich das Geld von seinen Mitschülern und kaufte sich Schundliteratur dafür. Zwischen seinen Schulbüchern, die er am Morgen der Tat mit in die Schule gebracht hatte, fand man ein schaurig illustriertes Sherlock Holmes=Heft, ein Heft Jack the ripper und ein illustriertes Büchlein, dessen Titel wir hier nicht angeben wollen. Ein Junge, der noch nicht das dreizehnte Lebensjahr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1908.
S Sonnenleuchten.
[41 Roman von Erich Friesen.
„O, wer da mit könnte— weit, weit fort!“ murmelte Teresita, während es in ihren Zügen zuckt vor Erregung und die kleinen
Hände sich ballen.„Aber ich bin gefesselt wie ein Galeerenklave!“
Orlando schweigt. Ein großes Mitleiden erfaßt ihn. Mitleiden mit der Frau, deren wildes, ungezügeltes Temperament ihr Unglück ist. Mikleiden mit dem Manne, der eine solche Natur nie wird verstehen und im Zaune halten können. Wenn er John Bartley je sein Weib geneidet— mit diesem Augenblick ist die Empfindung vorbei— vorbei für immer.
Noch eine Weile kämpft Teresita mit sich und ihrer furchtbaren Erregung. Dann wendet sie sich nach Orlando um und blickt ihn scharf an.
„Wie gefällt Ihnen Mirra?“
Befremdet von dem fast feindseligen Tone erwidert er rasch: „Ich sagte Ihnen schon— Fräulein Mirra erscheint mir sehr anmutig.“
„Finden Sie sie schön?“
„Nichr gerade schön. aber—“
„Schöner als mich?“
Ein Lächeln stiehlt sich über seine männlichen Züge.
„Sie sind schön, Frau Bartley— eine vollerblühte Rose voll berauschenden Duftes. Ihre Schwester ist noch eine geschlossene Knospe, auf welcher der Tau der Unberührtheit liegt.“
„Soll das eine Schmeichelei sein oder—“
„Es ist die Wahrheit. Nicht mehr und nicht weniger.“
Ein Seufzer hebt ihre Brust. Krampfhaft schlingt sie die Hände ineinander und preßt sie an die glühende Stirn.
„Orlando! Glauben Sie, daß ich glücklich bin?“ Fast verblüfft über diese direkte Frage, zögert er ein wenig, bevor er ernst entgegnet
erreicht hat und diese Lektüre! Wie seine Mitschüler aussagen, hatte er kürzlich ein Sherlock Holmes=Heft, das eine Brandstiftergeschichte mit Illustrationen enthielt. Nach dem Lesen dieses Buches erklärte er wiederholt, daß er in Kürze die Schule in Brand stecken werde. Das Gehirn des Knaben muß durch diese Schundliteratur total verwirrt gewesen sein, denn er faselte zuletzt nur noch von derartigen Detektiv- und Verbrechergeschichten. Es ist geradezu unverständlich, daß der Verkauf derartiger Literatur an Minderjährige, ja an Schulkinder gestattet ist und daß— wie es in Hannover der Fall ist— fliegende Buchhändler und Hausierer an allen Straßenecken diesen Schund ausbieten dürfen.
Aussterbende deutsche Dynastien.
Als vor einiger Zeit der Herzog Borwin von MecklenburgSirelitz starb, wurde die Frage des Erlöschens der männlichen Linie der Strelitzer erörtert, die gegenwärtig auf vier Augen steht, und beim Erlöschen der Linie nach einem alten Erbvertrage Strelitz an Preußen fallen dürfte. Aehnlich wie in MecklenburgStrelitz steht es in einigen anderen deutschen Bundesstaaten, deren Dynastien auch vor dem Aussterben stehen. Das ist zunächst Mecklenburg=Schwerin. Der jetzige Großherzog ist kinderlos, bleibt seine Ehe weiter kinderlos, so sind drei seiner Verwandten erbberechtigt, Herzog Johann Albrecht, Regent von Braunschweig(kinderloser Witwer), Heinrich, Prinz der Niederlande(kinderlos und als Prinzgemahl der Niederlande kaum berechtigt, deutscher Bundesfürst zu sein), Adolf Friedrich(unverheiratet und willens, niemals zu heiraten). Alle drei sind älter wie der Großherzog und dürften selbst kaum zur Regierung kommen: wenn sie kinderlos sterben, ist die männliche Schweriner Linie ausgestorben und die Strelitzer erben das Schweriner Land, das schließlich beim Aussterben der Strelitzer ebenfalls an Preußen fallen würde. Schwerin könnte dieses Schicksal durch eine Aenderung der Nachfolgebestimmungen abwenden, indem es den Onkel des Großherzogs, Paul Friedrich nebst seinem allerdings entmündigten Sohn für erbberechtigt erklärt, die bekanntlich wegen des Uebertritts zum katholischen Glauben ehemals von der Thronfolge ausgeschlossen worden waren. Vor dem Aussterben stehen ferner Reuß ä. L. und Schwarzburg=Sondershausen. Wenn die beiden jetzt regierenden Fürsten sterben, fällt Reuß ä. L. an Reuß j. L. und SchwarzburgSondershausen an Schwarzburg=Rudolstadt. Es entsteht sodann die Frage, wie später auch bei den Mecklenburgs, ob die einzelnen Staaten nicht zusammengezogen zu je einem Staate werden sollen, dazu würde aber eine Verfassungsänderung notwendig sein, zu der man nur ungern greifen würde.
Das Haus Schwarzburg=Rudolstadt stand vor 12 Jahren auch auf dem Aussterbeetat, und um nicht beide Häuser verwaisen zu lassen, griff man zu einem etwas merkwürdigen Ausweg, der etwas an den Fall Lippe erinnert und später viel„Ich hoffe es— um Ihretwillen. Sie sagten selbst, Ihr
Gatte erfüllt Ihnen jeden Wunsch—“
„Ja, mit Geld!“ lacht sie bitter auf.„Als ob Geld und wieder Geld glücklich macht! Als ob ein Weib nach nichts anderm verlangt, als nach Geld und Geschmeide und Vergnügen jeder Art!... O, manchmal bin ich rein außer mir! Manchmal könnte ich fast——“
Und wieder ballt sie die Hände in ohnmächtiger Wut.
Einige Augenblicke steht Orlando fassungslos. Dann legt er sanft die Hand auf ihren Arm.
„Sie dürfen nicht so reden, Frau Bartley.... Sie tun Unrecht.“
„Ich weiß es; aber ich kann nicht anders.“
„Warum haben Sie denn geheiratet, wenn Sie so denken?“ „Warum?“ Wieder lacht sie bitter auf.„Heiraten muß man doch einmal. Kommt der Rechte nicht, nimmt man eben den Unrechten. Schließlich kommt's vielleicht auch auf ein's heraus!“
Hastig fährt sie sich über die Augen, rafft die lange Schleppe ihres schillernden Atlasgewandes zusammen und wendet sich zum Gehen.
„Kommen Sie!... Immer tanzen und lustig sein im Leben, das ist die Hauptsache. Wer weiß, wie lange es noch dauert!“
Mit gezungenem Lachen nimmt sie Orlandos Arm und läßt sich von ihm zurück in den Ballsaal führen. Sie ist wieder ganz sie selbst— die lebenslustige, glänzende Weltdame, die über alles lacht und spottet und jeden ernsten Gedanken von dannen scheucht.
Und weiter und weiter tobt die Festesfreude... Je mehr die allgemeine Lustigkeit zunimmt, je ungezwungener die Worte von den weinfrohen Lippen springen, umso stiller wird Mirra.
Im Kloster hatte sie gelernt, daß Kultur die Entwickelung zum Schweigen sei und daß selige Ruhe über allem Vollendeten liege. Nach diesen Grundsätzen bildete sie ihr eigenes Selbst, und in ihnen fühlte sie sich glücklich. Und nun heute dieser Lärm! Dieser Trubel! Dieses Durcheinander!
O, wie verlangte sie danach, wieder allein zu sein in ihrem stillen Zimmer! Fast sehnt sie sich nach der Einsamkeit des Klosters zurück, obgleich sie ihre Eltern von ganzem Herzen liebt
leicht noch einmal ähnliche Konsequenzen zeitigen wird. Der Erbe beider Schwarzburgstaaten und rechtmäßiger Thronerbe von Rudolstadt ist ein Prinz Sippo von Leutenberg, ein Vetter des Fürsten Günther von Schwarzburg=Rudolstadt. Die Mutter dieses Prinzen war eine Tochter des Prinzen Georg von Anhalt aus morganatischer Ehe. Durch Gesetz vom 8. November 1896 ist dieser Prinz und sein Sohn erbberechtigt für Schwarzburg.
Glücklich abgewendet ist das Aussterben des männlichen Stammes in Baden und Hessen, ihre Zukunft steht aber vorläufig nur auf vier Augen. Thronfolger in Baden ist Prinz Berthold(2½ Jahre alt), Sohn des Prinzen Maximilian, während der Großherzog kinderlos ist. Nach ihm wären die katholischen Hohenzollern erbberechtigt. In Hessen ist seit 2 Jahren ein Erbgroßherzog vorhanden. In Württemberg wird nach dem Tode des jetzigen Königs die katholische Linie zur Herrschaft gelangen, da die evangelische Nebenlinie, die wohl ältere Erbrechte hat, nicht standesgemäß ist. Sie stammt vom Herzog Ludwig ab, der durch eine morganatische Ehe seine Nachkommen, die Herzöge von Teck von der Thronfolge für immer ausschloß. Bekanntlich ist die Prinzessin von Wales, zukünftige englische Königin, eine unebenbürtige Teck.
Ganz knapp gesichert ist vorläufig die Thronfolge in Oldenburg(1 kleiner Erbgroßherzog), in Sachsen=Altenburg (2 kleine Prinzen), in Sachsen=Weimar(2 Vettern des Großherzogs). In den übrigen Staaten ist die Thronfolge überall vollständig auf lange Zeit gesichert.
Zur Behandlung der Katholiken in Ostpreußen.
Man schreibt der Germania: Daß die katholische Kirche in Ostpreußen eine„systematische Propaganda" betreibt, ist eine offenbare Unwahrheit. Die bischöflichen Behörden von Ermland und Kulm sorgen und kümmern sich nur um die dort zerstreuten Katholiken, was doch ihre heiligste Pflicht ist. Aber auch dieses wird ihnen nicht so ohne weiteres gestattet. Alle möglichen Schwierigkeiten werden ihnen in den Weg gelegt, so daß Ostpreußen kaum dem intoleranten Braunschweig oder Mecklenbure nachsteht.
Seit mehreren Jahren wurde nach Ueberwindung verschiedener Hindernisse die Lokalvikarie in Marienfelde errichtet und dort ein Vikar angestellt. Die bischöfliche Behörde von Kulm hat zur Unterhaltung vier Hufen Land gekauft, um auf diese Weise ein sichere Existenz des Geistlichen für die Zukunft zu begründen Leider aber hat sie die Rechnung ohne den Wirt getan. Das Oberpräsidium zu Königsberg verweigert sei! einigen Jahren die Erlaubnis zur Entgegennahme der gerichtlichen Auflassung des GrundEine Berufung an den Herrn Minister bleibt unveantwortet. Da die Kapelle zu Marienfelde
Zei cein Land besitzt, kann dort auch kein katholischer
Begräbnisplatz errichtet werden. Wollen die dortigen Katholiken
und sich innig auf das Vaterhaus gefreut hatte. Aber dieser
erste Blick in die=große Welte bedrückt sie. Der Kopf tut ihr weh von all den lärmenden Eindrücken. Ganz betäubt zieh sie sich auf die jetzt menschenleere Terrasse zurück. Mit ververschränkten Armen lehnt sie an der marmornen Brüstung hinabblickend in die Unendlichkeit des Meeres.
Plötzlich zuckt sie zusammen. Rief dort nicht jemand ihren Namen? Sie blickt sich um und gewahrt Orlando della Rocca hinter sich.
„Fräulein Mirra, darf ich Sie in Ihrem Nachdenken stören?“ Sie nickt, ohne ihre Stellung zu verändern.
Schweigend verharren beide in der lautlosen Stille. Orangenblüten hauchen ihre berauschenden Düfte herab auf die bewegungslosen Gestalten. In den Syringenbüschen flötet eine Nachtigall ihr schmelzendes Liebeslied. Lautlos huschen große Fledermause durch die weiche Nachtluft... Geheimnisvolles
„Legt dort unten nicht ein Boot an?“ fragt Mirra plötzlich mit ihrer tiefen ruhigen Stimme, indem sie hinunter deutet nach den gespenstisch in die Nacht hinaufragenden Faraglioni=Felsen. „Ich sehe nichts,“ erwidert Orlando.
schwarze Gestalten steigen aus. Ich erkenne sie
ganz deutlich.
„Vielleicht Schmuggler, welche die Nacht für ihr lichtscheues Gewerbe benutzen wollen. Werden übrigens eine schlechte Fahrt haben, selbst wenn sie den Zollwächtern entgehen sollten. Sehen
ein Gemwiterl:— ppwarze Wolte, Fräulein Mirra? Es gibt
„Wieder nickt sie schweigend; nur die großen Augen, die voll gerichtet sind, ree. W die erhavene Majestät des Meres
Versunken d. n Leichen reißt die beiden Träumer aus ihrer
Steimme kiur schmerzlich Vermißte!“ spottet Teresitas scharfe Stimme###er ihnen.„Und in Gesellschaft eines Kavaliers.
#nd sofort ist das Geburtstagskind wieder umringt von einer,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253&ap Sonntag, 13. September 1905.
ein katholisches Begräbnis haben, so bleibt ihnen nichts übrig,
als ihre Toten nach den weit entfernten, alten Pfarreien in Westpreußen, nach Grabau oder Pronikau zu bringen.
Die Germania hat früher bereits berichtet, daß seit etwa zwei Jahren auf den Antrag des Kulmer Oberhirten die ministerielle Erlaubnis zum Bau einer Kapelle in Kraschewo bei Illowo für rund 700 Katholiken, darunter 50 katholische Beamten, ausbleibt. Der Antrag des Kulmer Bischofs, in Gr. Koschlau für 500—600 Katholiken eine Kapelle bauen zu können, wurde wegen der angeblichen„Nichtleistungsfähigkeit“ der dortigen Katholiken abgelehnt. Als der Pfarrer aus Runian einen provisorischen Gottesdienst in einer Scheune einführen wollte, wurde ihm das von der weltlichen Behörde unter Androhung von hohen Strafen verboten. Auf die Berufung des Herrn Bischofs an den Herrn Minister ist seit einem Jahre keine Antwort erfolgt. Und das alles nennt man„Kulturfreiheit" im preußischen„paritätischen“ Staate!
Etwa 50 Protestanten in Eichwalde in der Pfarrei Rumian können seit Jahren ihre eigene protestantische Schule, ihre eigene protestantische Kapelle, ihren eigenen protestantischen Pfarrer, der zwei Meilen davon in Loebau wohnt, haben, und alle werden vom Staate besoldet, und hunderte von Katholiken in Gr. Koschlau warten Jahre vergeblich, daß ihnen gnädig gestattet wird, in einer Scheune den katholischen Gottesdienst abzuhalten, obgleich dieses den Staat nichts kostet. Die Herren in Berlin mögen sich nicht wundern, wenn im Hinblick auf solche Zustände das ganze Innere auch in den deutschen Katholiken knirscht. Dem Herrn Bischof von Kulm, der durch und durch ein deutsch gesinnter Mann ist, werden einfach die Hände gebunden, daß er für die Katholiken in Ostpreußen, die doch auch sogar nach dem Willen der Staatsgewalt zu seiner Diözese gehören, nicht sorgen kann, wie er es nach seinem Gewissen für notig findet. Ja, man wirft ihm vor, daß er„systematisch polonisiere und Propaganda betreibe", als wenn er die polnischen Katholiken nach Ostpreußen versetzt hätte. Die Polen meint man, und die deutschen Katholiken schlägt man!
Vielleicht spekuliert man, daß die polnischen Katholiken unter den protestantischen Masuren„verduften“ und sich ihnen assimilieren sollen? Eine vergebliche Hoffnung! Die polnischen Katholiken stehen durch ihre Enthaltsamkeit und ihren Arbeitssinn himmelhoch über den protestantischen Masuren, und wahrlich, sie werden nicht so dumm sein, daß sie auch unter den schwierigsten Verhältnissen hinabsteigen, um sich der Trunksucht und dem Schnapsteufel zu ergeben. Wenn sie aber verkommen, so werden sie nicht protestantische Masuren, sondern„aufgeklärte“ Sozialdemokraten— was freilich in den Augen mancher Leute weniger schlimm ist, als wenn sie katholisch sind.
Diese Zuschrift an die Germania hat einem Berliner Mitarbeiter der Kölnischen Zeitung— einige Blätter nennen ihn offiziös— zu einer Gegenäußerung veranlaßt, die sich dann natürlich auch im Stadtanzeiger findet. Aber auf die in der Zuschrift angeführten Tatsachen gehl er bezeichnenderweise mit keinem Worte ein. Er klammert sich lediglich an die nebensächliche Bemerkung am Schluß der Zuschrift, die polnischen Katholiken ständen durch ihre Enthaltsamkeit und ihren Arbeitssinn himmelhoch über den protestantischen Masuren. Das soll„Hetze", „Fanatismus",„konfessionelle Friedensstörung“ usw. sein. Daß man den rückständigen katholischen Polen die höhere deutsche
Siehe Seite 5
Was er versprach
auten Schar von Gästen und hineingezogen in den Strudel der Festfreude.
*
Vorüber das glänzende Fest in der Villa Fortuna. Versprüht die drehenden Sonnen. Abgebrannt die bengalischen Flammen. Ausgelöscht die elektrischen Lichter. Dunkel liegt der Park da. Dunkel auch die ganze Villa Fortuna. Nur ein Fenster ist noch matt erleuchtet— Mirras Schlafgemach.
Das junge Geschöpf kann nach den ungewohnten Aufregungen des vergangenen Tages nicht schlafen. Die frische Nachtluft soll ihre brennenden Schläfen kühlen. Gespenstisch ragen die dunklen Zypressen zum Himmel empor. Drunten kocht und zerschellt die Flut an grausigen Felsriffen. Weitklafternd schwebt ein schwarzer Nachtvogel daher, leise klagende Laute ausstoßend. Die ganze Natur wie im Banne einer geheimnisvollen todbringenden Trauer.
Noch lange, lange Jahre danach erinnert sich Mirra mit Schaudern dieses Moments: der gespenstisch aufragenden Zypressen, der grausig gepeitschten Meerflut, des daherschwebenden klagenden Nachtvogels.
4.
Tiefe Finsternis... In weite, schwarze Dolmane gehüllt, die Kapuzen in die Gesichter gezogen, schleichen zwei dunkle Gestalten durch die verschlungenen Parkwege der Villa Fortuna. Die eine, größere ist augenscheinlich vertraut mit der ganzen Umgebung; denn sie steuert direkt auf das hinter breiten Steineichen und hohen Zypressen versteckte Haus zu. Behutsam folgt die andere. Der Mond hat sich hinter dicke, schwarze Wolken verkrochen, aus denen hier und da ein Blitz aufzuckt.
„Sind Sie Ihrer Sache auch sicher, Herr Graf?" flüstert der Kleinere der beiden, sich ängstlich umblickend.
„Hasenfuß du!“ lautet die spöttische Entgegnung.„War oft genug hier in der Villa, wenn auch in anderer Eigenschaft als heute.“
„Aber dort— sehen Sie nur— hinter dem Fenstervorhang— da ist noch Licht!... Wenn man uns bemerkt——“
Der mit„Herr Graf“ Angeredete bleibt einige Augenblicke
stehen und inspiziert die dunklen Umrisse der Hausfassade.
Kultur bringen wolle und die deutsche Kultur eine protestantische sei, darf man natürlich alle Tage rühmend sagen. Aber wenn man sagt, die katholischen Polen ständen in ihrer Kultur doch noch weit über den protestantischen Masuren, die man in Ruhe läßt, und denen man nicht zwangsweise die deutsche Kultur bringen will, so ist das Störung des konfessionellen Friedens usw. Den katholischen Polen wird alles Schlimme nachgeredet; das ist „national“. Sagt man, sie seien noch nicht so schlimm, wie die protestantischen Masuren, so ist das Störung des konfessionellen Friedens. Die Tatsache, daß die Polen auf höherer Kulturstufe stehen, als die Masuren, ist wahr. Das Sprüchlein;„Wo sich anfängt das Masur, dort sich aufhört die Kultur", ist auch unseres Wissens nicht einmal von katholischer Seite aufgebracht worden. Die Ueberzeugung, daß man die Polen hauptsächlich deshalb drangsaliert und zu germanisieren versucht, weil sie Katholiken sind, und daß man die Masuren in Ruhe läßt, weil sie Protestanten sind, lassen wir uns, so schreibt die Germania, nun einmal nicht nehmen, denn zu viele Tatsachen sprechen dafür. Deshalb halten wir es auch für kein Verbrechen, wenn man sagt, die katholischen Polen ständen moralisch über den protestantischen Masuren.
Die Millionenunterschlagungen des Exministers Alberti.
Der frühere dänische Justizminister Dr. Alberti, der die Bauernsparkasse und die Staatskasse um rund 16 000000 Mark bestohlen hat, entschloß sich zum schwersten Schritt seines Lebens, zum Gang zur Polizei, als er, zur Rückgabe der seiner Sparkasse vom Finanzministerium im Juli geliehenen anderthalb Millionen in diesen Tagen verpflichtet, keinen anderen Ausweg mehr sah. Trotzdem hatte sein Auftreten ganz das gewohnte Gepräge vornehmer Ruhe, als er jetzt nach dem Chef der Kriminalpolizei fragte und dann bei dessen Abwesenheit den Souschef um eine Unterredung und um sofortige Aufnahme eines Rapports ersuchte, in dem er seine bis zum Jahre 1894 zurückreichenden Veruntreuungen eingestand. Er hat die Wertpapiere der von ihm geleiteten Seeländischen Bauernstands=Sparkasse und des Butterexportvereins verkauft und zu fehlgeschlagenen Spekulationen in überseeischen Papieren, hauptsächlich Goldminenaktien verwandt.
Alberti überreichte dem Souschef einen auf neun Millionen Kronen lautenden Depositenschein, ausgestellt von der Privatbank in Kopenhagen und versehen mit den Nainen ihrer beiden Direktoren.„Dieses Papier ist falsch,“ sagte er dabei,„ich habe es selbst mit den Namen der beiden Bankdirektoren versehen.“ Vor den Polizeiinspektor geführt, verlor er seine Haltung und sank mehr und mehr zusammen. Nach vorgenommener Leibesvisitation erfolgte seine Ueberführung in eine Zelle, vor dem eine besondere, sich regelmäßig ablösende Wache postiert wurde. Er empfing hier nachmittags den Besuch seiner Gattin, die gleich seinen übrigen Angehörigen von seiner Lage und seiner Absicht, sich der Polizei zu stellen, keine Ahnung hatte.
An dem Fallissement der Seeländischen Bauernstandskasse sind zirka 1500 Mitglieder mit zwei bis drei Millionen beteiligt. An Albertis zweitem Hauptunternehmen, dem Butterexportverein, der ebenfalls seinen Betrieb eingestellt hat, sind etwa 15 000 Seeländische Bauern und 52 Meiereien beteiligt. Der Fall Albertis, für den sich schwer ein Seitenstück beibringen ließe, ist von vernichtender moralischer Wirkung. Die Betrügereien dieses Mannes, der sieben Jahre hindurch höchster Hüter der Gerechtigkeit des Landes, der der Abgott der seeländischen Bauern war, werden als ein großes nationales Unglück, als eine nationale Schmach und als ein Schlag betrachtet, der das ganze dänische Volk, insbesondere aber die dänische Demokratie trifft. Vor kurzem erst wurde Alberti zu der Vertrauensstellung als Regierungsvertreter bei der großen nordischen Telegraphengesellschaft durch die gegenwärtige Regierung berufen und durch diese bei seiner Demission als Justizminister mit dem höchsten Titel des Landes ausgezeichnet. Außer seinen Betrügereien von neun Millionen hat Alberti Schulden in Höhe von 15 Millionen gemacht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Der Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure
hielt im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, die überaus zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Herr Direktor Stein von der Gasmotorenfabrik Deutz, widmete
„Bah! Die Zimmer des kleinen Klosterfräuleins. Da sind wir sicher. Die denkt an nichts anderes als an ihre frommen Schwestern und an den Frieden ihrer Seele... Komm!“
„Aber es sind doch gewiß noch Gäste im Hause!... Der dicke Millionär und der della Rocca und wer weiß wer noch!“
„Die schlafen alle. Du siehst es doch, Beppo. Also— vorwärts!“
Gleich zwei dunklen Schatten huschen die beiden das Haus entlang— bis zum hohen Portal. Hinter dem Hause schlägt ein Hund an:
„Kusch, Nero!“ ruft der„Graf“ gedämpft.
Und gehorsam, mit dem Schwanz wedelnd, zieht das Tier sich zurück. Augenscheinlich ist die Stimme ihm bekannt.
Mit verblüffender Geschicklichkeit, die den„Fachmann" verrät, öffnet jetzt der„Graf“ mit einem Dietrich das Schloß.
Nun an den Wänden der weiten, marmorgetäfelten Halle entlang getappt... immer weiter... bis zur teppichbelegten Haupttreppe. Nun auch diese lautlos hinaufgeschlichen.
„Halt!“ kommandiert der„Graf“, oben angelangt, im Flüsterton.„Raus mit dem Licht!“
Rasch zieht der Kleine eine Miniaturlaterne aus der Tasche und drückt auf einen Knopf. Ein schmaler elektrischer Strahl fällt auf die Wand.
„Dort hinten die Tür ist's,... die dritte... Weg mit Licht!... Und dann mir nach!... Flott!“
Geräuschlos öffnet er die bezeichnete Tür. Beide treten auf den Fußspitzen ein.
„Licht her!“ raunt der„Graf“ in Beppos Ohr.„Aber Vorsicht!“
Wieder flammt der elektrische Strahl auf. Beppo blickt sich um. Er befindet sich in einem ganz mit rosa Seide ausgeschlagenen Budoir. Große venetianische Spiegel reflektieren unheimlich die beiden vermummten Gestalten.
„Hierher!" flüstert der„Graf".
Beppo läßt den Strahl auf den rosa verhangenen Toilettentisch fallen und kann kaum einen leisen Aufschrei des Entzückens unterdrücken. Das gleißt und glänzt und leuchtet und glitzert und funkelt und flimmert—— Teresitas kostbarer Diamantenden verstorbenen Mitgliedern Fabrikbesitzer Johann Mayer, dem Begründer der Kalker Trieurfabrik, und Herrn Direktor Dr. ing. Peters einen ehrenden Nachruf und erstattete dann Bericht über die Hauptversammlung Deutscher Ingenieure in Dresden. Für den Zeppelinfonds hat der Gesamtverband 50000 Mark gespendet. Nachdem dann der Antrag des Vorstandes, daß die Vorträge der Mitglieder auch honoriert werden, von der Versammlung angenommen worden, hielt Herr Ingenieur Rosemeyer, Direktor der Regina=Bogenlampenfabrik Köln=Sülz, einen interessanten Vortrag über„Moderne Bogenlampen und ihre Anwendung“ unter Vorführung verschiedener Systeme. Die Lichtausbeute in den veralteten Steinkohlenlampen und den modernen Flammenbogenlampen bei den einzelnen Fabrikaten der verschiedenen Lampenfabriken ist vollständig gleich. Solche Bogenlampen unterscheiden sich also nicht durch eine mehr oder weniger gute Lichtausbeute, sondern durch ihre Funktion. Gezeigt wurden die neuen Prima=Zweischalt= und Rebofa=Dreischalt=Effektlampen, welche hervorragend funktionierten und nur ½ Watt p. Kerze benötigten. Eine Primalampe war auch mit Reinkohlen beschickt, wie eine Carbonelampe, aber trotz doppeltem Stromverbrauch war der geringere Lichteffekt sehr auffällig. Redner zeigte dann den Vorteil der vollständig gekapselten Bauart nach dem Reginasystem für Bogenlampen mit langer Kohlendauer und Sparlampen Helia. Die gekapselte Bauart gewährt eine viel größere Betriebssicherheit und ermöglicht den vollkommeneren Luftabschluß, worauf die lange Brenndauer der ReginaBogenlampe zurückzuführen ist. Um die gleiche lange Brenndauer wie in den Regina= und Helia=Lampen mit gewöhnlichen Sparlampen oder Dauerbrandlampen zu erreichen, müssen in solchen Lampen viel dickere Kohlen verwendet werden. Dickere Kohlen geben bei den Lampen aber viel weniger Licht wie dünne Kohlen. Deshalb benötigen die Lampen mit dem Regina=Luftabschluß und den dünnen Kohlen, mit denen sie troßdem, laut Messung der technischen Reichsanstalt, 257 Stunden Brenndauer erzielen, für die gleiche Lichtmenge 30 Prozent weniger Strom. Auffällig war dabei, daß die Gläser in sogenannten Dauerbrandlampen mit dicken Kohlen, trotz kürzerer Brenndauer total verrußten, während die Gläser bei Regina=, Helia= und Reginula=Bogenlampen klar blieben. Die vorgeführten Tageslichtlampen gestatten genaue Farbenunterscheidungen wie am Tage und mit der Regina=Atelier= lampe konnte der Photograph bessere Aufnahmen machen, wie bei Tageslicht. An den Vortrag, der viel Beifall fand, schloß sich eine anregende und belehrende Diskussion.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Worringen, 12.Sept.1908. Von interessierter Seite meldet man uns: Die nach dem Brande des Dampssägewerkes des Herrn Detmer in Worringen der Brandstiftung bezichtigten Personen wurden, da sich ihre Unschuld herausstellte, wieder freigelassen.
e Worringen, 12.Sept.1908. Zu Worringen hatte eine Ehefrau, bevor sie aus ihrer Wohnung auszog, die Tapete abgerissen. Sie behauptete, dazu berechtigt gewesen zu sein, da sie die Tapete selbst aufgeklebt habe. Das Gericht entschied, daß die Tapete mti dem Aufkleben in den Besitz des Hauseigentümers übergegangen sei und bestrafte die Frau wegen Sachbeschädigung mit drei Mark.
Einen willkommenen Ratgeber
für Hausfrauen bildet das Kochbüchlein, das Sie beim Einkauf von Maizena in jedem besseren Kolonialwaren- und Drogengeschäft unentgeltlich erhalten.
ist unentbehrlich für die Zubereitung von Kuchen,
ITnNZ Puddings, Suppen, Saucen etc., ist unübertroffen als EIIN Nährmittel für Kinder, Kranke und RekonvalesILold zenten. Ausgezeichnet auf der KochkunstAusstellung Berlin 1907.
Gegründet 1841. Kgl. Hoflieferant. Ehrenstr. 102
Man beachte
Flügel, Pianos, Harmoniums,
E. Krähmer,
schmuck, den sie auf dem Fest getragen, in altgewohntem Leichtsinn jedoch vergessen hat, in den Juwelenschrank einzuschließen.
„Ich renne meine Leute!“ schmunzelt der„Graf".„Vorwärts! Eingepackt!"
Mit spitzen Fingern langt Beppo zuerst nach dem Halsband. macht der„Graf".„Schritte. Licht aus! Niederkauern!“
Beide horchen... Nichts hörbar. Nur der Wind draußen heult in den breitgeästeten Schirmkronen der Pinien. Plötzlich — ein Geräusch. Die beiden angestrengt Lauschenden halten den Atem an... Jetzt das Oeffnen einer Tür. Und schwere Schritte.
„Zum Kuckuck, die Sache wird bedenklich!“ knirscht der Graf. „Rasch weg!“
Auf den Futzspitzen schleichen beide durch die halboffene Tür, hinaus in den Gang. Dabei ist ihnen, als sähen sie in der Dunkelheit die Umrisse einer großen Gestalt, die sich über das Treppengeländer beugt. Und jetzt aufs neue das Oeffnen und Schließen einer Tür. Und leichte Schcitte den Gang entlang— nach der Treppe zu.
Mit vorgebeugtem Oberkörper, fast starr vor Angst, lauschten der„Graf“ und sein Gefährte... Alles still. Nur draußen heftige Windstöße und das entfernte Rollen des Donners.
Da— plötzlich ein jäh aufzuckender Lichtschein...
Ein Schuß. Gellendes Aufschreien, gefolgt von einem dumpfen Fall...
Wie von Furien gejagt huschen die beiden Vermummten die Treppe hinab und reißen unten in der Halle ein Fenster auf. Ein Sprung— und sie sind im Dunkel des Parks verschwunden.
Drinnen im Hause wird es lebendig. Lichter flammen auf. Türen gehen. In rasch übergeworfenen Kleidern wird eine Gestalt nach der andern sichtbar.
„Was ist los?“ ruft der Oberst dem ihm begegnenden Orlando zu.„Mir war's als hörte ich einen Schuß.“
„Mir auch. Und einen Aufschrei wie in Todesangst!“
„Gewiß Diebe! Wenn nur nichts passiert ist!“
(Fortsetzung folat.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 253 a Sonntag, 13. September 1903.
Seite 3.
Zum
Teller- Mützen
für Knaben u. Mädchen aus marine Tuch mit Bandgarnierung für Knab. u. Mädch., m. Schriftband aus marine oder braunem Tuch Dieselbe aus marine Tuch, bessere Qualität
65
95 0
Sport-Mützen
aus marine oder braunom Tuch 195 mit Schriftabzeichen
Sportmützen mit Schleife u. Schriftband, aus marine oder braunem#15
Tuch
Knaben-Schirmmützen
∆5
mit Abzeichen, aus marine Tuch=
Knaben-Schirmmützen
Mädchen-Matrosen-Filzhüte
Mädchen-Matrosen-Filzhüte
kleine Form, vorrätig in schwarz oder marine
mit Schriftband, aus braunem Tuch braun, 475
Knaben-Jockeimützen
653
aus braunem Sammet
Knaben-Jockeimützen
125
mit flotter Bandschleife oder mit A75 Schriftband, vorrätig in marine7
aus marine Tuch mit Abzeichen
Mädchen-Matrosen-Filzhifta mit Hotter Seidenschleife, vorrätig
Mädchen-Matrosen-Filzhüte
Kieler Mützen für Knaben
aus marine Tuch mit Band- 195 garnitur
Kieler Mützen
mit Schriftband und Kokarde, aus 275 marine Tuch 4
50
mit eingedrücktem Kopf und mit 650
flotter Sammetband-Garnitur" 0
Mädchen- und Knabenwäsche.
Mädchen-Taghemden Bizschentorm
mit Trimmingca. 40-100 cm lang
Mädchen-Taghemden Eins:“rm. Grczg soen
Mädchen-Taghemden mit Ansstz“ c a 40-100cm lans Mädchen-Taghemden polam““-- ca. 40-100 em lang Gerauhte Croisé-Röckchen Zacke Car 35-70em lang Farbige Biber-Röckchen Weisse Nachtkittel Serauht Croise woz, 60-50 em lang
mit kurzen Aermeln
ca. 50-80 cm lang mit langen Aermeln
ca. 85-95 cm lang
40 3 bis 1
35
Knaben-Taghemden
Knaben-Taghemden
Mädchen
Mädchen
Mädchen
Mädchen
Mädchen
Farbige
Farbige
KnabenKnaben- Beinkleider
-Beinkleider
-Beinkleider
-Beinkleider
-Beinkleider
Biberhosen
Biberhosen
offene Form, Kretonne mit Stickerei, ca. 35-75 cm lang geschl. Form, Madapolam mit Stickerei, ca. 35-75 cm lang geschl. Knieform, ff. Madapol. mit Stickerei, ca. 35-70 cm lang offene Form, gerauht Croisé mit ausgeb. Zacke, ca. 35-75 cm I. geschl. Form, gerauht Croisé mit Stickerei, ca. 35-75 cm lang offene Form
ca. 35-70 cm lang geschlossene Form
ca. 35-70 cm lang Nachthemden Madapolam mit gestickten Nächtthientden Besätzen ca. 70-120 cm lang gerauht Croisé mit rotem Besatz ca 80-120 cm lang
bis
TLIIE
Kinderstrümpfe
Kinderstrümpfe, schwarze Halbwolle
kräftig gestrickt, Bein 1X1 gerippt, mit verstärkter Ferse und Spitze Für das Alter von—6 □—8—10 □ 11—12 □ 13—14 Jahren
Paar
15
753 /85 3/983 1%
Kinderstrümpfe, schwarze reine Wolle
Nachthemden
und Unterzeug.
Kinderstrümpfe
schwarze Wolle mit bunten Ringeln Für das Alter von—6 □—8 □—10 □ 11—12
13—14 Jahren
Paar 805 881 953 15 120
Lederf. woll. Kinderstrümpfa mittel und feingesrr.-. Paar von 953 an Knaben-Normalhemden Halbwolle und Macer, u: Wguggr, on 140 bis 200
145 bis 1
ür Mädchen.
Mfädchenhlusen in grossen Schotten, mit HalsWadeliellblusel garnitur und Schleife, Alter 425 40
—12 Jahre 4% bis 0
AAädohenhluisen beil kariert, hübsche frische Dessins. Wiadellelloltisen mit Halsgarnitur und Schleife, Alter —12 Jahre
Knaben-Hemdhocen Halbvollt, mit langen Aermdlitgr g..13 Jahre
Fertige Schulkleidung.
Mädchen-Paletots.
85
Mädchen-Schulkleider oder gemastsss Palter
—12 Jahre
mit Faltenrock, aus marineblau
Tälllenkleider Cheriot. 4075„ 400
—12 Jahre..... 10“ bis 10
Alter 6Uniformkleider für Lpstitu,g., Teltenreg, Talleakleid
Alter—13 Jahre
Cheviot-Faltenröckchen Pschwärs edeinmarine
Alter—13 Jahre
marine Cheviot
Knabenhosen Pl#., Hibcgen. aus mari
Knaben-Sporthosen
Cheriot—8
Alter—12 Jahre
Mädchen-Paletote Marineb., Samp“##r# mit grünem
Alter—10 Jahre
Kieler Paletots——. Alter—10 Jahre
*
Kieler Paletots slatte Tuchware mit Abzeichen
Mädchen-Paletote dunkelbrs Fugengragerr, mit uni
Alter—12 Jahre
Mädchen-Paletote in grün gug#rzen, gestreitten
Alter—12 Jahre
Engl. Paletots wit Sammetkrasen Alter.—14
Jahre
Kinder-Capes
marineblau mit roter Kapuze
jedes Stück 290
Capes für Mädchen und Knaben
mit Durchgriff und schottischer Wollkapuze. Alter 6 bis 12 Jahre
Manchester-Paletots in braun, auf Serge gefüttert Alter—14 Jahre
Unabenblusen aus marineblau Cheviot oder grau ge Kriabellbiusell mustert Alter—10 Jahre
75
bis
25
Knaben-Sportblusen lis;“ gemusterr mit Schleife
oder Knoten Alter von—10 Jahre
40
1
81
1
*
1
4

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 253&a Sonntag, 13. September 1903.
Neue Dokumente über die Kapitulation von
Sedan.
In der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung findet sich eine hochinteressante Schilderung über die Vorverhandlungen der Kapitulation von Sedan zwischen dem französischen General Wimpffen und Bismarck und Moltke. Die Schilderung stammt ins dem vor einigen Tagen erschienenen Buche: Les etappes ioulourenses, das den Baron Verly, den Sohn eines der in#imsten Freunde Napoleons III., zum Verfasser hat. Es handelt sich im wesentlichen um einen Bericht des französischen Hauptmanns’Orcet, der der denkwürdigen Unterredung zwischen den französischen Offizieren und Moltke und Bismarck beigewohnt hat. Ob sich tatsächlich alles so abgespielt hat, wie der Verfasser erzählt, muß dahingestellt bleiben, jedenfalls ist der Bericht so interessant, daß wir ihn wiedergeben wollen:
„Wir wurden,“ schreibt’Orcet,„in einen im Erdgeschoß gelegenen Salon geführt und warteten hier wohl 10 Minuten auf den Mann, der uns den Willen des Königs von Preußen verkünden sollte. General v. Moltke trat ein, begleitet von dem Grafen v. Bismarck, vom General v. Blumenthal und von einigen Offizieren. Nach einer sehr kurzen Begrüßung fragte er den General v. Wimpffen, ob er Vollmachten habe; als der General die Frage bejahte, ließ sich Moltke die Vollmachten zeigen. General Wimpffen stellte dann die Generale Castelnau und Faure vor. Als General Moltke fragte, in welcher Eigenschaft diese beiden Generale gekommen seien, erwiderte General Faure, daß er als Stabschef des Marschalls Mac Mahon, aber ohne offiziellen Charakter, zugegen sei; General Castelnau aber sagte, daß er eine vertrauliche mündliche Mitteilung vom Kaiser überbringe, eine Mitteilung, die jedoch erst nach Schluß der Verhandlung von Wert sein könnte. Nachdem dann noch General Moltke seine Begleiter vorgestellt hatte, setzte man sich. Von den sieben oder acht preußischen Offizieren, die sich im Zimmer befanden, stellte sich einer auf einen Wink des Generals Blumenthal an den Kamin, um alles, was gesagt wurde, niederzuschreiben. Es herrschte zuerst ein drückendes Schweigen: man fühlte, daß General Wimpffen nicht wußte, wie er die Unterhaltung beginnen sollte; da aber Moltke beharrlich schwieg, mußte Wimpffen schließlich doch anfangen.„Ich möchte gern wissen,“ sagte er,„welche Kapitulationsbedingungen uns Seine Majestät der König von Preußen gewähren will?"—„Sie sind sehr einfach,“ erwiderte Mottke:„die ganze Armee ist mit Waffen und Bagage gefangen; den Offizieren wollen wir in Anerkennung ihres Mutes die Waffen lassen, aber auch sie sollen Kriegsgefangene sein wie die Soldaten.“
„Diese Bedingungen sind sehr hart, Herr General, und ich glaube, daß die französische Armee wegen ihrer Tapferkeit eine bessere Behandlung verdiente. Sie könnte doch wohl eine Kapitulation unter folgenden Bedingungen erlangen: Wir übergeben Ihnen die Festung und ihre Geschütze. Der Armee aber gestatten Sie, sich mit ihren Waffen, ihrem Gepäck und ihren Fahnen zurückzuziehen unter der Bedingung, daß sie während dieses Krieges nicht mehr gegen Preußen kämpft; der Kaiser und die Generale würden sich ehrenwörtlich denselben Bedingungen unterwerfen, und die Armee könnte nach einem von Preußen zu bestimmenden Teil Frankreichs oder nach Algerien gebracht werden, um dort bis zum Friedensschluß zu verbleiben.“ Moltke aber wollte sich auf nichts Einlassen und erwiderte nur, daß an den Bedingungen nichts geändert werden könne; General Wimpffen wurde dringender und suchte für seine eigene Lage Sympathie zu erwecken: „Ich komme“, sagte er,„vor zwei Tagen aus Afrikas Wüsteneien hier an; ich hatte bis jetzt einen tadellosen militärischen Ruf; hier gibt man mir mitten im Kampfe ein Kommando, und ich muß meinen Namen an eine unheilvolle Kapitulation knüpfen, ohne die Schlacht vorbereitet zu haben, deren Folge diese Kapitulation ist. Sie, der Sie General sind wie ich, müßten besser als irgendein anderer die ganze Bitterkeit meiner Lage begreifen; es ist Ihnen möglich, für mich diese Bitterkeit zu mildern, wenn Sie mir ehrenvollere Bedingungen bewilligen. Ich weiß wohl, daß die Hauptursache unserer großen Niederlage der Sturz des tapferen Marschalls(Mac Mahon) war; er wäre vielleicht nicht Sieger geblieben, aber er hätte wenigstens einen glücklichen Rückzug bewerkstelligen können. Ich selbst hätte, wenn ich schon gestern den Oberbefehl gehabt hätte, einen Rückzug vorbereitet oder doch alle Kraft zusammen genommen, um einen Durchbruch zu versuchen. Statt dessen übergibt man mir den Oberbefehl mitten in der Schlacht, ohne daß ich die Positionen meiner Truppen kenne...“
General Wimpffen sprach noch mehreres in demselben Sinne; als er aber sah, daß Moltke von diesem Plaidoyer für die eigene Person wenig gerührt zu sein schien, schlug er einen anderen Ton an:„Wenn Sie mir“, sagte er,„bessere Bedingungen nicht gewähren können, werde ich an meine Armee, an ihre Ehre appellieren und einen Durchbruch unternehmen oder mich in Sedan selbst verteidigen.“ Hier unterbrach ihn Moltke mit den Worten: „Ich schätze Sie sehr hoch, ich würdige Ihre Lage und bedaure, das, was Sie von mir verlangen, nicht tun zu können; was aber den Durchbruchsversuch betrifft, so ist Ihnen der ebenso unmöglich, wie die Verteidigung in Sedan selbst, Sie haben allerdings Truppen, die wirklich vortrefflich sind, Ihre EliteInfanterie verdient hohe Anerkennung, Ihre Kavallerie ist kühn und unerschrocken, Ihre Artillerie ist bewundernswert; aber ein großer Teil Ihrer Infanterie ist bereits demoralisiert; wir haben mehr als 20000 Gefangene gemacht, die nicht verwundet sind... Es bleiben Ihnen jetzt nur noch 80000 Mann. Unter solchen Umständen werden Sie wohl unsere Linien nicht durchbrechen können: Sie müssen wissen, daß ich hier herum noch 240000 Mann habe und 500 Feuerschlünde, von denen 300 bereits auf Sedan gerichtet sind. Wenn Sie sich davon überzeugen wollen, kann ich ja einen Ihrer Offiziere zu den verschiedenen Positionen meiner Truppen führen lassen. Eine Verteidigung in Sedan selbst ist Ihnen gleichfalls ganz unmöglich; Sie haben kaum noch für 48 Stunden Lebensmittel, und Munition haben Sie überhaupt nicht mehr.“ Nun versuchte es Wimpffen wieder auf eine andere Weise.„Ich glaube“, sagte er lockend und schmeichelnd,„daß es in Ihrem eigenen Interesse liegt, uns die ehrenvolle Kapitulation zu bewilligen, auf welche unsere Armee ein Recht hat. Sie wünschen wohl selbst bald Frieden zu schließen;
die französische Nation ist großmütig und ritterlich und deshalb für die Großmütigkeit, die man ihr selbst erweist, empfänglich und dankbar; wenn Sie uns die Bedingungen bewilligen, die der Eigenliebe der Armee schmeicheln können, wird auch das Land sich geschmeichelt fühlen; das wird in den Augen der Nation die Bitterkeit der Niederlage lindern, und ein unter solchen Auspizien geschlossener Friede dürfte sicher von Dauer sein, da Ihre großmütige Handlungsweise einer Rückkehr zu freundschaftlichen Gefühlen den Weg bahnen würde. Wenn Sie aber bei strengen Maßregeln verharren, werden Sie sicher Zorn und Haß im Herzen aller Soldaten erregen; die Eigenliebe der Nation wird schwer verletzt sein; Sie werden die schlummernden bösen Instinkte wecken und die Verantwortung haben, wenn ein endloser Krieg zwischen Frankreich und Preußen entzündet wird.“
Jetzt nahm Bismarck das Wort, und seine Erwiderung war außerordentlich scharf:„Ihre Argumente, Herr General,“ sagte er,„scheinen bei oberflächlicher Betrachtung überzeugend zu sein, im Grund aber sind sie sehr wenig wert. Man darf im allgemeinen nur sehr wenig auf Dankbarkeit rechnen und vor allem nicht auf die Dankbarkeit eines Volkes.: Wenn das französische Volk wäre wie die andern Völker, wenn es, wie das unsere, Respekt vor Traditionen und Institutionen hätte, wenn seine Herrscher fest auf dem Throne säßen, könnten wir vielleicht an die Dankbarkeit des Kaisers und seiner Nachkommen glauben. In Frankreich haben aber seit 80 Jahren die Regierungen so rasch, in so unvorhergesehener Weise gewechselt, daß man in Ihrem Lande auf nichts rechnen kann, und daß es Wahnsinn wäre, auf eines französischen Herrschers Freundschaft Hoffnungen u setzen. Und dann wäre es Torheit, wenn wir uns einbildeten, aß Frankreich uns unsere Erfolge verzeihen könnte; Sie sind ein reizbares, neidisches, eifersüchtiges Volk. Seit zwei Jahrhunderten hat Frankreich Deutschland dreißigmal den Krieg erklärt; und diesmal haben Sie ihn uns wieder aus Eifersucht erklärt, weil Sie uns unsern Sieg bei Sadowa nicht verzeihen konnten, obwohl Sie Sadowa nichts gekostet hat; aber Sie meinten eben, daß der Sieg eine Ihnen allein zustehende Apanage, daß der Waffenruhm Ihr Monopol sei; Sie haben eine Nation, die ebenso stark war wie Sie, nicht neben sich ertragen können. Und Sie sollten uns die Katastrophe von Sedan verzeihen! Niemals! Wenn wir jetzt Frieden schlössen, würden Sie den Krieg wieder anfangen; das ist die ganze Dankbarkeit, die wir von der französischen Nation zu erwarten hätten! Wir sind, im Gegensatz zu Ihnen, eine friedliche Nation, die nicht eroberungslustig ist und immer im Frieden leben möchte, wenn Sie uns nicht fortwährend aufstörten. Jetzt aber haben wir genug; Frankreich muß für seinen Hochmut, für seine Angriffslust bestraft werden; wir wollen unseren Kindern Ruhe schaffen, und deshalb müssen wir zwischen Frankreich und uns eine Brustwehr haben, um für immer gegen französische Angriffe geschützt zu sein.“
Wimpffen erwiderte lebhaft:„Sie täuschen sich in Ihrem Urteil über die französische Nation. Sie glauben, daß sie noch immer so sei, wie sie 1815 war; Sie beurteilen sie nach den Versen einiger Dichter oder nach Zeitungsartikeln. Heute sind aber die Franzosen ganz anders;'es denkt jeder nur an seine Interessen und nicht an den Ruhm. In Frankreich möchte man am liebsten die Verbrüderung aller Völker proklamieren. Sehen Sie England! Was ist aus dem Jahrhunderte alten Haß geworden, der Frankreich und England trennte? Sind die Engländer nicht heute unsere besten Freunde? Und so wird es auch mit Deutschland sein, wenn Sie sich großmütig zeigen.“
Nun nahm wieder Bismarck das Wort; er hatte, als er die angebliche zwischen Frankreich und England bestehende Freundschaft rühmen hörte, zweifelnd den Kopf geschüttelt.„Ich muß Sie unterbrechen, Herr General,“ sagte er;„nein, Frankreich hat sich nicht geändert; es allein hat den Krieg gewollt, und um der Ruhmessucht seines Volkes zu schmeicheln, hat der Kaiser Napoleon uns provoziert; wir wissen wohl, daß der vernünftige Teil Frankreichs nicht zum Kriege trieb, aber der Teil Frankreichs, der uns in den Krieg treibt, macht und stürzt bei Ihnen die Regierungen. Der Pöbel ist es, die Journalisten sind es, und sie alle wollen wir bestrafen. Wer weiß denn, was kommt? Vielleicht bekommen Sie eine Regierung, die nichts respektiert, die die Kapitulation der Armee nicht anerkennt und vielleicht sogar die Offiziere zwingt, ihr Ehrenwort zu brechen. Wir wollen den Frieden, aber einen dauerhaften Frieden, und nur unter den Bedingungen, die Sie bereits kennen; deshalb müssen wir es Frankreich unmöglich machen, uns zu widerstehen. Das Kriegsglück hat uns die besten Soldaten, die besten Offiziere der französischen Armee in die Hand gegeben, und es wäre Wahnsinn, wenn wir sie ganz einfach wieder frei lassen wollten.“—
—„Gut!“ entgegnete General Wimpffen,„mir ist es unmöglich, eine derartige Kapitulation zu unterschreiben; wir beginnen also den Kampf von neuem.“
Da nahm General Castelnau das Wort und sagte zögernd: „Ich glaube, daß ich jetzt die Botschaft des Kaisers mitteilen darf.“—„Wir hören Sie an, Herr General!“ sagte Bismarck.
—„Der Kaiser,“ fuhr General Castelnau fort,„beauftragt mich, Sr. Majestät dem König von Preußen mitzuteilen, daß er seinen Degen bedingungslos geschickt und sich bedingungslos ergeben habe; er habe das aber nur getan, weil er hoffte, daß der König in gerechter Würdigung einer solchen Selbstdemütigung der französischen Armee eine ehrenvollere Kapitulation gewähren würde.“—„Ist das alles?" fragte Bismarck.— „Ja,“ erwiderte der General.—„Ja, welchen Degen hat denn der Kaiser Napoleon übersandt? Den Degen Frankreichs oder seinen eigenen Degen?“—„Nur seinen eigenen,“ sagte General Castelnau.—„In diesem Falle wird an den Bedingungen nichts geändert," warf Moltke ein.„Für seine Person soll der Kaiser alles erhalten, was er wünscht.“ Noch einmal sagte Wimpffen: „Wir beginnen den Kampf von neuem.“—„Der Waffenstillstand,“ antwortete Moltke,„ist morgen um 4 Uhr morgens zu Ende. Punkt 4 Uhr eröffne ich das Feuer." Alle waren aufgestanden; es herrschte ein eisiges Schweigen; da nahm Bismarck noch einmal das Wort und sagte zu Wimpffen:„Ja, Herr General, Sie haben tapfere Soldaten, und ich bin überzeugt, daß sie morgen Wunder von Tapferkeit tun und uns große Verluste bereiten werden; aber was würde das nützen? Morgen abend werden Sie nicht weiter sein als heute, und Sie werden
höchstens das Blut Ihrer und unserer Soldaten auf dem Gewissen haben. General Moltke wird Ihnen überzeugend beweisen, daß jeder Widerstand von Ihrer Seite Wahnsinn wäre.“ Man setzte sich wieder, und Moltke erklärte noch einmal, daß und warum ein Durchbruch ganz unmöglich wäre.„Sie kennen die Topographie der Umgegend von Sedan nicht,“ sagte er,„sonst wüßten Sie, daß unsere Positionen stark und uneinnehmbar sind, und daß sie alle Ausgänge beherrschen.“ Wimpffen wußte nichts zu erwidern; er sagte nur, daß er allein keine Entscheidung treffen könne und mit den anderen Generalen beratschlagen müsse. Man einigte sich darauf auf eine kurze Verlängerung des Waffenstillstandes. Die Verhandlungen waren beendet und die Kapitulation war im Prinzip beschlossen: wenn sie Wimpffen nicht auf der Stelle unterzeichnete, so geschah es nur, weil er den Schein wahren und nicht allein die Last der Verantwortung tragen wollte.
von Nah und Fern.
= Schutz der Jugend vor unsittlichen Schriften und Bildern Durch eine Entschließung des königl. bayerischen Kultusministers wurden die Rektorate der Mittelschulen angewiesen, darüber zu wachen, daß in den verschiedenen. Buchhandlungen und Schreibmaterialienhandlungen keine unsittlichen Bilder, Zeitschriften, Schauerromane ausgestellt oder verkauft werden. Im gegebenen Falle kann, laut Pfälz. Presse, den Schülern das Betreten solcher Läden seitens der Schulbehörde verboten werden.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Sept. 1908.
Geburten. Emil, S. v. Emil Brocke, Elektrotech., Gertrudenstr. 15.Joseph, S. v. Joh. Martini, Kaufm., Apostelnstr. 14.— Gertrud. T. v. Ant. Hoffmann, Depotarb., Gr. Griechenmarkt 84.- Magdalena, T. v. Gerh. Hütten, Eisenb.=Stat.=Geh., Pfälzerstr. 29.- Agnes, T. v. Joh.
Handwerk, Tagel., Friedenstr. 6.- Sibylla, T. v. Pet. Esser, Küchenchef, Friesenwall 1.- Kurt, S. v. Oskar Hofmann. Kaufm., Niederichstr. 20. = Wilhelm, S. v. Jakob Nettesheim, Postschaffu., Niederichstr. 30.=
Fritz, S. v. Walter Philipp, Kelln., Maximinenstr. 56.- Heinrich, S. v. Peter Hoff, Geschäftsreis., Melchiorstr. 23.
&a Sterbefälle. Joseph Schröder, 2 J. 3 Mon., Drachenfelsstr. 18.Johann Scholten, 1 J. 9 Mon., Sömmeringstr. 25.- Heinrich Hensler, Hausierer, 39., Buttermarkt 7.- Joseph Huck, Fab.=Arb., 34., Vorgebirgstor 94.- Eva Lützenkirchen geb. Beer, Ww., 76., Blaubach 62.Luise Jacoby geb. Molkenthin, 40., Perlengraben 2. Kath. Pohl geb. Bremig, Ww., 80., Quentelstr.-6.- Anna Thurn geb.
33., Komödienstr. 83.- Gertrud Schmitz, 8 Mon., Kl. Griechenmarkt 36.- Friedrich Tils, 1., Gr. Griechenmarkt 38.- Maria Neuheuser, 1 J. 8., Lippstadt.- Verta Wendsch geb. Schmitz, 64., Gereonswall 105.- Oswald Naumann, Kaufmann, 42., Christophstraße 42. Mathias Lersch, 7 Mon., Probsteigasse 17.
§. Heiraten. Aug. Salzburg, Büfettier, v. Montjoie, u. Getr. iedermenden.- Ant. Conrad, Kommis, u. Agnes Koch. b. v. hier. - Aegid. Staeger, Tagel., u. Barb. Waasen, b. v. hier.= Nikol. Euskirchen, Kaufm., v. Scheuren, u. Kath. Zorn, v. hier.- Louis Fischer, Anstreicherges., v. Ahaus i.., u. Rosetta Schaefer, v. Niedermendig. Wilh. Balkhausen, Postaushelfer. v. Berrenrath, u. Gertr. Mund, v. Gleuel.- Joh. Schmaltz, Bautechn., u. Wwe. Barb. Bleses, geb. Limburg, Eigelstein 4.- Joh. Steuck, Herrschaftsd., Hohenzollernring 79, u. Agnes Krüger, Hansaring 107.— August Droste, Schlosser, Bingst, u. Margar. Hochhardt, Krefelderwall 20.
Heirats=Ankündigungen. Hugo Birkenfeld, Kellner, u. Johanna van der Loo, beide Thurnmarkt-5.- Karl Roßbach, Former, Maybachstraße 96, u. Juliana Staubesand, Lübeckerstr. 8.- Peter Ohrem, Postschaffner, Jakordenstr. 20, u. Mechthildis Ermekeil, Schillingstr. 45. Karl Kruse, Polizeiserg. v. Hürth, u. Rosina Rieger, Deutscher Ring 64. - Herm. von Scheven, Fabrikarb., v. Lüdenscheid, u. Kath, Lux, Brandenburgerstraße 26.- Jakob Kuckartz, Witwer, Postschaffner a.., Maybachstr. 167, u. Marg. Trocbes, Schillingstr. 2.— Joseph Jansen, städt. Bureauassist., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Zunker, Blaubach 87.Hugo Klapp, Handl.=Geh., Heinrichstr. 19, u. Gertrud Schlüssel, Vondelstraße 41.- Jos. Huferath, Handl.=Geh., Pfälzerstr. 26, u. Kath. Rolauf, Rotgerberbach 4. Paul Paepke, Schutzm., u. Marg. Schlösser, beide Kyffhäuserstr. 40.- Matth. Faßzbender, Tagel., Severinskloster 11, u. Barb. Kreutzer, Karthäuserwall 10.- Jos. Wilden, Tagel., Zugasse 7, u. Eva Baum, Zugasse 17.
„Endlich gefunden, was ich jahrelang vergebens gesucht habe“
schreibt Herr H. S. in Niedergeorgenthal(Böhmen) und bestellte wieder 3 Schachteln
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Diese leisten unschätzbare Dienste bei: schlechtem Stuhlgang, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Schwindel, Blutandrang nach dem Kopfe und allen Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind.— Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit.—
In Apotheken a Schachtel 25 St. 85 Pfg.(Doppelschacht. M..50). Hier zu haben: Aposteln-Apotheke.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic, Rhiz. Zedoer., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Mam- pip. Ol Fornie. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Engros-Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Ce.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. September 1908.
4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3 ¼% 3 6% 3 ½%
3½%
3 1/%
3 1/3%
3%
4% 4%
3 ¾%
3 ½%
3½%
3%
4%
4% 3 ½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII,X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1900, unk. 1911 desgl. von 1894, 90, 98, 1901, 1902
99.700
99.700
99.700
100.20 B
92
83.8059
100.2960
92.20
83.80 B
99.500
95,100
93.10
90.10
99.306
90.300
87.306 83.250 99.000
99.500
95.50
90,600
90.706
82.50 G
99.0050
98.75
91.200
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890
% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1 909 97,10C
# desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, nk. b. 1912 4# desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1885. 1389 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VI.I, ukdb. b. 1910 4% desgl., RIX, unkdb..1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k. 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
90.10
132.50
97.200
# 35
97.900
98.2050
90.10
90.000
90.0050
97.0040
.856
97.900
98.306
89,9060
97.000
97.000 97.20 97.500
98.000 90.506 91.000 91.80G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberDInnIkNMMPT gefaor— mit Schrankfächern unter eigenem Verchluß der Anmieter. Normalfach 10 Apro Jahr.

Kerner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 13. September 1903.
Seite 3.
Was
versprach
hat er in vollem Umfang gehalten! So lauten übereinstimmend die uns seit der Umwandlung des L A in ein reichhaltiges gediegenes Tagesorgan aus allen Ständen und Berufsklassen in Stadt und Land, von nah und fern, zugehenden' Anerkennungsschreiben. Einige
mögen hier folgen:
Ein Kölner Handwerksmeister:
„Dass der Kölner Local-Anzeiger jetzt mit wesentlich erweitertem Inhalt erscheint, wird — wie ich aus meinem grossen Bekanntenkreise höre— allenthalben mit Freuden bebrüsst.
*
Ein Kölner Kaufmann:
„Ich spreche meine Freude darüber aus, dass der Local-Anzeiger in der letzten Zeit so erhebliche Fortschritte gemacht hat.“
*
Ein hoher Justizbeamter:
„Die Tatsache, dass der Local-Anzeiger sich redaktionell und in seiner ganzen Gestaltung in letzter Zeit ganz wesentlich vervollkommnet hat, ist unbestreitbar.“
+
Ein Pfarrer im Landbezirk:
„Ihr Rlatt gefällt wir übrigens mit jedem Tage beaser einige Nummern waren geradezu vorzüalich in ihrer Zweckbestimmung als Zentrumsblatt fürs Volk. Ich möchte wünschen, dass sich das Organ hier in der Gemeinde recht festsetze und die Abonnentenziffer noch wachse.“
*
Ein höherer Staatsbeamter in den Reichslanden:
„Gleichzeitig erlaube ich mir. für die prächtige Ausgestaltung des Local-Anzeigers Ihnen meine vollste Hochachtung und meinen Dank auszusprechen. Nun schon 10 Jahre von der Heimat fern, ist der Kölner Local-Anzeiger der mit Sehnsucht erwartete tägliche Bote, der meiner Frau und mir traute Grüsse aus der lieben Vaterstadt überbringt. Alaaf Colonia!“
Aus dem Osten des Reiches, ein geborener Kölner:
„Wenn man, wie ich, sich als Landsmann den L A in die weite Welt nachschicken lässt und durch Vergleiche mit anderen, sogar grossen Tagesblättern, immer wieder feststellen muss, dass ein Groschenblatt so sehr vor anderen auf der Höhe stent. was Vielseitigkeit und Gediegenheit des Inhaltes anbelangt, so muss man sich tatsächlich wundern.“
Eine besondere Anerkennung der Leistungen des-A liegt sodann aber auch in der ausserordentlich
grossen Zahl der neuen Bezieher.
Jetzt, beim Eintritt in das Winterhalbjahr, wird das Lesebedürfnis allgemein
lebhafter.
Deshalb richten wir an alle Freunde der Zentrumspresse und an alle bisherigen Bezieher die Bitte, uns in der weiteren Verbreitung des L A ihre Mithülfe nicht zu versagen, sei es durch Empfehlung desselben in Freundes- und Bekanntenkreisen, oder besonders durch
Namhaftmachung solcher Familien,
welche den L A bis jetzt noch nicht beziehen, damit denselben Probenummern kostenfrei zugestellt werden können.
Denjenigen rührigen Freunden, welche bisher durch die Einführung des L A, durch besondere Berücksichtigung der im L A anzeigenden Geschäftswelt bei ihren Einkäufen, oder sonstwie ihr Interesse an der Weiterentwickelung des Blattes bezeugt haben, sei auch bei dieser Gelegenheit herzlich gedankt.
Köln, Marzellenstrasse 37, 13. September 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Für Hausbesitzer!
Prachtvolle Wohnungen
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Tapeten und Linkrusta-Kollektion.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498.
Gaskronen-Verleib-Institut
... ahno siold Gaskronen,
AR4 liefert Ullie uei Ampeln, Gasöfen, Gas kocher, gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Prima Gasbadeöfen u. Wannen enorm bill.
Hohenzollernring 37, Götzer&amp;Co., Ecke Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Filzhüten Art nach neuesten Formen.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei
Pet. Bröher, Fabriklokal: Lilzengraben
Privat=Annahme: Große Sandkaul 11.
Kinderwagen in Langiedersind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt: ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.
Sportwagen-Neuheiten
herm. Detter, Buchdruckerei, Köln-dippes
Christinastraße 61(Wilhelmplatz) Fernsprecher
Anfertigung aller Drucksachen prompt und billigst.
HAATA
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
I
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz. en gros, Severinstrasse 193; Gebr Sinn, en gros. Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55: David Nicolai, Röhrergassse 8A: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Marta Dumm, Waisenhausgasse 31; Ad. Kratz, Severinstrasse 150; Math. a Rona Bernarai, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jnkob Rath, Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Geschw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsg. 74; Rich. Hegner, Severinstr. 53;— in Deutz bei Fr. Paffen holz. Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeich ei Ererhard
Halk bei Huge
— 1n
Hünten:— in Brühl bei Isabella Martini vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Lienung 29. September 1908
— Automobil- u Pferdeötferie
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
100000
Hauptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
15 000
aller
3.
I
Eisenwarenhandig.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(() eine tüchtige Kraft fand
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepfle
3
sowie für
5 000
3000
2000
Lose 50 Pf.verschled 5M.
Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das Generar-Debil
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrich- Strasse 193a In Köln bei Frz. Jos. Bürger,
Ursulastr 44, Otto Pappermann. Brückenstr. 23.
Werkzeuge
samtl. Kleineisenwaren Bau- u. Möbelbeschläge
Schlagrahm, Kafteerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist
ölner Heierei
Tel. 640. Moltkestr. 43. Tel. 640.
Lieferung täglich frei Haus.
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
st
echädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 75 Paket 15 Pig.
von.20 an
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Kleine Budeng.
mit
Fernsprecher 7328. Nothgerberbach 1C.
Kunsthandlung Franz Wenzel Einrahmungsgeschäft Einrahmungen jeder Art werden unter Garantie staubfrei ausgeführt und billigst berechnet.
Gerahmte und unger. Bilder u. Oelgemälde in großer Auswahl.
Für
Bildereinrahmer
Rahmen in jeder Ausführung zu billigsten Preisen.

Seite 6. Kölner
Aus aller Welt.
** Automobilunglück. Bei einem Automobilausflug, den der elgische Graf de Marga de Waha mit seiner Frau, seiner Schwägerin und einer weiteren Verwandten in der Nähe von Dinant machte, rannte das Gefährt, anscheinend infolge fehlerhafter Führung, an einer abschüssigen Stelle gegen eine Mauer und zerschellte. Die Gräfin, die durch den gewaltigen Anprall mehrere Meter weit fortgeschleudert worden war, wurde als verstümmelte Leiche aufgefunden. Ihre Schwester erlitt einen Armbruch und gefährliche Quetschungen. Die beiden anderen Iusassen wurden nur leicht verletzt. Gräfin de Marga de Waya hinterläßt sieben Kinder und sah ihrer Entbindung entgegen.
** Drei Roffer mit Falschmünzen sind der Berliner Kriminalpolizei in die Hände gefallen. Es handelt sich um die Hiuterlassenschaft eines der spanischen Fälscher aus Santander, die hiesige Waren= und Kaufhäuser mit falschen Fünfmarkstücken überschwemten und von denen kurzlich mehrere zu schweren Strafen verurteilt wurden. Als seinerzeit zwei Mitglieder der Bande, ein junger Mann und ein Mädchen, bei einem Einkauf ertappt
wurden, enttam ein anderer junger Mann. Dieser eilte noch rasch in sein damals noch nicht bekanntes Quartier und verschwand dann. Die Vermutung, daß er Beweisstücke beseitigt habe, hat sich jetzt bestätigt. Unter dem Gepäck, das auf dem Bahnhof Friedrich= straße in Verwahrung lag und jetzt, nach Ablauf der Frist, als Fund behandelt wird, befanden sich auch drei Lederkoffer, die mit falschen Fünfmarkstücken aus der spanischen Werkstatt gefüllt
waren. Die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte diese Falschstücke zur Vernichtung.
** Ein ehrlicher Spitzbube. Bei einem nächtlichen Einbruch wurden einem Landwirt in dem Dorfe Steeden(Hessen=Nassau) aus einer Schublade 270 M. gestohlen. Zwei Tage später erhielt der Landwirt durch die Post einen Brief mit 200 M. in Papierzeld zugesandt, mit dem Bemerken,„daß die fehlenden 70 M. in
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 13. Sept. 1908.
El Unterhaltendes.[E
m Et Geheimnis em Rähnfaaß!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch. Zo Kölle gitt et ein Dinge, woför de kölsche Mädcher am miehzte Augs hann un wovun se nix wesse welle— dat es de Giriunskeß. Se es esu groß, dat se niemols voll weed, un en Juffer mag sich anstelle wie se well un sage:„Et es kein Plaatz mieh drenn!“— Plaatz es immer do, selvs wenn alle kölsche Mädcher drenn erenn kumme möhte. Wer eimol drenn es— un dat sin de Juffere vun dressig Johr an opwärts— dä küt e su leich nit mieh erus, wenn och noch e su vill Kunsmeddele gebruch wähde. Doch de kölsche Mädcher sorge miehztens selvs,t dat et esu wick nit kütt, doför hann se vill zo vill Bubbelwasser gedrunke, un uns got kölsche Fraue, die noch esu rääch vum ahle Schlaag sin, sin och der beste Bewies, dat se zo got wore, öm en de Giriunskeß zo kumme.
Zo dä Mädcher no, die nor noch der Dume un der Zeigefinger nühdig hann, öm zo zelle, wie vill Johr se noch vun der Dressig av sin, gehoot och et Sängers Annche. Moppe hatt et satt un genog, denn singe Vatter hatt sich si ganz Levve zom Schänzche gearbeid, un als hä eines Dags et Odeme vergohß, do fung de Frau Sänger, die zo ehrer Freud merkte, dat ehr et Schwatz ärg got stund, dat se vill richer wor, we se gedaach hatt. Se kunnt sich en nette klein Villa en der Nöhde vum Stadtgade kaufe, un do levvte se no ald en Johr ov aach ganz genöglich met ehrem einzige Kind, dem Annche. Dat et Annche bahl un got verheerot sin wööd, dat wor der Frau Sänger sonneklor; wer se besöken däät, moht nit zoletz der Geldschrank bewundere, un besondersch de jung Häre däät se verzälle, dat se ald esu vill Kupöngcher geschnedde hätt, dat se domet ehr ganz Hus tapezeere künnt. Do wor et ganz natürlich, dat de jung Fante öm er Annche erom scharwenzelte, wie de Motte öm et Leech; un dat wor däm Annche singe Verderv. Et hatt nitt bloß vill Geld, sondere och e ganz ahdig Geseechelche, un dat wor imt en der Kopp gestiege. Als et vlex en zwanzig Johr alt wor, do gingk et üvver de Stroß, als wann et ganz Kölle hätt kaufe künne, un mallich kunnt im vum Geseech avlese, dat et daach, wat der Maler Bock su off op der Stroße geschreit hatt:„Gemeines Bürgerpack!“
Dröm wör im kaum ne Barung ov ne Graf fing genog gewähs, un als eines Dags ne düchtige junge Dokter kom un frogde:„Annche, häß do mich gähn?“, do hat it hatt op gelaach un in gefrog, ov hä dann zo de Stäne klemme woll. Der Dokter avver daach:„Do jecke Prie!“ un dann säht hä:„Jo, Fröling Annche, wann Ehr ne Stän sitt, dann blicvt Ehr besser allein, sorgt nor, dat Oehre Stän keine Schnuppe kritt!"
Un dä Stät wor allein geblevve un der Schnuppe hatt hä och kräge. Noch en halv Dotzend hatt et avvgewese, weil et daach, dä fiüge Gräf möht noch kumme, ävver hä kom nit; un allmählich heß et bei dä jung Lück,„et Sängers Annche es vil zo verschnupp; un wann et met Gold behange wör, ich mööch et nitt.“
Su wore, de Johre vergange, un als et Annche sich eines Dags em Spegel hesooch, do kräg et ene Schrecke, dat im et Hätz bes zom Hals erop kloppte. Wor et fröhter groß un schlank, su kunnt et sich jitz bahl met der Zint-Märjensrepp vergliche, un wie et ganze Fatzung, su hatt sich och ei Geseech verändert. Noch am selve Dag hatt et Annche vill un dör Enkäuf gemaht, un wat fröhter Nator, dat wor jitz Kuns.
„Dat häß do dervun,“ säht de Frau Sänger,„dat do su verschnupp wors; sitz bes do bahl dressig un om beste Wääg, trotz dingem Geld en ahl Juffer zo wähde!“
„Rääch häß de, Mutter,“ säht et Annche un kühmde deef op, „ävver dat sagen ich der, der Nöhkste, dä kütt, dä nemmen ich.“ „Wann nor noch eine kütt; ävver dann halt in och faß!"
Et Annche wor selvs bang, dat et sich op sing ahl Dag met ner Katz vertrüste möht— ävver et hatt nit ömesöns en falsche Fläach vun zwanzig Mark, e neu Gebeß un en Dotzend Schmintdöppcher gekauf— et kom richtig noch einer, un jitz heeß et, faß halde, su got et ging. Et wyr bei nem Gadefeß en der Flora gewähs, do hatten se
Lecal-Anzeiger Nr. 253 x Sonntag, 13. September 1903.
etwa vier Wochen nachgesandt würden, da er(der Dieb) dieselben vorläufig für sich verbraucht hätte"! Der Brief war ohne Unterschrift, aber in Steeden aufgegeben worden. Interessant ist es, daß genau vor Jahresfrist einem Nachbarn des betreffenden Landwirts mittels Einbruchs 400 M. gestohlen wurden, welche demselben ebenfalls nach und nach wieder zurückerstattet wurden; das Geld fand sich teils auf dem Fensterbrett, teils vor der Haustüre wieder, wo es bei Nacht heimlich hingelegt wurde.
** Ein neuer Sturm. Am Dienstagabend und während des ganzen Mittwoch tobte wiederum ein heftiger Sturm in England. Der Wind erreichte eine Stärke von nahezu sechzig Meilen in der Stunde. Dies ist der zweite heftige Sturm der letzten zehn Tage. Von allen Seiten werden Schiffsunfälle gemeldet und auch die Bauern jammern, besonders in den Obstbau treibenden Gegenden, über den großen Schaden, den der Stum anrichtete. In Nord=Tevonshire strandete der mit Kohlen beladene Schoner Phillis Grey, er wurde vollständig zerschmettert, und man befürchtet, daß die ganze Mannschaft zugrunde gegangen ist. Die Leiche des Kapitäns wurde angeschwemmt. Die russische Bark Orient wurde unterhalb Ballydavid Head ans Land getrieben und ebenfalls von den Wellen zerschmettert. Vier Mann der Mannschaft wurden gerettet, aber sechs Mann gingen mit dem Schiffe zugrunde. Der Fischereidampfer Ben Dearg, von Aberdeen, strandete bei Pennan und sein Kapitän ertrank. Das spanische Schulschiff Nautilus, welches am Freitag Milford Haven verließ, um nach Queenstown zu fahren, ist dort nicht eingetroffen. Da es ein Segelschulschiff ist, nimmt man an, daß das Schiff durch den Sturm den Kanal hinauf getrieben wurde. Bei Sheerneß war die Verbindung zwischen den Kriegsschiffen und dem Lande wegen des Sturmes unmöglich, und in der Nähe vom Nore wurde ein gekentertes Vergnügungsboot angespült. In Dover machte, wie dies in der Regel der Fall ist, die Gewalt des Sturmes sich besonders bemerkbar. Der Dampferverkehr zwischen Folkestone und Boulogne mußte auf die Linie Calais=Dover übertragen werden. Ein Postdampfer von Ostende verlor auf der Ueberfahrt durch den Sturm seinen Apparat für drahtlose Telegraphie. Der Sturm tobt augenblicklich noch mit voller Kraft.
** Eine reiche Erbschaft ist der Stadt Charlottenburg zugefallen. Ein Ehepaar hat die Stadt zur Erbin eingesetzt unter der Bedingung, daß aus dem Nachlaß eine Altersversorgungsanstalt für arbeitsunfähige Personen des Arbeiter= und Kleinbürgerstandes zu errichten ist. Der Nachlaß, zu dem mehrere Grundstücke gehören, wird auf mindestens 4·800000 M. geschätzt. Hiervon gehen Vermächtnisse von ungefähr 1741000 M. ab.
Nur echt mit dieser
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Folgen
von Erkältungenssnen
man eine Zeitlang Scotts Emusston einnimmt und #adurch dem Körper neue innere Kräfte zuführt, ihn also widerstandsfähig macht.
Die Nachteile des gewöhnlichen Trans sind in
SGOTTS
Emulsion
überwunden, alle Vorteile aber erhalten und erhöht, d. t. das Geheimnis des Erfolgs von Scotts Emulsion.
Scotts Cmulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G....,
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima. Gl, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigfaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi
pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je2 Tropfen.
sich kenne geliehrt. Se hatte zosamme an nem kleine Deschge gesesse, und ih se usenander gingke, hatt de Mutter Sänger dä junge Mann engelade, se doch ens zu besööke. Der Müllers Adam, dä e got Geschäff op der Breitstroß hatt, hatt och zogesaht, un en der Naach drop kunnte Mutter un Doochter nit schlose vor Oprägung, ov der Här Müller och köm. Un hä kom, un dem ehzte Besöök woren ald ville gefolg, ävver noch nit hatt der Adam gesaht, wat der Dokter vör aach Johr gefrog hatt: „Sag, Anuche, häß do mich gähn?“
Am Annche log et dismol nit, dat de Saach nit vöran gingk; et däät si Beß, ävver der Adam schung anstatt e Hätz ene Jesklumpe zo hann. Hä wor rääch ahdig un goov och ald ens zo verstonn, dat vlex uhs der Saach jet wähde künnt: wiggeschter ävver kom hä nit, un wenn de Frau Sänger ald et Täschendooch erustrecke woll, öm för Freud zo triesche, dann heelt hä widder der Mungk, un et Annche wor ömesöns rut gewohde. De Frau Sänger ävver wor en reselute Frau un dröm säht se eines Dags:
„Dat kann esu nit wiggeschter gonn; entweder der Adam säht gerad erus, wat hä well, oder hä kann do blieve!"
„Oem Goddeswelle, Mutter, sall dann ming letzte Hoffnung och noch zom Troor gonn? Dat darfs do mir nit andunn!“
„D wat! Dat kenns do nit; dem Adam moß mer en besche nohelfe. En ahl kölsche Frau weiß en su en Saache Bescheid. Ich hann en Idee, un wann die kein Hölp brängk, dann hät der Adam üvverhaup nit vür, dich zo hierode. Hür ens!“
Met dä Woot rötschte de Frau Sänger jet nöhter op et Annche an und sproch lang Zick un ganz hösch op et en. Et Annche schöddelte paarmol mem Kopp, laachde ens un säht am Engk:
„No jo, mer moß alles versööke; ich well dun, we do et hann well's; wenn hä nor nix merk!“
„Wenn hä jet merk, hät hä dich nit gähn, un dann: adjüs Partie! Aevver no sagen ich dir: Kopp huh! do häß nit ömesöns ding Mutter.“
*
Et wor en aach Dag dernoh, do kräg der Adam e rusa Breefche, en dem de Frau Sänger in zo nem gemötliche Ovend enlade däät. Dat der Adam nit„Enä“ säht, wor klor, un als hä bei Sängers en et Zemmer trot, fung hä ald e paar Uehme und Tante vun der Familije vör. Et wor ne schöne Summerovend, un de Frau Sänger hatt schlauerwies en Zick usgesook, wo der Mond we en große selvere Kugel am Himmel stund. Als se all' zosamme wore, gingke se ob de Veranda, wo e lecker Böölche parat stund un vun wo uhs mei en staatse Bleck üivver der Gade hatt. Et wood gelaach, gebubbelt, gesunge un gedrunke, un als der Adam sich en fönf ov sechs vun dä große Gläser hinger de Bind geschott hatt, un sing Auge an zo lööchte finge, do säht de Mutter Sänger:
„Solle mer nit jet dorch der Gade spazeere gonn? Et es esu ne schöne Ovend, ich gläuve, dat glich och de Nachtigall schleit, un wa' mer uns e besche vertrodde hann, dann schmecke glich och di Schnittcher noch eimol eso got. Goht ihr ald vür; ich well zoehz noch ens en der Köch nosinn, ov alles en Odenung es.“
Se wore all met dem Vürschlag enverstande; mallich drunk noch flöck e Glas, dann gingke se en der Gade, de Tante un Uehme räähs erom, der Adam ävver mem Annche links crom, Jitz wor der Frau Sänger ehr Zick gekumme; su flöck we se kunnt flutschte se durch et Hus un bahl stund se an der Hingersick, wo se vür Johre en klein nett Tannewäldche angelaht hatt. Faß am Hus stund egroß Rähnfaaß, dat fröhter got Deenste gedonn hatt, jitz ävver nit mieh benotz wood. Zo beidse Sigge vun dem Faaß stunte och Tannebäum, su dat mer et kaum sooch.
„Wann no et Annche sing Saach got mäht, dann kütt et en Zick vun fönf Minute he elans," saht de Frau Sänger un domet klomm se en Leider erop, die ald vürher an dat Faaß angelaht wor woode. Sn ganz gemötlich gingk dat no nit, denn de Frau Sänger wor e ahdig Püngche Mager, un kott Lück dääte sage, se hätt 112 Zentimeter en der Talje. Die Leider däät zwor öntlich kraache, ävver glöcklich kom die neu Kunsreiterin bovven an. No ävver heeß et, en dat Rähnfaaß erenn kumme. Se satz sich op dä schmale Rand, däät ein Bein nom andere en et Faaß crenn, goov sech dann ne Däu no links, un endem se sech flöck bovve met beidse Häng schnappe däät, flog se we et Zeppelinsche Luffscheff en et Rähnfaaß erenn. No wor se glöcklich unge: ehr schwatzsigge Kleid krääch zwor he un do jet grön Striefe, avver wal däat dat för esu en riche Frau, de ehr Doochter an der
Mann bränge moß. Se föllte su zemlich dat ganze Faaß us, un wann se sech ov de Ziehe stallt, dann kom se grad met der Nas bovven erus. No trok se jett us der Täsch, satz et an der Mungk, blees erenn,— un hör der ens ahn!— dat klung jo grad, als wenn en Nachtigall fleuten däät! Et wor esu! De Frau Sänger hatt en der Nöhde vun der ahl Bröck, wo mer allerhands Aedegescherr, Pött un Döppe krigge kann, e AedeVüggelche gekauf, et met Wasser geföllt un domet der Schlössel gefunge, dem Adam si Hätz op zo maache. Der ganzen Dag hat se mem Annche geprov, un dat Vüggelche hatt esu staats gesunge, dat ald Mutter un Doochter üvverlaht hatte, ov de Huhzicksreis no Berlin ov no Italie gemaht sollt wähde. No wor ävver de Saach ähnz woode: jitz moht sich zeige, wat för en Gewalt de Nachtigall üvver et minschliche Hätz hät, un de Frau Sänger däät bloosc, dat ehr beidse Backe zosamme mit dem Dubbelkenn ussooche we e groß Plümo.
En der Zick wor et Annche mem Adam durch der ganze Gade spazeet; se hatte gebubbelt vum Mond, dä esu schön am griemele wor, un vun allerhand Saache, üvver die ahl Lück laache, die ävver för de jung Lück de Haupsaach sin.
„Looße mer ens en et Tannewäldche gonn,“ säht et Annche, „do fläut des Avends mänchmol en Nachtigall, und dat es esu schön!“
De„Nachtigall“ ävver em Rähnfaaß hoot ald vun wiggem dat Päärche kumme, un no däät se ehr Leeder fläute, dat et nor esu en Aat hatt.
„Höt' ehr de Nachtigall?“ frogte et Annche, als se en der Nöhde vum Rähnfaaß wore,„geiht dat nit zo Hätze?“
„Jo, ich hören se,“ säht der Adam,„se muß ganz he en der Nöhde sin. Aevver et schingk mer, als wann see besche heiser wör."
„Die fläut jo och der ganzen Ovend,“ meint et Annche,„dann kütt dat vun selvs.“
Als ävver de„Nachtigall“ hoot, dat se heiser sin soll, do satz se met aller Kraff en, su dat der Adam säht, als se widder an dem Faaß elans kome:
„Et geiht einem dorch Mark un Bein, wann esn en Dierche singk; do kummen einem von selvs de Liebesgedanke!"
Hurrah! et geiht got, daach de Nachtigall em Rähnfaaß, un no däät se met esu ner Andaach un esn sööß un verlieb fläute, dat der Adam ne Kägelskotz hätt sin müsse, wann et in nit gepack hätt. Ald en halv Stund wor hä mem Annche su op un au gegange un et Wasser en der äde Nachtigall wor bahl am Eng. He ov do wor de Frau Sänger e besche no bovve geklomme, öm zo sinn, wie wick de. Saach wör. No stunte se grad widder vör dem Faaß, un de Nachtigall sung ehr Sterveleed, do— de Frau Sänger hätt beinoh gekrieht vör Freud— säht der Adam zom Annche, un sing Stemm däät dobeie besche ziddere:
„Fröling Annche,— leev Annche—, darf ich jet sage? Ehr hatt jo och die Nachtigall gehoot, we se gesunge hatt vun der Lieb un Glöck un Loß! Künnt Ehr mich nit e besche gähn hann?“
„No endlich," daach et Annche; ganz glöcksillig ävver säht it: „Och leeven Adam, ich well ding Evche sin!“
Un no feelen sich die zwei Minschekinder öm der Hals un der Mond sooch die selve Saach, die hä vör Dausende Johre och ald gesinn hat. Der zokünftige Schwiggermutter ävver wood et zo eng en dem Faaß; se moot Deil hann am Glöck vum Annche.
Se klomm un klomm wat se kunnt en de Hühde, un während die zwei sech am bütze wore, schreide die„Nachtigall“ su hatt we se kunnt:
„Kinder, do hat ehr minge Sääge!“
Aevver kaum hatt siet geroofe, do govv dat Rähnfaaß no; de Frau Sänger wor zo huh erop geklomme, se woll et Faaß zoröckhalde— ävver et gingk nit mieh. Die 200 Pund wore zo schwer, et Rähnfaaß kippten öm, un mei enem Bröll, dä selvs Dausend Nachtigalle nit hätte nomaache künne, flog de falsche Nachtigall mem Faaß grad op de junge Brucklück.
Der Adam stund do, als wann im der Mond op der Kopp gefalle wör: et Annche ävver leef dem Faaß no, dat met singer Mutter wiggeschter rollte. Bahl hatt sech die ganze Saach opgeklärt, un der Adam hätt keine Kölsche sin müsse, wann hä nit hätzlich gelaach hätt.
Zinter der Zick ävver mooch hä kein Nachtigall mieh stäute hörc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 13. September 1903.
Sekte 7.
### P. D. Ossendorff. Köln. Gai
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Hofliefer.
gegründet 1838*
= Spezialität in der Preislage von A. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate. Vollste Garantie. Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Nusterzimmer:
Wohn-, speise-, Herren-, Schlatzimmer, Satons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polsten Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Besondere Gelegenheitsofferte:
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer.
Erfolge.
ckelt
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartPrämiiert: Größer
1 Preis: Stärke 12 Mk., 6
wuchs mit wunderbarem Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille.
ßer Ehrenpreis Rom.
„St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Ponzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Bochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnayme.
Frischer süsser Weinmost
FI
bei Mich. Wischer Martinstrasse 34.
Vereinen empfehle mein Sälchen mit Klavier.
Thill's elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Oefen! Oefen! Amerikaner u. Patent-Germanen
nach bewährt. frisch. System für jede Kohle passend
empfehlen billigst
Zieh&amp; GodenauWwe.
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 270, Eing. Körnerst
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
als bester u. billigster weit und breit
bekannt.
Spezialmarken K..—, 1,20,.40,.60 Holländische Kuffee-Rösterei
A. Fischer
Anchonerstr. 17.
Fernspr. 9753.
SE
bestes Fabrrad
# bei billigsten Preisen. Ueber zeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=Maschinen Gesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Räumungs=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Detail=Geschäfts. Günstige Gelegenheit für eine wirklich
billige gute Wage als Dezimalwagen, Kartoffel=,
Geldkassett., Kohlenmaße, Trichter, Litermaße u. gr. Kaffeemühlen. Große Reparaturwerkstätte für alle Wagen.
Telephon 6019.
ar Severinstraße 228, am Waidmarkt.
Heilanstalt„Salus“ Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopferkrankungen. Aerztliche Leitung.
— Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485=
Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
Koch= u. Konditor=Bekleidung
Lehrlings=Ausstattungen, Metzger= und Friseur=Jacken
von anerkannt gutem Sitz und bester Qualität empfiehlt billigst
das älteste Kölner
Wwe. J. G. Verzdorf, komödienstraße 53.
(Nach Maß ohne Preiserhöhung.)
Gültig nur bis 30. September 1908.
Nachdruck wird strafrechtlich verfolgt.
* " 63 S C0
S 0
## 0 S 60 —
□
□
G
6
00
□□
1□
0
0
8
G
N
5 5 L
6
5 22
0
O 5— *•
00
0—
5
16
..805
∆.—
B. S 98 5
1
∆
10 1
19 0
* *
E
—
5
95
19 2
— C.
OE
#
8
OEL
9— 7 • #on
###.• S 8
" 20
* SE
558 5 3 989
aSnE S e: 2 80—
9 2
.# 1P98s9
OES
S•E—
5%
S ES5
S S88.3
□
7
„ 55 15
——
* S m 2 •PUC * 2 *
K
L
2
S# 8 m•
* 9— OSST
——" O— P SUTT 81.— S SETL
SESST
——
□
0
8L
□
1—
9 2 5
S— S•C
= 202.96
SE 58
S 02—". K..—*—* =.S 00
S S SES
——
— S*%8 ** 9•—
" 0
—
□
—
□
—
65
□
—
□
□
#
—
□
—
—
—*
0
*
— 6
= 5
22 8
S 5
— S*
co L
□
1
□
—
—
□
8
—
—
∆
Lesern dieser Zeitung
gestatten wir uns, einen Gutschein von M. 5,0U zu überreichen. Als Gegenleistung erbitten wir uns von Ihnen, dass Sie uns in Ihren Bekanntenkreisen weiter empfehlen. Anhängender Gutschein, welcher bis zum 3g. September Gültigkeit hat, brauchen Sie nur mit Ihrer Adresse zu versehen und denselben mit einer geeigneten Photographie im Brief uns einzusenden. Nach ca. 30 Tagen senden wir Ihnen die sprechend ähnliche, fast lebensgrosse photographische Porträt-Vergrösserung, welche Ihren Beifall wohl finden wird,
um so mehr, als Sie dieselbe umsonst erhalten.
Wir wollen durch diese für uns kostspielige, aber wirksame Reklame mit einem Schlage unsere bekannten Porträts überall einführen, denn wir sind im voraus davon überzeugt, dass Ihre sämtlichen Bekannten von der lebenswahren Ausführung des Porträts erfreut sein werden. Welche Vorteile wir Ihnen bieten, werden Sie wohl am besten zu beurteilen wissen, um so mehr, da es doch keinen schöneren und passenderen Zimmerschmuck gibt als lebenswahre Porträts von lieben Verwandten und Angehörigen.
Wir erklären hiermit, dass die Vergrösserungen unter Garantie sprechender Aehnlichkeit ausgeführt werden, und verpflichten wir uns, falls das Bild unähnlich sein sollte, Mk. 5,00(laut Gutschein) an Sie zu zahlen, so dass ein Risiko für Sie ausgeschlossen ist.
Unser Atelier, welches weit über 200 000 Bilder aller Art während seines 7jährigen Bestehens zur
allgemeinen Zufriedenheit geliefert hat, hat somit den besten Beweis für seine Leistungsfäbigkeit erbfächt; und bezeugen das auch die vielen Anerkennungen, die wir aus allen Gesellschaftskreisen empfangen haben und die für jedermann zur freien Einsicht in unserem Atelier ausliegen. Für die Reellität des Angebots bürgt unsere Firma, welche das grösste und leistungsfähigste Institut dieser Branche ist.
Um jedem Irrtum vorzubeugen erklären wir ausdrücklich, dass wir keine Vergrösserung liefern, wie solche von Photographen angefertigt und in den Handel gebracht werden, sondern unsere Bilder werden nach der uns eingesandten Photographie vermittels Elektrizität kartonfrei hergestellt. Wenn Sie also ein grösseres Bild von sich oder von Ihren Angehörigen haben wollen oder auch bloss neugierig sind, ob es uns wohl mit dem vorstehenden Angebot ernst sei, empfehlen wir Ihnen, von unserer Offerte Gebrauch zu machen und sehen wir der Einsendung der Photographie mit Vergnügen bis zum 30. September 1908 entgegen und zeichnen
Hochachtungsvoll
Berlin 6. 25.
„Monopol“-Porträt-Gesellschaft
m. b. H.
Die Bilder werden in Köln, Mülheim und Umgegend durch unsere Boten überbracht und ist dafür 60 Pfg. zu zahlen. Nach anderen Orten werden die Bilder nur durch die Post frei ins Haus zugestellt gegen Nachnahme von.25 Mk.

14
PI
welcher flott dekorieren und Lackschrift schreiben kann.
Offerten sind Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche beizufügen.
I. Clemens. Barop.
für die Bahn unterhaltungsrotten der rechtsrheinischen Vorortbahnen gesucht. Meldungen
Mauritiussteinweg 59. Zimmer 12
werktags zwischen—7 Uhr nachmittags, Sonntags zwischen 11—12 Uhr vormittags.
Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln.
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
Agenten
gegen höchste Provision.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Drogen=, Farben= und Kolonial= warenhandlung einer Kreisstadt für sofort oder 1. Oktober
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 275 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
u. Wiederverkäufer
f. größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—2 Stück. 500 K. und mehr von Reisenden pro Monat erzielt. Ch. Horton, Kattowitz A 262.
Tüchtige
Hosenschneider
finden dauernde Beschäftigung
S. a R. Nahl, Barmen,
(Herren=Maßz=Abteilung.)“
Jeder kann zu Hause d. l. Arb.
3 5 M. pro Tag
verd. Arb. w. gelief. Genaue Anleitung gegen 30) Marke. (Streng reell. u. sol. Unternehm.)
M. Kleist, Dortmund
Hiltropwall 21.*
gesucht, am I. verh. Nur solche w. sich melden, die im Treppenbau u. Schreinerei durchaus selbst. sind. Garantiert dauernde Arbeit.
* Peter Jarobi mech. Schreinerei, Frechen b. Köln.
für Drogerie gesucht.
Off. u. Z. 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand,
Breitestraße 4749 I. Et.
Zess. Reisende auf neues hochf.
Katalog=Werk, hohe Provis. wollen sich melden u. L R 6703 d.
Rudolf Mosse, Leipzig.
auf Stundenarbeit sofort gesucht 9. Knüttgen, Allerheiligenstr. 6.
tätig gewesen u. noch ist, suc estützt auf Ia. Refer., in gri detail= oder Engrosgeschäft: 1. ev. 15. Oktober Stellung als Verkäufer
nehmen. Gefl. Angebote wollu. A M 1001 hauptpostla, Elberfeld eingereicht werden.
Junger, katholischer
Korrespondenz etc. vertraut, sucht per Oktober dauernd. Ei Fr.=Off. u. K 280 schäftsstelle ds. Bl.
Diener
Zeugnisse aus höchsten Hi
suchen Stellung,
Bonn oder Köln. Fr.=Off. unter K 281
Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
Lager gleich welcher auch zum Radfahren scheidenem Lohn.
Junger Kommis
Stellung
Fr.=Off. u.
Geschäftsst. d. Anzeigers.
langjähr. Zeugn. am liebsten als
Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
Rkadem. gebild. jg. Mann
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag. 15. September 1905.
Robes. geuch
Nippes, Wilhelmstr. 49, II.
(mit Gymn.=Reifezeugnis) sofort für 3 Wochen Beschäftigung als Schreiber usw.
Off. unt. 1807 a. d. Gesch
Tüchtige katholische
der Kurz-, Weiß- u. Wol
sucht für sofort oder Stellung. Langjährige nisse stehen zu Diensten.
Offerten u. Nr. 1799 Geschäftsst. d. Bl.
26., bess., Fam., in de bürgerl. Küche, sowie i Teilen d. Haushalts w.
frau oder zur selbst. Führ
in kath vorh.
Fr.=Off. u. K 278 an die Ge
schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
besseren Haushaltungi Hause. Gute Zeugnisse
Bessere Dame,
40., tücht. im Haush., wünsch u. 18jähr. Tochter, w . u. engl. spricht und musikalisch ist, pass. Wirkungs kreis. Hübsche Einrichtung und Kaution vorhanden.
Off. unter A 100 an die An nahmestelle Brüsselerplatz 6.
Fräulein
in Küche, Hausarbeit und Nähen erfahren, sucht Stelle zur Stütze auf sofort od später.
Näh. u. A W 88 vostlagern!
Prüm(Eifel).
88 postlagernd
Tüchtiges Fräulein
v. ruh., verträgl. Charakt., kaufm. gebild., flotte, schöne Handschrift, perf. in Stenogr. sowie erfahr. in Küche u. Haush., mit allerf. Zan., sucht pass. Position, am liebst. in angenehmer ländlicher Gegend.
Fr.=Offerten unter K 279 die Geschäftsstelle ds.
Suche f. m. Tochter, kath., 18.,
Stelle als Stütze od. dgl. am liebst. auf größ. Gute od. Schloß usw. Selb. kann a. etwas Nähen Off. unt. P 65 a. d. Ann.=Stelle C. Christke, Severinstraße 45.
ird. Frau s. Kunden i. Wasch. u. Putzen. Frau Ahlbach, Ik, Thumbstraße 20, 1. Et.
Fapezieren, a Rolle 25 Pf. Alle &am Maler= u. Anstreicher=Arbeiten nd billig. Stolzestr. 16.
uche einige Kunden i. Waschen. Bitte Karte, da nicht zugegen. E.., Lindenstr. 13, II., links.
Krau sucht Kund im Waschen. * Nippes, Merheimerstr. 49,
Neue Makrichterstraße 3
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind. Mansarde, nebst allen Bequeml. zu vermieten. Bescheid Altermarkt 12.
einger. Bade zim., Mans. ler, Parkettböd., Lino Kachelösen, elektr. Licht straßenw., Balkon und
Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sout.
— vollständig renoviert Zimmer, Küche, einger. Badeimmer, Mansarden und Keller lit Parkettböden, Kachelösen zalkon, straßw. u. Gartenabteil Bescheid: Burcau Moltke
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten
oder
später zu verZimmer, einger.
ehören 1 Mansarde und r. Hydraulischer KohlenPreis 1650.J. Bescheid
6 6
2. Etage, u. 3Zimmern 8
estehend, zu vermieten. Besch. Nelles, Christoph raße 50.
I.
Zimmer,
Küche mit Spind
Bescheid
Eckh., schön. Ladenlokal,
Bescheid Burgunderstraße 8.
655
pass. für Beamte.
28 M0 egr. Zin 30 M
30.
2 Herren finden
mit oder ohne Pension
n 13.
Offerten u. X *— d. Bl.,
60 a. d. Perlen11
erhaus
Tul
Toreinfahrt, gr. Stallung, ise u. Hofraum, pass. f. jed. häft, sofort zu vermieten.“ nsgasse 39. Bescheid l. Et.
Weyerstraße 50 abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
In der Nähe des Hohen
zollernrings 4 Räume, ca. 100
Ggrograe Wohnung,
Bureau oder Lager zu vermiet. Besch. Mastrichterstr. 26 hp.
Stall für 4 Veror,
Wagen sof. z. verm. Eintrachtstr. 16971 II.
Chlodwigplatz 11
3., K. u. Mans. 45.4. z. verm.
2. Etage 3 Zim. u. Küche
vermieten.
an ruh. Leute zu Frankuraße 3.
Etage, abgeschloss., 6 schöne, lle, große Räume, Küche, 2 Spinde, Mansarde u. Keller, noleum=Böden sof. z. vermiet.
schöne, helle, luft. Räume nebst ns. u. Keller per 1. Okt. zu 4. Luxemburgerstr. 14, am barossaplatz, zu vermieten. Besch Luxemburgerstr. 9.
Rippes
Et., 4 allen Bequeml.,
gr. Räume, sofort oder
Nohlstr. 5, bei Mainz, Viersenerstr. 14, A. Böhm.
söbliertes Zimmer an besseren
Herrn zu vermieten.
Kupfergasse 3.
3 Zimmer, ruhige Leute
zu vermieten. Taubengasse 11.
Pöbl. Mans.=Z. an od. Lord. Handwerker zu vermieten. Antwerpenerstraße 38, I.
galk, Nähe Post, Balduinstr. 30,
33.-Wohn., Anb. Part., u. das. gr. Lagerkellerr.(Toreinf.) z. v.
.I. Ct., 33., hüche l. 9.
Friesenwall 106,., hofw.
Schön möbl. Zim., ev. Pension, billig z. v. Severinstr. 10.
Möbl Zim auch vorüberg.,.n. anst. Miet. Maximinenst. 52.
Irei Zimmer billig zu verm. S Aachenerstraße 14.
Zimmer 3. Et. z. vermieten. Albertusstraße 7.
5 Zimmer 3. Etage an stille L. 2— zu verm. Rubensstraße 6.
2 große Mansardenzim, striw. zu vm. Gabelsbergerst. 31, p.
TAköblierte Zimmer zu verSte mieten. Streitzeuggasse 64.
schöne Wohnung von 2 Zimm. J zu verm. Alte Wallgasse 13.
Zimmer, 3. Etg...Lothringer= straße, b. z. verm. Elsaßstr. 52.
Schönes gr. Zimmer, straßw. b. z. verm. Severinstr. 116.
2
luft. Zim. bill. zu verm. Luxemburgerwall 14.
Kochvart., Hohenzollernring 49 z. v. Besch. Königspl. 13, I.
Schön. Mansardenz. billig zu verm. Agrippastr. 80—82
Meidengasse 67. 10 an 1 od. 2 1
Zim
2 Zim. 3. Etg. an 1 od. 2 Pers. z. v. 15
1. Et. 14.K. z. om. Langgasse 26.
Zimmer b. z. vermiet.(30.0)
Bonnerstraße 13.
2 Zimmer z. vermiet. Zollstr. 19.
(Rlatagnagte.)
2 alleinsehende herren
suchen per 1. Oktober 1 großes oder 2 kleine möbl. Zimmer mit guter Pension in besserer kath. Familie, am liebsten Nähe Übierring oder Bonnerstraße Offerten mit Preisangabe u. 75 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
2 bg.
r son
Et., 3 od. 4 Z. und K,
sowie Wohn., 2 u. 3., zu mieten gesucht. Näheres beim Wohn.=Nachweis Burgmauer 26, Tel. 14987.
chreinerwerkstätte zu mieten gesucht. Bescheid: Wormserplatz 15, Hinterhaus, I. Et.
Unterricht
Köln früher Mittelstraße 21
9 U, jetzt Schildergasse 844 bietet Ausbildung zum perferten Konloristen. Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages-, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. "<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
3. Etage ruc9 Leute
vermieten. St. Apernstr. 14
X schöne Mansardenzimmer in
O besserem Hause an st. Leute zu vermieten. Händelstraße 12.
IRG!
Der Unterricht beginnt wieder am 1. Oktober und sind noch einige Stunden zu besetzen. Honorar pro Stunde.8. Minderbemittelte erhalten Ermäßigung. Stimmprüfung frei.
Gerta Schön,
Konzertsängerin
Mitglied des Vereins akadem. geb. Musiklehrer= u. Lehrerinnen, Roonstraße 20, 1.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen. werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Fortsetz. siehe Seite 9
*****"***

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 253* Sonntag, 13. September 1903.
Seite 9.
C
Fortselzung v. Seite 8.
Unterricht
Refarm9
Junge Lehrerin erteilt in allen Elementarfächern gründlichen Unterricht. Gefl. Ofserten unter A C 56 postlag. Köln.
Interricht ert. gebor. Englände# rin.(Kurs. 5 M. monatl.) Ehrenstraße 25, II.
Blaubach)—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte. dentl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete.
Persönliche Vorschrift in G. genwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., donp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und W. chsellehre. Kaufm. Rechnen,
Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Cnbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Reformschneiderei
A. Hopf
u. Frau Mohren straße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf. (n II F 1 Ausbild. in
Jackett= und Schneiderkleidern. Shnittmuster=Verkauf n. Maß.
Zur Leitung eines
Zeichenkursu
in Köln für
Polsterer und Bekorateure
wird eine
tücht. Kraft gesucht.
Verlangt wird flücht. Skizzieren.
Off. m. Gehaltsanspr. u. A 138 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
20000 M.
Hypothek per 1. März 1909 auf gutes Objekt zu übertragen. Unterhändler verbeten.
Off. u. 7 22 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Eine alleinsteh. kath. Dame
kann sich mit c. 5000 Mk. an einem fein. rentab. Geschäfte still oder tätig beteiligen, gegen Zinsen, Gewinnanteil u. Familienanschluß. Gefl. Off. unter 1808 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Concordia,
Cölnische Lebens versicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bi zu 10000 K. mit K 13% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Junges Ehepaar
sucht 300 M. gegen doppelte Sicherheit(Testaments=Nachlaß) auf—4 Monate zu leihen. Nur vom Selbstdarleiher. Agent. verb Off. u. Nr. 1805 a. d. Exp. d. Bl
6000 m. j. Hyp.
auf ein gut gelegenes Landhaus mit Grundstück(Vorort Kölns) per sofort nur von Selbstdarleiher gesucht. Off u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Pelze!
Reparat. u. Umänd. gut u. billig.
Wwe. Rolost, Weyerkr. 12.
Große Auswahl
Schirme!
Reparat. u. Ueberz. billig u. gut.
Dwe. Rolof, Meyerstr. 12.
10 000 M. als erste, oder 5000 M. als zweite Hypoth.
auf neues Haus und großes Grundstück von pünktl. Zinszahler nach auswärts sof. ges.
Off. unt. C St 300 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Geschäftsdame sucht 200 M.
auf kurze Zeit von Selbstgeber. Hohe Vergüt., vielf. Sicherheit.
Gefl. Ang. u. II P 100 postl. Postamt 14, Karolingering.
an 2. Stelle auf gut. Objekt gesucht. Sparkassentaxe 50000, 1. St. 25 000.4. Ang. u. A 101 a. d. A. Brüsselerpl. 6.
Hypothekenbrief für 6600..
zu verkaufen. 5fache Sicherheit. Offerten u. 1741 an die Gesch.
Zu verkaufen
Frau J. Krämer
Spezial=Unterricht in kalistheuischer (Anmutslehre)
Gam
nach dem in England herrschen= den System für Kinder und junge Damen
Richard=Wagnerstr 6, pt.
Das
Zuschneide-Schule.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theoric u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Rath. Streug,
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Bürzur prakt. Ausbildung in
allen
B. Janson gepräft.).
Kohn- und Cöchd
Goltsteinstrasse 26
zu Cöln-Bayenthaläuss solid u. gut gebaut, zu jedem Gesch. geeignet, ist zum Spottpreise von 40 000 M. aurch den unterzeichneten Eigentilmer zu verkaufen.
Pet. de Jong
Komödienstr. 60.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korncliusstraß: Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstrafe Annastlaste Thumbstrafe Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße Rooustraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstrafe usw.
Erben Trimborn
G. mn. b.
Köln, Hohenzollernring I9.
Syezereigeschäft.
Kl. gutgehendes Geschäft mit Gemüsehandel in belebter Geg. krankheitsh. billig zu verkaufen.
Gefl. Off. unt. Nr. 1806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
XI. Villa in Lindentha
mit Garten zu 31 000.4 sofort zu verkaufen. Offert. u. Z 602 postlag. Lindenthal erbeten
ese
Colonia Spez.-Halbrenner 4 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tourenrad A. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 6 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. Maschinen Gesel schaft in Könn. Mühlrnbach 51.. Manachtebe die Hausnummer
Auswahl
Solide Handarbeit. Bill. Preise gegenüber Perlengraben.
Vermischtes
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 14. Sept. 1908. vormittage 9 Uhr.
sollen in Cöln, Mauritiusstein= weg. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
Sofa und 1 Vertiko.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13. I.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 23. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, in Cöln, das Hausgrundstück
Grosse Neugasse 19,
groß 51 Quadratmeter, mit 1050 M. Nutzungswert,
Eigentümer: 1. die Witwe Wilhelm Hettelmeyer, Anna geb. Eschdorf. ohne Geschäft in Cöln; 2. der Schnürmeister Wilhelm Hettelmeyer in Cöln, in ungeteilter Gemeinschaft zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Riegen Umzug billig z. verk.: W] Sofa.! Eichenschreibsessel, 1 Kleiderschrank, 5 Stühle. Waschtisch. Händler verbeten. F. Stüßer, Crefelderstr. 66,., bis Dienstag.
Klavier, kreuzs. hocht. Justr.
Nußbaum. 2 Jahre alt, mit 10 Jahre Gar., 920.4 gekost., für 480.A. umständeh. geg. Kasse zu verkaufen. Merovingerstr 63, pt.
Gelegenheitskauf.
Ein Post. Kinderkleider, Jungenanzüge u. Schuhe billig zu verk. Frau Denner, Gr. Griechenm. 77.
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15
Umst. halb. spottb. zu verkaufen. Salierring 4, IV., 2X Schellen.
Imz. 2tür. Kleiderschr. 20 M für. 10., Küchenbüfett 32.4. 2schl. Bett mit Einl. 20, Ofen 10, led. Sofa spottb. Blaubach 77, I.
Möbel, Oefen etr.
umzugsh. bill. zu verk. Althdlr. verb. Johannisstraße 75, 1. Et.
Näh
masen, hochf., spottb Lützowstr. 19. 3 Tr. rechts, Nühe Lindenstr.
Gebrauchter Kinderwagen
bill. zu verk. Eifelstr. 56. 2. Et.
H ut erhaltene Möbel, Herd u Ofen billig zu verkaufen Lungengasse 29.
Autike Möbel aller Att
billig zu verk. Ritterstraße 52
Zeiserne u. 10 hölzerne Fenster sehr billig zu verkaufen Perlenpfuhl 27-29.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 14. Sept. 1906, na mittags 5 Uhr, sollen., Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, 1 Silberschrank, 2 Sosas, 4 Sessel. 1 Schreibtische, 1 Tische und dergl mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Töln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am
23. September 1908, vormittags 9½ Uhr in Cöln, un Justizgebände Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück
Flur 26 Nr. 588.18, Ursulagartenstraße 16, Hofraum mit a Wohnhaus und Anbau, b LagerZwangs-Versleigerung.
Am Montag den 14. Senlember 1903. vormitt. 101
Uhr, soll im Pfandlokal Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Nußbaum Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag 14. Septemb 1908, vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden Sofa, 1 Nähmaschine.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerung.
Am Moulag den 14. Sept 1903, vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden versch. Damenhüte, 1 Schreib tisch, div. Hausmobilien u a. m Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Ju
Jahrrad für 25 a Nippes, Merh
M. zu verk. Merheimerstr. 133.
gunge Wolfsspitze r. R. z. verk. Ehrenfeld, Platenstr 47.
Kautsnache.)
Am Montag den 14. Jept 1906, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokal Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 große Partie div. Papiere, 1 Papierschneidemaschine..m Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fruch.
Pazsjährig praktisch erfahren. Auakunft wird wöhren
#richt Geschäftsstunden von d! leicht soßlichen Klavierunterricht 1# vormittags und nan#
für„jedes Alter", f. d. St. I. h. bei 2 St. wöch f. d. Mon. 6#. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
phil.
eit. Unterricht u.
in all. Gymnasialfächern. Off. u. l° I Annahmest. St. Agatha 41.
erteild“ Nachhülfe
n allen Gymnasialfäch. Angeb. inter 1781 an die Geschäftselle ds. Bl.
Die Häuser Mauritiuswall Nr. 64 und 66 einschließlich Hintergebäude sollen auf Abbruch verkauft werden. Nähere d der 127
Uhr vormittags und von 31 bis 7 Uhr nachmittags im städtischen Hochbauamte, Zimmer Nr. 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch den 23. Sepl. d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. September 1908.
Hochrauamt. Krüger.
Anzeigen i.(O wirhen immer!
Rehruten
2 haufen neue u. gebrauchte## # Militär=Effekten, als Uni ##formen, Drellzeug usw. am B piligten 78
nur Poststraße 55.
69. simons&amp; Sohn.
Telephon 1530. Auf Hausnummer 55 K genau achten.
Tapeten.
Um den großen Vorrat schnell zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Eincrusta, echt,
p. M. von 32 9 an.
J. S. Radermacher,
Pantal.= wall 17.
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine
mit
in Kölnod. Vororten
gegen bar zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1809 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau Basseng
65 Agrippastraße 65
zahlt höchste Pr. f. g. Einricht. sowie einz. Möbel.“ Karle genügt.
Kaufe steis Ladenu. Kontor-Einrichtungen
Sandbahn 10.
Wasch= od. Viehkessel
zu kaufen gesucht.
Flittard, Leverkusenerstraße 9.
Lerd, I= od. 2tür. Kleiderschr., *) Wasch= u. Nachtk., sonst. Sach. zu kausen gesucht. Althdlr. verb. Off. u. 1803 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Ein brauner Ziehhund
entlausen. Abzugeben
Ehrenfeld, Schultstraße 18.
Schirm
verg. Woche im
aute schöne Hose im geblieben. Abzuholen
H. A. St-“
Strömer, Klingelpütz 23
Ihaufhaus Eine Uhr gesunden. AbzuBürgerstr. 21, Ecke Budengasse. E holen Nippes, Siebachstr. 19.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 14. Sept 1906, rachmittags 3 Uhr
sollen im Psandlokal in Cöln Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Pferd. 1 Harmonium, Waschkommode in Nußbaum Nachtschränkchen usw.
de Laforgue,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
An Montag, 14 September 1903. vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt23zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bierend versteigert werden:
1 Theke mit Glaskasten. Vor temonnaies, Halsketten usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag den 14. Sept. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
verschiedene Hausmobillen Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Nagenkeidenden
(Sonutat
J 3
uus Acteneune ar
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.
Stall,.04 Ar Mark.n!
groß. Nutzungswert b. 1100 Mark, zu c.
schuppen, c. E zu a. 3600 45 Mark:
Eigentümer: Kaufmann versteiger:.*
Königliches Amtsgericht 33, Cöln.
Quirin Hermann Froitzheim in Cöln,
Zum Zwecke der Aufhebung der Bemeinschaft wird
am 23. September 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 21, Nr. 747 163. Albertusstraße 5, Hofraum mit a Wohnhans und Küchenaubau, b. Hinterbau,.34 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1500 Mark. zu b. 240 Mark,
Eigentümer: Kaulmann Hermann Froitzheim in Cöln, versteigert. Königliches Amtsgerict, Adt. 38. Cöln.
Zimmer
Am 23. September 1908, vormittags 10½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz. Nr. 4, das in Cöln
Spulmannsgasse Nr. 30
belegene Wohnhaus,
groß 94 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Jakob Domgörgen, Margarete geb. Rech, zu Cöln- zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, nbteil. 38. Coln.
Der Verkauf der
Wirtschaft mit Metzgerei und Rolonialwarenhandlung
der Erben Christoph Ervenich zu Stotzheim findet am
Mittwoch, den 16. Septbr. cr., nachmittags 3 Uhr,
statt.
Koln. den 8. September 1908.
Der nonigliche Notar: Krings, Justizrat.
Für
Schuhmacher.
In. eichenl. geg Tr. Croupon, Ia. Bach=Kerntasel.
Gem. Croup von M1.65 an.
Großes Lager
in la. Schäften.
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtliche
Schuhzmacherattikel billigs.
AndreasBündgen,
Severinstr. 99.
Ideal=Konk.=Straßenrenner 51.4 Ideal=Konk.=Tourenrad 53.4. Ideal-Prima=Halbrenner, 62.4 Ideal=Prima=Tourenrad 65.4. 1<space> J a h r<space> s c h r i f t l i c h e<space> G a r a n t i e.<space> Ueber! Waggon Fahrräder im Souterrain ausgestellt.“ Laufmäntel mit schriftlicher Garantie.25,.75,.95-4 Gebirgsmäntel ohne Garantie .95—4,9558,— Luftschläuche? Monate Garantie von 2,75.K an Alle Fahrrad=Zubehört. billigst.
Jacob Tautz
Köln,
9.
n der nächsten Woche findet eine 3 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 12. Sept. 1908.*
Der Overvürgermeister.
(6
Patentsäh. Ideen u. Patentew. finanziert i. In- u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.= Uebernahme.
Keine Rostenvorschüsse.
Anmeld. gut.Objekte billigst eotl. kostenlos. Heinr. Fer&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Dat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
E.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeitlich mit. was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.„
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Gesunde, kräftige und anständige Frau sucht ein
Kind zu nähren.
Angebote unter 1786 an die Gesch. d. Blattes.
agen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Büsseldorf Bonn, Düren, Euskirchen, Wag gonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereons wall 103. Tel. 6048.
Eirerkalten gleich Geld! an Handelswaren, Möbel. Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
nouen, Nippes. Ossendorferst.2
Köln, Bayardsgasse 28.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 13. September 1903.
n Das Dirnenunwesen.
Unter Bezugnahme auf die das Bordell= und Dirnenunwesen betreffenden Verhandlungen in den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung vom 29. August 1907 und 20. August 1908 haben mehrere Bürger des westlichen Stadtteils sich in einer längeren Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium gewandt.
Leider habe, so heißt es in der Eingabe u.., auf die von der Stadtverordnetenversammlung im August v. J. angenommene Resolution hin von weiteren Schritten nichts verlautet.
Von den Unterzeichnern sei nun inzwischen in verschiedenen Eingaben, sowohl an den Herrn Polizei=Präsidenten von Weegmann, wie auch an den Herrn Regierungsprasidenten Dr. Steinmeister auf Abhilfe gedrungen worden; alles ohne Erfolg. Beide Herren bestätigen, daß sie gesetzlich nicht befugt seien, Personen, die nicht auf der Prostitutionsliste stehen, aus ihren Wohnungen auszuweisen; daß sie solche bei Kuppeleibetrieb, wegen dieses gesetzlich untersagten Betriebes, nur bestrafen und immer wieder bestrafen können; das heißt, daß sie solche dieserhalb zur Anzeige bringen, worauf sie dann je nachdem zu 14 Tagen bis 4 Wochen Haft verurteitt werden. Während dieser Haftzeit sitze die Wirtin eines solchen Absteigequartiers ihre Strafe ab; ihr„Geschäft" leide aber darunter nicht, da eine Stellvertreterin solches offen halte. Noch weniger geniere die Verhaftung einzelner Dirnen, da es ja hierfür Ersatz genug gibt.
Razzias seien schon seit 50 Jahren abgehalten worden, ohne daß bisher auch nur die geringsten Resultate damit erzielt worden wären. Die Zuhälter seien durchgängig davon unterrichtet, in welchen Straßen die Razzia eröffnet wird.
Es sei sowohl in den Eingaben an den Polizei=, wie auch an den Regierungspräsidenten darauf hingewiesen worden, daß es doch ohne Frage den Behörden möglich sein würde, bei den gerichtlichen Verhandlungen darauf anzutragen, daß eine mehrfach wegen Kuppelei bestrafte Person unter die Sittenkontrolle gestellt würde. Keiner der beiden Herren hat hierauf geantwortet. Man will also augenscheinlich nicht zu dieser Maßregel greifen. Und dennoch muß hier Wandel geschaffen werden. Dem Bürger Preußens sei durch die Verfassung Schutz seiner Person und seines Eigentums gewährleistet. Diesen Schutz verweigern uns die zuständigen Behörden; denn wie wir in dem Vorstehenden bereits ausgeführt haben, sind Bestrafungen eines gesetzwidrigen Treibens in der angeführten Art, zumal wo hier nicht ein einzelner, wie etwa beim Diebstahl, sondern die gesamte Bvölkerung geschädigt wird, lein Schutz. Dieser wäre nur in der Unmöglichmachung des Kuppeleibetriebes innerhalb der Bürgerschaft zu suchen.
Seitens der Polizeibehörde werde darauf hingewiesen, daß es ihr an dem nötigen Beamtenmaterial fehle. Sie(die Unterzeichner der Eingabe) könnten dieses uberhaupt nicht als eine Entschuldigung gelten lassen. Entweder habe die Polizeibehörde die Pflicht, die Bürger Kölns in ihren berechtigten Interessen zu schützen, oder sie habe diese Pflicht nicht. Im letzteren Falle brauche sie sich nicht durch Beamtenmangel zu entschuldigen; im ersteren Falle aber habe sie ihre Beamten nicht von den Bürgern zu rektamieren, sondern von ihrer vorgesetzten Behörde. So lange übrigens die vorhin dargelegten Ansichten der Polizei= und Regierungsbehörden maßgebend seien, werde auch ein ganzes Beamtenheer nicht viel helfen. Sehr richtig habe Stadtverordneter Kirschbaum ausgeführt:„Daß, wenn andere polizeiliche Vorschriften fortwährend in offenkundiger Weise übertreten würden, daß man alsdann wohl Mittel und Wege finden würde, diesem Treiben ein Ziel zu setzen.“ Im vorliegenden Falle wolle man es nicht, weil man es nicht für opportun halte.
Beigeordneter Farwick habe sodann geglaubt, daß die Stadtverordneten=Versammlung gesetzlich nicht kompetent in der Sache sei. Hinter diese Imkompetenz verschanzten sich alle Behörden, die Polizeibehörde, die Regierung und auch der Bürgermeister, um von dieser unangenehmen Sache loszukommen. Ja man gehe noch weiter, wie Stadtverordneter Rings sagte, und bestreite den Stadtverordneten das Recht, über eine Sache zu reden, worüber jeder Bürger, deren Vertreter die Stadtverordneten doch seien, verhandele; man versucht sie mundtot zu machen.
Es sei den Unterzeichnern bekannt, daß die Stadtverordneten nicht in der Lage seien, Verordnungen zu erlassen, die die gerügten Uebelstände einschränkten oder gar beseitigen tönnten; es sei ihnen aber bewußt, daß gerade dieselben als Vertreter der gesamten Bürgerschaft nicht nur berechtigt, sondern moralisch verpflichtet seien, das Interesse dieser Bürgerschaft zu wahren. Ganz das Gleiche gelte von der Verwaltung, die durch die Stadtverordneten, also indirekt von den Bürgern Kölns gewählt und jedenfalls von den Steuerbeiträgen der gesamten Bürgerschaft honoriert wird.
Man erbitte und erwarte nichts, was außerhalb der Befugnisse der Stadtverordneten und Verwaltung liege. Aber was jeder einzelne von den Unterzeichnern könne: sich z. B. an das Ministerium, an den Bundesrat, oder an den Deutschen Kaiser wenden, das könne auch die Stadt Köln, als solche oder in Gemeinschaft mit andern, gleiche Not leidenden Städten. Und darum möchten die Unterzeichner im Interesse der gesamten Kölner Bürgerschaft gebeten haben.
Die Stadtverordneten werden schließlich ersucht, ihre dem Herrenhaus, dem Reichstag oder Landtag angehörenden Mitglieder zu bevollmächtigen, im Namen der Stadt Köln geeignete Anträge, die in irgendeiner Weise auf Beseitigung dieser unerträglichen Mißstände hinzielten, dört einzubringen. Erst dann, wenn alle diese Wege begangen worden seien, dürfe man sagen, daß die Stadt Köln alles ausgeboten hat, um diesem Uebel zu steuern. Die Unterzeichner betonen, daß diese Sache, von der nicht nur ihr(der Unterzeichneten) engeres sittliches und finanzielles Wohl, sondern das Wohl und Wehe der gesamten Kölner Bürgerschaft, von der die Ehre und der Ruf unserer Vaterstadt abhänge, zu den wichtigsten zühlen, die jemals im Stadthause verhandelt wurden. Wir bitten Sie um Beschlüsse und um Maßnahmen, die es der Regierung, wenn nötig an allerhöchster Stelle, nahelegen, daß hier Wandel geschaffen werden muß, Wandel um jeden Preis.
4 Der Reservemann
zieht wieder durch unsere Straßen und drückt dem Verkehrsbild den so eigenartigen Stempel auf. Das buntbewegte Bild wird durch die zahlreichen Juge, die die Reservisten aus den elsaßlochringischen Garnsonen nach dem Rheinland herauführen, so bedemend verstärkt, daß in dieser Hinsicht die Reservisten aus Köln und seinen Nachbarorten Mülheim und Kalk vor den zahllosen Vertretern jener entfernten Garnisonen ziemlich in den Hintergrund gedrängt werden. Soweit die Reservisten der Infanterie oder anderen Fußtruppen entstammen, ziehen sie mit dem Stock, dem bemonstrativen Zeichen zivilistischer Selbständigkeit, bewaffnet einher; waren sie flotte Reiter, so wollen sie auch als Reservisten ihse„Abkünft“ zur Schau tragen, indem sie kühn eine Reitgerte bingen, die mit einem Lanzenfähnchen en miniature geziert ist:
stammen sie von unserer Flotte her, so wallt von der kokett getragenen Mütze ein ganzer Bündel Heimatwimpel hernieder.
In den letzten Jahren hal sich auch bei den Reservisten unsere gehobene„Lebensführung“ insoferne durchgedrückt, als zu den überlieferten Reservistenabzeichen, wie Stock und Flasche, noch Medaillen getreten sind, die auf die Absolvierung der Kaisermanöver usw. hinweisen; ja sogar nicht unkünstlerische Plaketten fehlen, die den Abschied von der Dienstzeit demonstrieren.
Es wird wenige geben, die den Reservisten ihre Freude über den Wiedereintritt ins bürgerliche Leben ernstlich mißgönnen; man nimmt aber doch zuweilen Anstoß an der Art und Weise, wie manche Reservisten ihrer Freude Ausdruck verleihen zu müssen glauben in einer Stadt, die so viele Ausländer besuchen wie Köln.
Diese überschäumende Freude währt aber nicht lange, und gar bald müssen diese fröhlichen Reservisten den bunten Rock vertauschen mit dem bürgerlichen Kleide, dessen Wiederanziehen für manchen einen harten Kampf ums Dasein bedeutet. Nichtsdestoweniger wollen auch wir den heimkehrenden Marssöhnen zurufen: Es lebe der Reservemann! Wer treu gedient hat seine Zeit, dem sei ein volles Glas geweiht!
2 Ueber einen geringen Wasserstand des Rheines im 17. Jahrhundert erhalten wir von geschätzter Seite folgende Notiz aus Kleine Kölner Chronik(999—1681), Kölner Stadtarchiv, Chr. u. Darst. nr. 33:
„Anno 1669 den 6. october ist der Rein so klein gewesen, daß zu Hittorf 8 haußleut durch den Rein sint jangen und haben 8 moßen beir dar in getrunken, sso siel vast und fiel in einen nachen bey sich gehapt; umb selbe zeit hat man 3 ohmen Wasser aus dem Rein gekauff vor 20 albus under spormecher“ heute(Hohestraße in Köln).
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bildnis des russischen Schriftstellers Grafen Leo Tolstoi ausgestellt. Ferner sind in vier schönen Orginal=Photographien veranschaulicht der Einzug Dernburg's in Windhuk; eine photographische Aufnahme des bei dem Blumenkorso am 26. August in Baden=Baden prämiierten Automobils mit der Nachbildung des Zeppelin'schen Luftschiffes, und eine Aufnahme betr. die Pferdegespann=Distanzfahrt über 625 km Berlin=München.
Aus Köln-Lindenthal.
+ Sterbefall. Im Alter von 62 Jahren verschied am Freitag nach längerem Leiden auf seiner Villa in Lindenthal der allgemein geachtete Sanitätsrat Dr. med. A. Saurbier. Der Verstorbene besuchte als Knabe das Marzellengymnasium. Nach abgelegtem Abiturienten=Examen studierte er in Bonn und Würzburg mit dem größten Fleiß und füllte seine Ferienzeit mit Tätigkeit in der Kölner Hirsch=Apotheke aus, um tiefere Einsicht in die pharmaceuntischen Verrichtungen zu bekommen. Nachdem er als junger Assistenzarzt den Feldzug 1870/71 mitgemacht, ließ er sich in seiner Vaterstadt nieder, wo er bald als Spezialist für Magenkranke segensreich wirkte; sein Ruf ging in späteren Jahren weit über die Rheinlande hinaus. Alle, die mit ihm in näheren Verkehr kamen, lernten in ihm einen offenen Charakter und einen frommen, gewissenhaften Katholiken kennen. Er war auch lange Jahre Mitglied des Gemeindevorstandes der Pfarre St. Aposteln.
sozialen Leben.
it Eine Versammlung selbständiger Tapezierer, Polsterer und Dekorateure
fand Freitagabend im Saale des Apostelnbräu hier statt, um gegen die geplante Errichtung einer Zwangsinnung für diesen Gewerbebetrieb Stellung zu nehmen. Die Versammlung wurde um ½10 Uhr von dem Einberufer eröffnet, worauf zuerst die Bureauwahl vorgenommen wurde. Hierauf erfolgte Abstimmung darüber, ob die im Saale anwesenden Gehülfenvertreter der Versammlung beiwohnen dürften oder nicht. Die Abstimmung ergab das Einververständnis der Versammlung. Das Referar hatte ein früheres Mitglied der bestehenden freien Innung übernommen, welches lautete:„Was hat die freie Innung versprochen und was hat sie getan, und was können wir hiernach von einer Zwangsinnung erwarten?“ Redner beleuchtete in ausführlicher Weise die Tätigkeit der bestehenden freien Innung, in der den Ausführungen des Redners nach seit Jahren schlimme Zustände herrschen; die Bestrebungen der freien Iunung gingen nur dahin, durch Gründung einer Zwangsinnung, die auf ihr ruhenden Lasten auf die Allgemeinheit zu übertragen, ohne aber irgendwie einen Ersatz bieten zu können. Auch der erste Vorsitzende der Versammlung, ein Senior der Kölner Tapezierer und ehemaliges Innungsmitglied, sprach über seine Erfahrung in der Innung. Man war nach den mit vielem Beifall ausgenommenen Reden einstimmig der Ansicht, daß auch von einer Zwangsinnung absolut nichts zu erhoffen sei. Hierauf ergriff noch ein anwesender alter Meister das Wort und bat in dringlichen Worten, bei einer demnächstigen Abstimmung auf dem Rathause das Gehörte nicht zu vergessen und geschlossen gegen die Zwangsinnung zu stimmen. Es wurde alsdann noch beschlossen, eine Eingabe an das Oberburgermeisteramt zu machen, in der dasselbe von der Tagung der Versammlung in Kenntnis gesetzt werden soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4320] An die Adresse der Postbehörde. Seit Jahren benutze ich bei gutem und schlechtem Wetter die Poftverbindung .=Gladbach—Lindlar. Bei schönem, klarem und nicht zu heißem Wetter habe ich den Postillon auf seinem Bocke oft beneidet um den Natur= und Luftgenuß. den ihm sein Beruf dann brachte. Aber— des Lebens ungemischte Frende wird auch ihm auf der Höhe seines Lenkersitzes nicht zu teil. An brennend heißen Tagen und noch viel mehr an Tagen, wo ihm Regen, Schnee und Sturm erbarmungslos zusetzen, da wandelte sich mein Neid in großes Bedauern. Ich habe einmal mit ihm, weil der Passagiere zu viele waren, den Platz auf dem Bocke und dabei auch den„Genuß" geteilt, den Unbilden eines rauhen und stürmischen Wintertages für einige Stunden„schatzlos“ ausgesetzt zu sein. Ja schutzlos! denn die Postwagen, welche von.-Gladbach nach Lindlar fahren, zeichnen sich nämlich dadurch aus, daß sie kein Schutzdach für den Postillon über dem Bocke haben. Das ist m. E. ein Zustand, der einem mitfühlenden Herzen als unhaltbar gelten und daher unbedingt beseitigt werden muß. Mäntel, Kragen und Decken sind ja vielleicht imstande, den Postillon vor Durchnässung bis auf die Haut zu bewahren, und ein gewisser Grad einer im Laufe der Jahre gewonnenen Abhärtung wird ihn schließlich mit der Tatsache des Fehlens eines Schutzdaches sich abfinden lassen— weil er muß. Es ist aber gewiß kein unbilliges Verlangen an die Postverwaltung, daß dem über Land fahrenden Beamten, besonders in bergiger, im Winter sehr rauher Gegend, wie der hier in Frage kommenden, endlich einmal eine kleine Annehmlichkeit geschaffen wird, die nicht mehr darstellt, als die Erfüllung einer Forderung, welche nicht etwa einen Luxusanspruch in sich birgt, sondern lediglich das Verlangen, dem Schutze der Gesundheit des Beamten nach modernen Begriffen gerecht zu werden. Möchten diese Zeilen das Herz der zuständigen Stelle zu Nutz und Frommen des leidenden Teiles erweichen heifen.„Der Winter steht vor der Tür". D.
Grösste Auswahl vom einfachen, soliden Geschmack bis zu den elegantesten Nouveautés
65—55—45—35—29—25—19—.
empfichlt
6
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.
ichenlo
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe
2 bis 3 Teller 10 Pfg.

Seite 11
Köl: er Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 13. Jeptember 1905
für die Herbst- u. Winter-Saison
n Kleiderstoffen, Sammet und Seidenwaren Damen- u. Kinder-Konfektion Herren- und Knaben-Konfektion. eine massgebende grosse Auswahl bei allerbilligsten Preisen.
Wo kausen Sie die besten dabei die billigsten
Toell-Pianos Marmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste usw.hl, Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch, Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klarierspielapparate: *<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a.<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell ir., Marsplatz—8.
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledestuche, ##e## W he Je 2# Tischdecken, Auflegest
##% f. Küchentische, Anrichten 2c.
Wichtig für Frauen und Töchter.
Die Zuschneide- und Moden-Akademie
Köln System Bing Düsseldorf
prämiiert Handwerks-Ausstellung Köln 1905 seit mehreren Jahren fachmännische Leitung der Lehrkurse der Sehneider-Innung Köln für das Damenfach beginnt, um ihr unübertreffliches Zuschneide-System in allen Kreisen einzuführen, am I. und 15. einen
Matton emrGezik,. diesle
# in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311.
44
(Hotel
Zuschneide-Frei-Kursus
Eintritt kann jedoch jeden Montag erfolgen.
Garantiert tadelloser Sitz, jede Aenderung ist absolut ausgeschlossen.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schulttzeichnen u. praktische Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Nädchen- u. Kinder-Garderoben von den einfachsten Nacharten bis zu den elegantesten.
Jede Damc arbeitet für sich selbst oder für den Bedlarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und
wird durch tüchtige erfahrene Fachlehr-rinnen erteilt, und zwar vormiltags von 9—11 Uhr, nachmittags von —4 und 5—7, abends von 8—91, Uhr.
#ax 1. Fraggsez. worden separat und nuch unentNaffaurSe geitlich erteilt. Die Unterrichtsstunden kann sich jede Teilnehmerin selbst wählen. Anmeldungen hierzu nimmt täglich, auch Sonntags, von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr entgegen
Frau Direktor Franz Bing
Köln. Christophstrasse 3, I.
Voll- und Teikurse bis zur Dirsktrice beginnen das eanze Jahr hindurch Montags.
dem besten
Spezial=Fuß=Pflegemittel
der Gegenwart!
„WOHLTAT!“
erfrischt und stärkt Fuß=Nerven u.=Sehnen, Fuß=Muskeln und=Venen.
„, WOHLTATE
beseitigt und verhindert alle unangenehmen Erscheinungen an den Füßen, wie: Wundlaufen, übermäßige Schweißbildung, Hornhaut (Hühneraugen).
„„WOHLTAT“ erhielt infolge dessen auf der I. Internationalen Ausstellung für soziale Hygiene zu Karlsbad 1908 die Große Goldene Medaille. Vor wertosen Nachahmungen wird gewarnt.
Alleinige Fabrikanten:
„Wohltat“, G.. b.., chem. Fabrik, Berlin=Schöneberg. Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Depats für Köln a. Rhein:
Otto Boeckmann, Friesenpl. 24. 1 A. Neuß, Barbarossaplatz 5. Jos. Breuer, Mariahilfstr. 2. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. P. Büttner, Aachenerstr. 84. Schmalfuß, Breitestr. 57.
R. Jasky, Habsburgerring 28. E. Schneider, Duffesbach 11. C. Jaeger. Eigelstein 114. 1H. J. Schmitz, Schaafenstr. 54. J. Junck, Matthiasstr. 26. H. Sieger, Hohenzollernring 29. Friesenstr. 80.[Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
empfiehlt sich für die Herbstsnison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleitungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tudellos gereinigt und in einigen Tagen abgellefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
= Filialen:—
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9910. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr 384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.
Der Inhalt eines Beutels „Wohltat“ a 25h ist für 2 Fußbäder bestimmt.
CGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hen. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..A Alleinn
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
P. Körber, H. Lücker, Neußerstr. 2.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes. W. Rueb, Neußerstraße 283. Köln=Ehrenfeld, H. W. Graf, Venloerstraße 298.*
Köm=Mülheim. Rich. Penningsfeld, Frankfurterstraße 14 Köln=Kalk, Gebr Kreuter, Hauptstraße.
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und
Royal-Cordo Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Berleidung für Knaben u. Mädchen. angenehm kühl und leicht, im Sommer, dabei
Siebtreit Mleiskt Dlnr.
nötig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast unbegrenzt haltbar ist Tausende Anerkennungen
denen diese Vorzüge noch
ArN. kennt, bite ich
Urnst sich durch einen Versuch zu üderzeugen.
Alleinverkauf nur im Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hoflieferant,
Waidmarkt 13.
wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnittleichnen u. vrakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegant. Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist vönig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, und zwar vormitt. von—11 Uhr, nachmitl. von-4 u. 5—7 Uhr, abende -91. Uhr.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien.
Kurse. Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, hohestr. 85 87
Eingang Brückenstraße,(an den Vier Winden).
beendelem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren
keiten enisprechendes Zeugnis vollig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeitlich nachgemiesen.
Nachdruck und Nachahmungen unserer Inserat#e werden
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
Jede Frisur 50 Pig. Alle Haararbeiten billigst.
Eydia Richter.
Zur Lösung 700 preisgekrönter Probleme
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungsvermittelung kostenlos.
Lökar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.-5.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 a Sonntag, 13. September 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Sept. 1900.
2
Frauenzeitung. Ess
c Frau Vernhardts Enttäuschung.
Humoreske von Klara Düsterhoff.
Frau Bernhardt war eine reiche Dame und wäre gern eine vornehme Dame gewesen. Auf alle Weise suchte sie in die eleganten Kreise einzudringen, die ihr Ideal waren; es mißlang ihr aber jedesmal gründlich. Frau Bernhardt war eine reichgewordene Geschäftsfrau.
Jetzt kam sie in Begleitung ihrer halbwüchsigen Töchter Ida und Frida vom Seebade zurück. Sie hatte wieder nach ihrer Gewohnheit eines der kostspieligsten und vornehmsten Bäder gewählt, um endlich, auf diesem Umwege, das ersehnte Ziel zu erreichen. Es schwirrte denn auch rings um sie, auf der Strandpromenade und an der Table'hote, Konzerten und in den Strandkörben von erlauchten und hochadeligen Namen, die der ehemaligen Geschäftsfrau unendlich imponierten. Zu einem Anschluß war es aber wieder nicht getommen, so viel Pracht Frau Bernhardt nebst Ida und Frida in ihren Toiletten entfalteten und so sehr sie in kerzengerader Haltung und in gewählter Sprache mit der ganzen Badegesellschaft wetteiferten
*
Nun saßen sie im Nichtraucherchupé zweiter Klasse und hatten, als eben der Zug abfuhr, das Glück, einen vornehm aussehenden, höchst elegant gekleideten älteren Herrn buchstäblich zu sich hineinziehen zu dürfen und damit sein Leben und seine gesunden Glieder zu retten. Er kam im allerletzten Augenblick, versuchte noch rasch in das nächste Coupé zu springen und stolperte dabei, sodaß er rücklings überzuschlagen drohte. Daß die pomphaft gekleideten drei Damen ihn anpackten und festhielten, verhütete einen Unfall
Mit warmen Worten und verbindlichen Manieren bedankte der Gerettete sich bei Mutter und Töchtern und nahm ihnen gegenüber im Wagenabteil Platz Die drei Damen plautschten in Wonne, denn dies war offenbar der glücklichste Moment ihres Lebens: der Herr, den sie sich zu so vielem Danke verpflichtet hatten, war ohne Zweifel ein Mitglied der Aristokratie, und somit war ihnen endlich, endlich, der geweihte Kreis erschlossen, der sich ihnen so standhaft versperrt hatte. Denn daß der Herr Graf, Minister, Geheimer Hofrat oder was er sonst war, vor Begierde brennen mußte, ihnen seine Dankbarkeit durch die Tat zu beweisen, konnten sie ihm nachfühlen, und es sollte an ihnen nicht fehlen, sagte sich Frau Bernhardt mit Genugtuung, um ihn merken zu lassen, welchen Dienst er ihnen leisten könnte.
„Ich bemerkte beim Einsteigen,“ fing sie den Feldzug an, „daß die Gräfin Lichtenfels=Steinthal mit uns im selben Zuge fährt.“
„Jawohl," antwortete der Aristokrat mit liebenswürdigem Eingehen auf ihre Absicht,„sie sitzt gleich im nächsten Wagen.“
„Das ist eine außerordentlich angenehme Dame," setzte Frau Bernhardt die Unterhaltung mit Feuer fort„Wir, meine Töchter und ich, haben sie im Bade immer von ferne bewundert: Ist Ihnen die Gräfin bekannt?"
„D ja, gnädige Frau, sehr genau!“ war die verbindliche Antwort, die Frau Bernhardts Herz höher schlagen ließ
„Und ist sie bei näherer Belanntschaft auch so überaus anziehend:
„Sie gewinnt bei näherer Bekanntschaft noch um vieles," versicherte er.
„Sie lebt doch wohl auch in Berlin?"
„Die Wintermonate über stets, sie besitzt einen Palast Unter den Linden."
„Ah, Sie führt jedenfalls ein großes Haus?“
„Und wie!“
Dann tat der vornehme Mitreisende das erwünschteste, was er für die begierig lauschenden Damen ihm gegenüber tun konnte: er beschrieb ihnen das Haus, das die Gräfin bewohnte, die Kreise, in denen sie verkehrte, die Gesellschaften, die sie gab, die Unterhaltungen und künstlerischen Genüsse, die sie ihren Gästen bereitete. Hierauf nahm er ihren Herrensitz auf dem Lande vor,
schilderte seine idyllische Lage am Rande eines Waldes, der zu
herrlichen Jagden diente, und in der Nachbarschaft eines wundervollen Sees, auf dem ihre zahlreichen Gäste angelten, Bootfahrten unternahmen und in mondscheinhellen Nächten verführerische Regatten veranstalteten. Aehnliche Mitteilungen mehr gab er in Fülle, so daß die Hörer nicht im Zweifel darüber sein konnten, der interessante Fremde gehörte zum intimsten Freundeskreise der Gräfin. Zum Ueberfluß schloß er seinen Bericht mit den Worten:
„Wir sind jetzt eben im Begriff, auf dem Landgut der Gräfin die köstlichen Wochen des Septembers zu verleben, die durch ihre reichen Jagdfreuden alljährlich eine Menge ihrer nächsten Freunde hinlocken. Die Station ist erreicht. Nochmals herzlichen Dank für Ihr menschenfreundliches Zugreifen!"
Frau Bernhardt war sehr bestürzt, daß das Zusammensein mit dem Freunde der Gräfin so unerwartet schnell zu Ende sein sollte. Sie sowohl wie ihre Ida und Frieda hatten bereits in der seligen Vorahnung geschwelgt, durch die Vermittelung ihres liebenswürdigen Reisegefährten binnen kurzem selbst an den entzückenden Festlichkeiten teilnehmen zu dürfen, die ihre angeschwärmte Gräfin in Berlin und auf ihrem Landsitze den bevorzugten Standesgenossen gab. Jetzt hielt der Zug, und ehe sie den Fremden auch nur bitten konnten, sie mit der Gräfin bekannt zu machen, hatte er verbindlichst grüßend den Wagen verlassen.
Alle drei, Frau Bernhardt, Ida und Frieda, drängten sich ans Fenster, um mit eigenen Augen zu betrachten, wie die Gräfin und der interessante Plauderer aus dem Bernhardtschen Abteil einander begrüßen würden. Als er, noch einmal den Hut lüftend, zu ihnen hinaufgrüßte, warf Frau Bernhardt mit einer Geistesgegenwart, die sie sich hoch anrechnete, ihm ihre Visitenkarte hinunter, mit der lächelnd ausgesprochenen Bitte:„Kommen Sie doch einmal auf meinen Jourfix! Es wird uns viel Freude machen!"
Respektvoll grüßend steckte er die Karte mit Frau Bernhardts voller Adresse und dem aufgedruckten Jourfix ein und begab sich hastig nach dem Coupé erster Klasse, dem dann unter seinem Beistande die vielbewunderte Dame in glücklichen Besitz des hochklingenden Titels entstieg.— Aristokratin vom Scheitel bis
Zehe.
Wer aber beschreibt Frau Bernhardts Entsetzen, als sie mitanhören mußte, wie die Gräfin so unzeremoniös wie möglich ihrem„vornehmen Freunde" zurief:
„Besorgen Sie das Gepäck möglichst schnell, Fritz!“—
Hurtiger als Frau Bernhardt und ihre Ida und Frieda, sind wohl nie drei neugierige Damen von einem Wagenfenster verschwunden; vernichteter können keine Reisenden in die Polster sinken; beschämter haben sich wohl selten Mutter und Töchter angestarrt, als es nach dieser niederschmetternden Entwicklung der Dinge die reiche Rentiere Bernhardt und ihre beiden Töchter taten!
UU
*
** Ein weiblicher Wilderer. In den Jahren 1906/07 wurde in den Waldungen bei Kosten fortgesetzt der Fasanenbestand gelichtet; es wollte lange Zeit nicht gelingen, den augenscheinlich sehr geschickten Jäger auf frischer Tat zu fassen. Endlich gelang es dem Förster, den Wilderer, zu seinem nicht geringen Erstaunen einen solchen weiblichen Geschlechts, bei der Ausübung der Fasanenjagd zu ertappen. Die Ertappte, von Beruf Schneiderin, 20 Jahre alt und von sehr stattlicher Erscheinung, verschwand dann und hielt sich verborgen. Vor einiger Zeit kehrte sie an den Ort des Vergehens zurück; sie wurde erkannt und in Untersuchungshaft genommen. Vom Schöffengericht wurde sie jetzt zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt
*
Die Kaiserin-Witwe von China als— Ringkämpferin.
Die Kaiserin=Witwe von China, die die eigentliche Beherrscherin des Reiches der Mitte ist, befaßt sich in ihren Mußestunden— man höre und staune— mit dem edlen Sport des Ringkampfes. Die Zeremonienmeister schütteln dazu garnicht bedenklich ihr Haupt, denn nirgends in der Etikette des chinesischen Hofes wird der Ringkampf einer Kaiserin mit ihrer Würde und Majestät als unvereinbar erklärt. Die Kaiserin=Witwe hat in ihrem riesigen Palaste einen Saal eigens für Ringkämpfe reservieren lassen, und alltäglich könnte man, wenn man nämlich Einlaß erhielte, dem erbaulichen
Schauspiel beiwohnen, wie allerhöchstdero Majestät sich in höchst eigener Person an dem Ringkampf mit den robustesten und korpulentesten Damen ihres Hofes beteiligt. Selbstverständlich ist die Kaiserin immer Siegerin in diesen Kämpfen, da es ihre Hofdamen schwerlich riskieren wurden, die erhabene Majestät auf den mit kosibaren Teppichen belegten Boden niederzuwerfen. Kürzlich gaben jedoch die weisen Zeremonienmeister der kaiserlichen Ringkämpferin den Rat, den edleren und geziemenderen Sport des Fechtens zu betreiben, und siehe da, die Kaiserin=Witwe, die sonst gegen alles neue einen tiefen Haß zur Schau trägt, ließ sich einen schlanken, zierlichen Fechtlehrer aus Deutschland verschreiben. Die Fechtübungen schienen ihr jedoch nicht viel Spaß zu bereiten, und sind außerdem nicht so geeignet, alle Muskeln des Körpers zu stählen, wie dies durch den Ringkampf geschieht. Gleich an der ersten Fechtlexion hatte sie so genug, daß sie dem Meister aus Deutschland, über das„kindliche Spiel“ entrüstet, ihr Florett vor die Füße warf. Dann umschlang sie den Fechtlehrer mit ihren ungraziösen, aber desto muskulöseren Armen und nach einem höchst erbaulichen Ringkampf gelang es Ihrer Majestät, den Fechtlehrer mit beiden Schultern auf den Boden zu legen. Es braucht wohl nicht gesagt zu werden, daß der Fechtlehrer im kaiserlichen Palaste zu Peking seither keinen Unterricht mehr erteilte.
*
Das Schlachten in den Haushaltungen artet sehr oft zur Tierquälerei aus, es ist daher vor allem notwendig, daß die Werkzeuge(Messer, Beil usw.) scharf geschliffen und gut im Stande sind. Sodann beachte man die folgenden Vorschriften: Tauben werden am besten, d. h. schmerzlosesten geschlachtet, indem man durch einen kräftigen Messerschnitt den Kopf vom Rumpfe trennt. Hühner schlachtet man auf dieselbe Weise wie Tauben, indem man ihnen schnell den Kopf abschneidet. Noch leichter führt es zum Ziel, den Kopf auf einem Hauklotz abzuhacken. Ein sicherer Beilhieb, und das unangenehme Wert ist getan. Auch Gänse und Enten finden durch Abhauen des Kopfes am leichtesten ihren Tod. Wählt man den Genickstich, so bereitet man den Tieren eine längere Todesqual. In diesem Falle sollte mon wenigstens nicht unterlassen, die Tiere vor dem Abstechen durch einen starken Schlag auf den Hinterkopf zu betäuben. Kaninchen schlachtet man so, daß man sie zuvor durch einen wuchtigen Schlag ins Genick(hinter die Ohren) betäubt und ihnen unmittelbar darauf den Hals mit den großen Blutgefäßen
durchschneidet. Fische, gleichviel ob groß oder klein, werden zuerst durch einen kräftigen Schlag auf das Gehirn betäubt. Dann trennt man mit einem raschen, tiefen Schnitt den Kopf vom Rumpfe, was den Fisch sofort tötet. Und nun erst wird er geschuppt und ausgeweidet. Aale greift man mittels eines trockenen Tuches und gibt ihnen einen sicheren Schlag gegen den Hinterkopf, wodurch das Tier bewußtlos wird und sein krampfhaftes Sträuben aufhört. Dann schneidet man rasch den Kopf ab und hat nun Zeit, den Aal ohne Tierquälerei zu reinigen, auszunehmen usw. Krebse, Hummern und Krabben sterben sogleich, wenn man sie in ein auf dem Feuer stehendes Gefäß voll siedenden Wassers wirft und darin untertaucht. Nur können nicht mit einem Male zu viele Tiere hineingetan werden, weil sonst das Wasser den nötigen starken Hitzegrad nicht behält. Sind die Tiere getötet, dann erst reißt man ihnen den Darm aus usw.— Das Schlachten der Tiere sollte nur von damit vertrauten Personen vorgenommen werden, auch dulde man niemals, wie es leider oft geschieht, daß Kinder dem Schlachtakt beiwohnen, da der Anblick des Schlachtens selbstverständlich auf das kindliche Gemüt verrohend einwirkt und das Mitgefühl für die Tierwelt abstumpft.
*
Gegen schwitzende Füße helfen nur tägliche Waschungen mit einer Lösung aus 1 Teil Gerbsäure auf 300 Teile gereinigten Spiritus; nachher pudert man tüchtig mit Salicyl=Puder, indem man mit dem Puder gefüllte Wattebäuschchen zwischen die Zehen legt. Die Strümpfe müssen sehr oft gewechselt werden. Nachdem die Füße geheilt und nicht mehr wund sind, wende man Präservativoder Palliativ-Creme an
*
Wer viel von Schnaken belästigt wird, läßt einen Tropsen Anisöl auf ein Blatt weißes Papier fallen und in dasselbe einziehen. Mit diesem Papier, welches Wochen lang vorhält, reibe man sich das Gesicht und die Hände ein. Gegen bereits erfolgte Stiche hilft Einreiben mit Salmiakgeist.
*
Zur Vertilgung der Ameisen ist Hefe ein sicher wirkendes Mittel. Man mischt dieselbe mit Honigsyrup oder konsistenter Zuckerlösung und stellt die Mischung am Aufenthaltsort der Ameisen auf; letztere nehmen das Gemisch sehr gern und sterben ganz unfehlbar an diesem bequem zu beschaffenden Mittel.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 13. Sept. 1908.
Was der Deutsche konsumieren kann.
Einen gewaltigen Durst haben die Turner während ihres großen Festes in Frankfurt a. M. entwickelt. Im ganzen tranken sie 3200 Hektoliter Vier. Apfelwein wurde wegen des kühlen Wetters verhältnismäßig wenig verzapft; immerhin beträgt auch hier die Mende 559 Hektolitet. Das sind aber nur oberflächlich zusammengestellte Zahlen. In der Festhalle wurden ungefähr 100 000 Flaschen Wein verzapst. Dazu kamen viele tausend Flaschen Bier, erwa 60 000 Flaschen Mineralwasser und 30 000 Flaschen Limonade. Aber auch beim Essen ist nicht gespart worden. Davon geben folgende Zahlen einen Begriff. Es wurden auf dem Festplatze bis Rittwoch Abend verzehrt:
151.005 Frankfürter Wurstchen.
660 große Läib Brot,
95000 belegte Brötchen.
125000 Rippchen und Haspel,
156 Zentner Rindssolyer.
30000 Salzgurken 65 Eimer Senf.
630 Pfund Butter.
10 700 Kotelettes,
10 Zentner Käse und 6500 Pfund Schinken.
In der Festhalle und im Cafe verbrauchte man noch:
75 Zentner Roastbeef,
20 Zentner Ochsenfleisch.
80 Zentner Kalbfleisch,
se 125 Zentner Schweinefleisch und Hammelfleisch,
3000 Frankfurter Würste,
je 25 Zentner Fische und Schinkev 30 666 Schinkenbrote.
1600 Gänse,
2600 Hühner,
6 Zentner Käse,
12000 Eier,
5000 Liter Milch.
35000 Tassen Kaffee,
21 000 Stück Torten,
1600 Laib Brot,
18 Zentner Makkaroni,
20 000 Zigarren usw., usw.
*
Das neue San Franzisko.
Zwei Jahre sind seit der furchtbaren Katastrophe von San Franzisko vergangen. Angesichts des ungeheuren Trümmerhaufens meinte man damals, daß man mindestens drei Jahre nur für die Wegräumung der Trümmer brauchen würde und daß dann wenigstens zehn oder fünfzehn Jahre vergehen würden, bevor die Stadt imstande sein würde, die Spuren ihres furchtbaren Unglücks auch nur einigermaßen wegzuwischen. Aber die amerikanische Energie hat Wunder getan. Es wurden im Jahre 1906 mehr als 510 Häuserblocks im Werte von mehr als 400 Millionen zerstört. Nun sind aber schon in den seitdem verflossenen zwei Jahren für Neubauten mehr als 408 Millionen ausgegeben worden; und an der Stelle der 28188 verschwundenen Häuser, von denen viele nicht groß waren, sind bereits 14270 neue erstanden, und die meisten sind weit größer als die zerstörten. Und diese ganze neue Stadt haben die Bürger aus eigener Kraft aufgebaut. Von dem großartigen Aufschwung des Handels bekommt man einen Begriff, wenn man erfährt, daß der Geldumsatz in den Banken für das Jahr, das mit dem 18. April 1907 schloß, 8 Milliarden und 268 Millionen Mark betrug; von dieser Summe ist jedoch abzuziehen die Milliarde, die von den Versicherungsgesellschaften gezahlt worden ist; in dem Jahre, das mit dem 18. April 1908 schloß, betrug der durch den Handel beeinflußte Geldumsatz in den Banken 7 Milliarden und 644 Millionen
#e Lustige Ecke..*
* Der gelehrte Sergeant. Soldat:„Entschuldigen Sie, Herr Sergeant, können Sie uns nicht sagen, was ein Meteor ist? Hier in der Zeitung steht, daß eins heruntergefallen ist."— Sergeant: „Meteor— Meteor— das kommt vom Hebräischen.— Könnt Ihr Hebräisch?“— Soldat:„Nein. perr Sergeant.“— Sergeant: „Na, dann könnt Ihr's doch nicht verstehen, Ihr Schafsköpfe, wenn ich's Euch auch erklärte.“
* In der Dorfschule.„Haus, sage mir, wann ist die beste Zeit, um das Obst von den Bäumen zu pflücken?"—„Wenn der Hund angebunden ist!"
* An die richtige Adresse. Fremder:„Sagen Sie, wo kann man hier ein Glas frisches Wasser bekommen?"— Führer:„Da gehen Sie am besten in die Krummgasse 15.“— Gesagt, getan. Der Fremde geht an die bezeichnete Adresse und findet ein Schild am Hause mit der Aufschrift:„Mischer u. Comp.. Weinhandlung.“
* Aus der Schule. Lehrer:„Die Arbeit können Sie unmöglich
allein gemacht haben, Müller; da muß Ihnen einer geholfen haben, der noch dümmer ist, als Sie!" Fliegende Blätter.
Rücksichtsvoll. Burgermeister(in einem aufblühenden Kurort zum Gemeindediener):„Weshalb haben Sie den verdächtigen Mann, ohne daß er sich legitimierte, wieder freigelassen?"— Gemeindediener:„Ja, wissen', er hat halt gesagt, daß er ein Fremder ist!"
* Aus dem Gerichtssaal. Angeklagter Einbrecher(vor Beginn der Verhandlung):„Bitte gehorsamst die Oeffentlichkeit auszuschließen... das Publikum erfährt sonst alle meine Tricks!“
*<space> A m<space> T e l e p h o n.<space> C h e f<space>( s i c h<space> m i t<space> e i n e m<space> G e s c h ä f t s f r e u n d e<space> u n t e r <space> haltend, der sehr durch die Nase spricht):„Ich verstehe kein Wort!... Sie müssen die Nase etwas mehr an den Apparat
9 Bei der 2
im Monat Aug lichen, 690 in d sonen, 3216 in 684 in der wei erhielten 2089 liche. Ende des 934 von ausw 43 Stellen war noch offen. Die täglich geöffnet
9 Der Wo
934 Personen Wohnungen, di meldet wurden
Verlan Wohnungsan Uhr erfolgen, verktäglich von Post) rechter S mittelung ist haben jedoch di tigen, falls ihr
Allen ac Vorstehern h wie den ho Korporatione kannt zu geb mit Beginn d
Priva
Anton
(direkte 1
eröffne. Gest liche Kennt wir, dass un
Die vers wie die Kind die pädagog begriffen ist
An
Ein gesch
zu ermässigt tober, nach gen und Ani langen zu 1 werden könr Privat
Weitere Anme
Verstellt KI Verst Fahrstühle fü

Rölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 13. September 1903.
Seite 13.
Aus dem sozialen Leben.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat August 2228 offene Stellen gemeldet, 1538 in der männlichen, 690 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3900 Personen, 3216 in der männlichen, darunter 1298 von auswärts, 684 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2089 Personen Stellung, 1479 männliche und 610 weibliche. Ende des Monats August waren 1968 männliche, darunter 934 von auswärts, und 19 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 43 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume, Glockengasse(Alte Post), sind werktäglich geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat August von 934 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 411 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 523. Gemeldet wurden Wohnungen von:
2 3 4 5 und mehr Räumen.
57 109 101 65 79= 411 Anmeldungen.
Verlangt: 48 135 169 76 95= 523 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von—11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt verktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung
durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Aus der Arbeiterwelt.
k Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln. Die Versammlung mußte umständehalber verlegt werden und findet deshalb erst Montag den 21. d.., abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums statt.
Kleine Mitteilungen.
K„Kosmos“(Kinetheater, Hohestraße 94). Im neuen Programm sind Hauptzugnummern:„Fischfang an der französischen Küste“,„Entführung der Herzogtochter de Lapé“,„Eine Automobil= fahrt mit Hindernissen“ usw.
Gerichts=Verhandlungen.
Zwei Gauner.
Ein in Haft sitzender Drechsler und ein ebenfalls verhafteter Schreiner fingen am hiesigen Bahnhofe einen auswärtigen Maurer ab und zogen mit ihm durch verschiedene Wirtschaften. Zu Deutz begann man schließlich„Kümmelblättchen“ zu spielen. Der Maurer spielte anfangs den stillen Zuschauer, wurde aber durch die Bauernfänger zum Mitspielen bewogen. Durch die wiederholte Aeußerung: „Hättest du jetzt mitgespielt, so hättest du gewonnen.“ Der Maurer ging in die Falle und war bald gerupft. An einem anderen Tage wurde ein anderer Mann hereingelegt. Der Drechsler erhielt drei Monate, der Schreiner ein Monat Gefängnis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Kölner Fußballklub Britannia(gegr. 1899). Am heutigen Sonntage den 13. September, nachmittags 3½ Uhr, der Kölner Fußballklub Britannia ein Wettspiel gegen den Düsseldorfer Fußballklub Preußen auf dem Platze vor der Kaserne an der Amsterdamerstraße zum Austrag bringen.
von Nah und Fern.
60 Der Streit ums Eisenbahnfenster. Die Frage des offenen und geschlossenen Fensters im Eisenbahnwaggon gibt häufig zu Mißhelligkeiten und Meinungsverschiedenheiten Anlaß, die au deutschen Bahnen durch die Verordnung, daß auf Verlangen auch nur eines Reisenden die Fenster auf der Windseite geschlossen werden müssen, ins Gleiche gebracht werden sollen. Zudem hat der Schaffner in Streitfällen auer Art eine diskretionäre Gewalt. Natürlich kann dadurch nicht jedermann zufriedengestellt werden, so wenig wie das in England möglich ist, wo die Selbständigkeit des Publikums das Gewohnheitsrecht entwickelt hat, nach dem die den Fenstern zunächst Sitzenden zu bestimmen haben. Vielfach wird über die französischen Reisenden geklagt, die auf ihren heimischen Bahnen die Fenster mit Vorliebe verschlossen halten. Es ist natürlich sehr schwer, gegen Unzuträglichkeiten allgemeine Lösung zu finden. Man könnte höchstens sagen, daß die akuten Erkältungsschäden infolge geöffneten Fensters bedenklicher sind als die Belästigung durch mehr oder minder verdorbene Luft. In Preußen ist kürzlich verfügt worden, daß nur mit Einwilligung sämtlicher Mitreisenden beide Fenster geöffnet sein dürfen. so
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionaten, sowie den hochwohllöblichen Vorstäinden geschlossener Korporationen, beehre ich mich, hierdurch höflichst bekannt zu geben, dass ich unter Mithülfe meiner Frau mit Beginn dieses Wintersemesters ein Institut für
Privat-Tanz- und Wohlanstandslehre
Anfonsgasse Nr. 4, Parierre
(direkte Nähe Schildergasse u. Neumarkt)
eröffne. Gestützt auf eine eingehende fachwissenschaftliche Kenntnis der ästhetischen Körperbildung hoffen wir, dass uns ein ganzes Vertrauen geschenkt wird.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinderkurse, in deren reichhaltigen Lehrplan die pädagogische und ästhetische Gymnastik mit einbegriffen ist, beginnen
Anfang
u geschlossener So
Oktober.
onntags-Nachmittags-Kursus
m zu ermässigtem Honorar beginnt Sonntag den 4. Ok Utober, nachmittags von—5 Uhr.— Gefl. Anmeldun##ven und Anfragen bitton wir höflichst bald an uns gelangen zu lassen, damit wir allen Wünschen gerecht werden können.
Privatstunden jederzeit in und ausser dem Hause.
W. A. E. Schrimpff u. Frau
Tanz-, ästhet. Gymn. und Fecht-Unterricht. 95
———
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand in jed. Sommerfrische
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweizen..30 fl. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
M. Müfschenich, Wolfsstr. 16
geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.)
Die Privat- und Familienzirkel beginnen in meinem Institut Anfang Oktober.
Der Privat-Kursus in Ehrenteld
im Drei-Kaiser-Saale Dienstag. 29. Sept., abds. 8½ Uhr.
Weitere Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich in meinem Institut.
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
fur kommenden Saison bringe meine
neuesten körper gass- Gar u.
Dotrolgum in empfehlenswerte Pelloisum Erinnerung.
Grösste Auswabl, biüligste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
iste Leuchtkraft bei geringem etroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7#. einen Perlreifen gratis bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10 A.
Telephon 8741.—*
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Nach 5jähriger Tätigkeit als Assistenz= bzw. Sekundärarzt an den städtischen Krankenanstalten (weil. Geh. Rat Prof. Dr. Leichtenstern und Prof Dr. Minkowski) und nach weiterer 8jähriger Spezialtätigkeit insbesondere ca. 6jähr. als Direktor der Kölner Lungenheilstätte in Rosbach(Sieg), habe ich mich in Köln, Kaiser Wilhelmring 40. niedergelassen.
Dr. med. Th. Weischer,
Spez.=Arzt für innere, bes.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die?
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen käßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50-852, 1,50, I, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. s. Plum. u. Kiff. Dfd.85h, 1, 10, 1,50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nur 2,
feinere.60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen à 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten. 2schl., lack., nur 20.K, fein. 30.A einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 650, m. Aussatz 62.K, einf. 48.A Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 J. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw. Matratzen in Roßhaar.
*<space>„<space> W o l l e<space> u s w.<space>
Aussatzbett, fein, 30M Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere teuere, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
Wwe. Eva Lützenkirchen,
geb. Beer,
nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute vormittag 10 Uhr im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln(Ehrenfeld), Berlin(Schöneberg),
Essen a. d. Ruhr, den 12. September 1908.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Zinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 15. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Blaubach 62 aus.
Sollte jemand von den Verwandten und Bekannten eine persönliche Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
0
Einem hochgeehrten Publikum
Sprechst. Werktags—5 Uhr.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Zurück!
Frauenarst Dr. Dietich
Köln, Hohenzollernring.*
von der Reise zurück Dr. Lehmann
Limburgerstr. 3, a. Hohenz.=R.
Kalk, Hauptstr. 123
Deckbett- und Kissen-Bezüge. Kinderbetten. Schlafdecken.
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
erlaube ich mir hierdurch die ganz ergebene Anzeige zu machen, daß ich Hahnenstraße 52, direkt am Hahnentor, ein erstklassiges
Sarg-Magazin
unter der Bezeichnung
10
ee eee, e e ceeie eischilche
Beerdigungs-Institut„Loloniz“
eröffnet habe und verbinde hiermit die höfl. Bitte, bei eintretenden Trauerfällen mein neues Unternehmen gefälligst unterstützen zu wollen. Hochachtend
Fean Goertz.
Großes Lager aller Sorten Särge in Holz u. Metall, besonders reichhaltige Auswahl in geschnitzten
P
Uebernahme sämtl. Trauerdekorationen, sowie auch alle Besorgungen der weltlichen und kirchlichen Behörde.
Eichen=Särgen und Wäsche=Konfektion. sämtl. Trauerdekorationen,
#
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Siebenburgen 41,
Verkaufsstelle für Unbemittelte.
Vom 15. September an finden die Verkäufe wieder regelmäßig Dienstags 10—12½ und Freitags—5 Uhr statt.
0
räumungeh. äusserst billig
im Marmorgeschüft Im Sionsthal 31."
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
650
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen 388805 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.

Seite 14.
U
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 a Sonntag, 13. September 1908.
P
K
Neues
aus Köln
*
Die Straße als Kinderspielplatz.
Die Spiele der Kinder und erwachsenen Schuljugend im Freien sind für die Volksgesundheit von außerordentlich hoher Bedeutung, und es ist eine erfreuliche Tatsache, daß in Deutschland im Laufe der letzten Jahrzehnte ein beträchtlicher Aufschwung nach dieser Richtung stattgefunden hat, der den Abstand von der hochentwickelten englischen Erziehungsmethode allmählich verringert. Es ist allerdings von größter Wichtigkeit, daß solche Kinderspiele zu geeigneter Zeit und am geeigneten Orte stattfinden. In erster Linie ist dabei die Großstadt von der Kleinstadt zu trennen. Wo kein Wagenverkehr und wenig Fußgänger die Ruhe der Straße unterbrechen, ist es nur zu loben, wenn die Jugend, namentlich der ärmeren Bevölkerungsklassen, deren Wohnung häufig überaus beengt ist, sich in der immerhin frischen Luft der Straße bewegt, und in entsprechender Weise umhertummelt.
Für die Großstadt kann man ähnliche gesundheitsgemäße Grund sätze geltend machen. Es ist aber gut, einen entsprechenden Mittelweg einzuschlagen und abgegrenzte, dem dichten Verkehr entzogene Spielplätze vorzusehen, die den eigentlichen Straßenverkehr von den oft recht lästigen Spielgewohnheiten der Kinder entlasten und anderseits diese vor den Gefahren seitens der Fuhrwerke usw. besser schützen. Erst kürzlich hat sich in Berlin der Fall ereignet, daß einer Dame der Kreisel des bekannten Diabolospiels mit solcher Heftigkeit gegen das Auge flog, daß dieses sofort verloren war. In Köln haben wir ähnliche Fälle erlebt. Es liegt darin eine starke Mahnung, sich zu fragen, ob nicht unter allen Umständen vor Fällen solcher Art ein Riegel vorgeschoben werden müsse.
In den Großstadtstraßen wird eben alles gespielt was nicht dahin gehört, in allererster Linie das Kreiselspiel, das die Aufmerksamkeit der spielenden Kinder oft in einem Maße in Bann hält, daß sie anscheinend jeden auf dem Bürgersteig dahinwandelnden als lästigen Störenfried ansehen und sich offenbar infolgedessen nicht weiter um seine Anwesenheit kümmern. Der wesentliche Zweck der Straße ist nun eimal, Verkehr zu ermöglichen, nicht aber ihn zu erschweren. Man kann wohl nicht gut behaupten, daß das wilde und regellose Spielen in den Gassen ein erzieherisches Ideal darstellt. Weder die Gewohnheiten der Reinlichkeit noch der Disziplin werden dadurch in entsprechender Weise gefördert.
Es muß daher immer wieder mit Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß die Anlage geeigneter Spielplätze, denen wenn irgendmöglich eine Ueberwachung durch verständige Personen zuteil werden sollte, seitens aller dafür zustehenden Verwaltungen in ernstester Weise betrieben werden möchte.
X Irhrn. Albert v. Oppenheim wurde der Kronenorden
zweiter Klasse verliehen.
X Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Kelberg, Bürgermeisteramt,
Bürgermeistersekretär, 1100., steigend bis 1600.; Lindlar, Kr. Wipperfürth, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 500 bis 600 M. jährlich; Lindlar, Kr. Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Wegeaufseher, 1200.; Neersen, Kommunalverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt; Neersen, Kommunalverwaltung, Polizeisergeant, wie oven: Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant(hauptsächlich für den Nachtdienst), Anfangsgehalt 1400., steigt bis 2000.: Waldbröl, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 800 M. Grundgehalt, steigend bis 1200.; Wehr, Bürgermeisteramt Burgbrohl, Polizeisergeant, 1265., steigend bis 1565.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Direktion der Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Hennef(Sieg), Stations= diätar, 2,50 M. täglich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900., steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 bis 1500 M.
): Jubiläum. Gestern morgen fand in den Räumen der Buch
druckerei M. Du Mont=Schauberg eine Feier zu Ehren der Herren Metteur Jean Blum, Steinschleifer Gabriel Bahr, Hilfsarbeiter Fr. Bardenbach, der Schriftsetzer Alfred Boos, Mathias Christ und Aegidius Deritartz, Expedient Gerhard Hansen, Buchbinder Heinrich Imhoff, Maschinenmeister Ernst Scholler, Metteur Werner Tabor und Lithograph Wilhelm Weide statt, von denen der erstere seit 50 Jahren in genanntem Betriebe tätig ist, während die übrigen auf eine 25jährige Wirksamkeit zurückblicken. Der Seniorchef. Herr Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont beglückwünschte die Jubilare, wobei er der Hoffnung Ausdruck gab, daß das persönliche Verhältnis zwischen den Angestellten und den Cheis der Firma nicht erlöschen möge, wenn es auch nicht mehr möglich sei, daß letztere mit jedem einzelnen der Angestellten in persönliche Beziehungen treten. Im Namen des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und des Herrn Regierungspräsidenten überreichte Herr Regierungsrat Conrads dem Herrn Jean Blum, dem bereits früher das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden war, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, und Herrn Mauel, der dem Betriebe 41 Jahre lang angehört, das Allgemeine Ehrenzeichen. Herr Redakteur Dr. von der Nahmer sprach den Jubilaren die Glückwünsche der Redaktion aus, worauf Herr Blum namens der Jubilare dankend erwiderte und Herr Alfred Neven=DuMont den Festakt mit einem Hoch auf den Kaiser schloß.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er am Donnerstag der abgelaufenen Woche die Höhe von 3,32 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,80 Meter, gegen 2,53 Meter vor acht Tagen.
□. Gestürzt. Gestern nachmittag stürzte in der Georgstraße ein Radjahrer beim Ausweichen eines Bierwagens von seinem Fahrrad und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Auszeichnung. Aus Anlaß ihrer 40jährigen Dienst= zeit bei der Staatseisenbahnverwaltung ist das vom Kaiser gestiftete 40jährige Erinnerungszeichen in Gold verliehen worden: den Eisenbahnbetriebssekretären Wilhelm Göing und David Breyer und dem Schaffner Peter Steinbüchel in Köln, dem Sandformer Johann Hecker, Lackierer Anton Hochscheid, Anstreicher Reiner Lammertz und dem Weichenschlosser Wilhelm Lang in KölnNippes, ferner dem Oberbahnhofsvorsteher Wilhelm Reinicke in Mülheim am Rhein. Das gleiche Erinnerungszeichen für 25= jährige Dienstzeit haben erhalten: Gütervorsteher August Bathe, Lademeister Kaspar Dick, Zugführer Karl Dudeck, Eisenbahnsekretär Heinrich Frisch, Oberbaynassistent Peter Fröhlich, Obergütervorsteher Paul Klose, Eisenbahnbetriebssekretär Heinrich Kremer, Maschinist Ernst Münch, Weichensteller Ferdinand Pfeiffer, Eisenbahnsekretär Friedrich Quasebarth, Oberbahnassistent Fritz Strueß, Hülfsarbeiter Johann Stupp, Ingenieur Georg Dessendorf und Oberbahnassistent Joseph Zistig sämtliche in Köln. Ferner Werkführer Wilhelm Beule, Schlosser Georg Dauers, Bohrer Heinrich Esser, Zuschläger van der Finn, Wagenheber Gerhard Gehling, Schlosser Joseph Löwenstein, Wagenheber Johann Miebach, Schlosser Joseph Mechnich und Peter Merheim, Hülfsarbeiter Heinrich Rath, Werkführer Johann Schmidt, Schreiner Peter Vogt, Hülfsarbeiter Heinrich Wolf und Bahnwärter Peter Wilbertz, sämtlich in Köln=Nippes, Bahnwärter Thomas Becker in Köln=Longerich, Obergütervorstehr August Ernst in Köln=Ehrenfeld, Eisenbahngehülfe Franz Faust und Lokomotivführer Johann Schönenkorb in Köln=Gereon, Bahnhofsvorsteher Gerhard Gustorf, Weichensteller erster Klasse Johann Klein, Zugführer Maurer und Weichensteller Jakob Pütz in Köln=Eifeltor, die Lokomotivführer Johann Schmitt und Jakob Wirtz in KölnDeutz, Schlosser Mathias Vungarten, Bureaudiener Jakob Hochhäuser, Gütervorsteher Viktor Hummelshein und Werkführer Bernhard Schulz in Deutzerfeld.
Aus Köln-Deutz.
0 Ueberfahren wurde auf dem Werft in Deutz an der
Freiheitstraße ein achtzehnjähriger junger Mann von hier namens Neuhaus von der städtischen Hafenbahn. Die Feuerwehr holte
den Unglücklichen unter den Rädern, die ihm über die beiden Oberschenkel gegangen waren, hervor und brachte ihn zum Hospital. Dort verschied er bald nach seiner Einlieferung. Der Bedauernswerte hat von.10 Uhr bis 10 Minuten vor 3 Uhr an der Unglücksstelle gelegen.
Kus Kölns Nachbarschaft.
X. Spich, 11.Sept.1908. In den Kirchenvorstand wurden gewählt die Herren Schmitz, Kellershohn, Heiden und Höck, in die kirchliche Gemeindevertretung die Herren Breuig, Braschoß, Bons, Linden, Lützenkirchen, Maudt, Schull und Söntgerath.
Schnellweide, 11.Sept.1908. Hier wurde dieser Tage ein an der Gladbacherstraße stehendes Steinkrenz von ruchloser Hand umgeworfen. Die Täter entkamen leider unerkannt.
1. Ciblar, 13.Sept.1908. Unser Ort feiert am Sonntag, den 13. d.., ein seltenes Fest, nämlich das 50jährige Stiftungsfest des Kirchencores. Für das Fest sind 2 Tage vorgesehen. Samstagabend ist großer Fackelzug mit Serenade. Sonntagnachmittag findet eine große Festversammlung im Gasthaus zur Krone statt. Der Jubelverein hält ein Konzert. Die Musik wird ausgeführt von einer Militärkapelle. Hr. Pfarrer Lennarz wird die Festrede halten über die Geschichte des Vereins. Außerdem werden die beiden Mitglieder des Vereins, die seit Gründung demselben angehören, nämlich Hr. Franz Esser und Hr. Andreas Borzer, eine besondere Ehrung erfahren. Das Fest verspricht in der Tat ein echtes Volksfest zu werden, da die ganze Gemeinde dem Jubelfeste mit großem Interesse entgegensieht. Der Kirchenchor erfreut sich großer Sympathie, und darum will die Gemeinde es sich auch nicht nehmen lassen, das Jubelfest verschönern zu helfen.
Tulsdorf. 13.Sept.1908. Das Bürgermeisteramt von Niederkassel erläßt die Bekanntmachung, daß die Gemeindekasse der Bürgermeisterei vom 13. bis einschließlich 24. September wegen Beurlaubung des Gemeindeempfängers geschlossen ist.
S Roggendorf-Thenhoven, 12.Sept.1908. Am morgigen Sonntag den 13. September findet im Lokale des Herrn Peter Gießenkirchen eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. In derselben können neue Mitglieder aufgenommen werden. Verschiedene wichtige Themata werden zur Sprache kommen. Die Versammlung beginnt um 5½ Uhr nachmittags.
Aus dem Vergischen Land.
44 Boffnungsthal, 12.Sept.1908. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurde in dem Laden des Herrn Erlinghäuser zu Durbusch eingebrochen. Nachdem die Diebe ein Fenster des Ladens erbrochen hatten, stahlen sie die Ladenkasse mit Wechselgeld. Unbemerkt entkamen sie wieder.
D. A. 6. M.
anerkannt bestes Mittel gegen wunde Hände und Füße, wunde, rissige Haut, Hautausschlag und Frostbeulen, wirkt besonders gut bei wunden Brüsten stillender Frauen, sowie beim Wundsein der Kinder. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben. Bei Nichterfolg Betrag zurück Zu haben in Apotheken, Drogerien, Parfümeriegeschäften und direkt bei“
Blomenkemper&amp; Reidt, Köln, Josephftraße 46/48.
Preis pr. Fl. 1,25 u..75 J
überiroffene
infolge gemeinsamen Ein uy kaufs mit unsern per### wandten Kaufkäusern in
Diesden, Frank. I fust a. Olc., Ehemnitz.
O
CS0 in allen Obteilungen underes Ctaufha##ses.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für:
ke, Geidenotoffe, Klöedätse, Damenund Iltädchem## Heppicke,
cken, Gardinen udw.
sind jetzt wieder in der umfangreichsten Weise mit massgebenden Neukeiten ausgestattet. Die Auswahl ist in allen Artikeln vom einfachsten bis zum elegantesten Genre eine solck ausserordentlick grosse, dass jede Dame mit Leichtigkeit etwas Passendes finden kann. Wir kaben nur geschmackvolle, durckaus solide Artikel aufgenommen und übernehmen weitgehendste Garantie für gutes Tragen.
SUndere Jreiowürdigkeit iot otadtbekannt.
sämtlicker Neukeiten
III ohne Ctaufzwang I
□
C
&amp Co.
V
W
cHofe Otrasse 7575/7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253&a Sonntag, 13. September 1908.
Seite 15.
Manner
□
uter dem Protektorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag den 27. September d.., vormittags 11½ Uhr
Morgen-Konzert
in der Pauluskirche
zum Besten der inneren Ausstattung derselben
unter gefl. Mitwirkung von Frau Ida Kuhl-Dahlmann (Alt) u. Herrn Prof. Friedr. Grützmacher(Violoncell).
Karten zu 3, 2 und.50 M sind in der Hofmusikalienhandlung von F. J. Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Von Mittwoch, 16. Sept,, täglich abends 8 Sonntag, 2 Soireen:!
Volksverein
FIy und Slade
An der Grenze des Uebersinnlichen, Ungelöste Rätsel, die noch in der Wissenschaft ihre Auflösung suchen. Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter, unbegreiflicher Vollendung. Rätselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Somnambulismus. Okkultismus. Psychologische Studien. Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Gedankenübertragung. Fernwirkung. Telepathie. Riesengedächtnis.
Num.: 4, 3, 2, 1,50+ Offene Plätze 1 M. Sonntag nachm. ermassigte Preise; Programm reichhalt, wie abends, Billettverkauf ab 16. September täglich von 11—12 and—4 Uhr im Vorstellungssaale und abends.
Berlis 426 Aufführungen.
das kathol. Deutschland
15. Volksbildungs=Abend
Sonntag den 13. September, abends Punkt 7½ Uhr, im Leobau
Neubau der Kölner Dombrücke
Vortrag mit Lichtbildern.
Den musikalischen Teil hat Herr Hofopernsänger Frz. und der Männergesangverein Amphion unter Leitung seines Dirigenten Herrn Michaleck in liebenswürdigster Weise übernommen.
Programme a 20 Pfg. sind bei den Herren Vertrauens männern und im Leobau zu haben.
Der Geschäftsführer.
Wahlen zum Kirchenvorstand und zur Gemeindevertretung der Pfarre St. Severin.
In einer am 2. September 1908 stattgefundenen öffent lichen Versammlung von Wahlberechtigten sind durch geheime Abstimmung als Kandidaten aufgestellt worden:
a. zum Kirchenvorstand:
Die Herren: Joh. Ley, Lehrer; C. J. Menne, Kauf mann; Andreas Pfennig, Rentner; Joh.Roßbach Lagerhalter und Seb. Urhan, Rentner.
Die Herren: Franz Bartholomäus, Schuhmacher
meister; Ambros. Depenheuer, Schmiedemeister Peter Eisenbarth, Rentner; Joh. Esser, Fabrikmeister; Wilh. Herkenrath, Kaufmann; Joh. Kopp mann, Versicherungsbeamter; Heinrich Krudewig Metzgermeister; Leop. Künster, Kaufmann; Hugo Lenders, Architekt; Alfred Naus, Bankbeamter Gottfried Pullem, Rentner; Gottfr.
Rentner; H. J. Sülzen, Privatlehrer; I. H Treudt, Schneidermeister; Jak. Welches, Schlosser meister.
Die Wahlen, welche geheim sind, finden statt:
1. zum Kirchenvorstand am Dienstag den 15. September 1903;
2. zur Gemeindevertretung am Mittwoch den 16. September 1903
in der Kaplanei an St. Magdalenen 3, links parterre,
jedesmal von vormittags 10 bis 2 Uhr nachmittags. Eine etwa nötig werdende engere(Stich)=Wahl
schließt sich sofort an die Hauptwahl an.
Wir laden die Wahlberechtigten ein, sich recht zahlreich an den bevorstehenden Wahlen zu beteiligen, mit der Bitte, den vorgenannten Kandidaten die Stimme zu geben.
Freie Vereinigung d. Pfarre St. Severin.
Stimmzettel sind vor dem Wahllokal zu haben.
Unser Wahlbureau befindet sich in der Brauerei Reitzdorf.
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
10 Uhr.
* und 8 Uhr.
Nur kurzes Gastspiel.
Sensationelle Vorstellungen von
gasse
Restaurant Prinz Heinrich:
Hansaring 1 4, weiden
Friedrich Feddeler. Ganz hervorragend gut gepflegte Biere. Münchener Kindl-Bier Wichtler Enport- und Picküler Pilsener Regie-Weine 1. Firmen Besonders zu empfehlen: Spezial echter Burgunder 40 Pfa.# ausser Haus per Flasche.50. T
Südwein-Ausschank der* Continental Bodega Co. zu Original-Preisen. 0
Bols Liköre.
Esquisite Küche.* 2
*
*
*
Opernhaus.
Montag den 14. September 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 15. September 1908. 15. Ab.=Vorst. Serie C. (13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Neu einstudiert.
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Große Preise.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Weine erster Häuser. Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners ap 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 18. er.
K.50
Königin-Suppe Hühnerfricasse m. Champignon
Gefüllte Schweineroulade m. Schneidebohnen Gänsebraten m. Salat Kompott Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
K.00
Königin-Suppe Hühnerfricasse m. Champignon
Gefüllte Schweineroulade m Schneidebohnen Dessert.
re
St. Josephs-Institut
Bischöfliche Erziehungs= und zu Dolhain(Belgien),
Gymnastal= und Realklassen bis Untersekunda ausschließlich.
Abteilung für Handel und Gewerbe. Unterricht deutsch und französisch. Umgangssprache französisch. Gründliche Erlernung den deutschen, französischen u. englischen Sprache. sionspreis 400 Mark. Der Wiedereintritt der Schüler am 21. Sept. statt. Nähere Auskunft erteilt
Der geistliche Direktor: G. Rener.
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
F
Vier Heymonskindern
Küche
Heinr. Boden,
Schauspielhaus.
Montag den 14. September 1908. 14. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen, TellerHabelmann, Reye, Lipski, Scholtz, Reimers, Kroeck; die Herren: Doser, Aßmann, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 15. September. 1908. 15. Vorst. 2. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
HOME STR.11-13
Nur noch 2 Tage!
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Egon Lowini
Phantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten.
Neue hervorragend Bilderserle.
schöne
Kinematograph
Besonders zu erwähnen sind:
Eine Löwenjagd, hochinteressante Aufnahme. Der schnelle Bildhauer, Eine Variété-SzepeSport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25).
Eintrittspreis
an all. Sona- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 13. September, abends 6 Uhr:
Festfeier z. Einführ. d. neuen Präses, des hochw. Herrn Pastors Baursch.
Unsere Ehren-, ffördernden und ordentlichen Mitglieder laden wir hierzu ergebenst ein.* Der Vorstand.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzelgen, erscheinen verteilhaft Im Kölner Local-Anzelger.
Jahrmarkt in Pützchen=Beuel
gegenüber
am Sonntag den 13. September kr. und den beiden folgenden Tagen
— am Is. Diehmarkt—
Velksbelustigungen aller Art in grosser Anzahl.
(Ca. 70 Wirtschalten.) Fahrgelegenheiten: Elektrische Bahn Bonn=Beuel; Brölthalbahn, Haltestelle Pützchensmarkt; ca. 100 Fuhrwerke in Benel.
gegenüber Klettenberg=Park, zweites Haus, am Endpunkt der Elektr. Schlachthof-Klettenberg. Schönster Aufenthalt f. Familien. Gartenanlagen, Lauben, Terrasse, Ententeich, Geflügelhof. Storchwiese, Affenhaus, Kinderspielplatz.
Ne goode Kaffee met Storchenester.
Dagobertstrasse—6.
Erstkl. Weine und Blere.
Tadellose Speisen, u..:
Diners a.5o! Soupers a.35
Separate Woinzimmer!
Kölner
Männer-Gesang=Verein.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 17. Septb. d.., abends nach der Probe, im oberen Saale der Wolkenburg stattfindenden außerordentlichen
Köln, den 13. September 19
Der Vorstand.
Rirmes in Hermülheim
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes am
Sonntag den 13., Montag den 14. und Dienstag den 15. September, nachmittags von 4 Uhr ab
findet im
Kaiser Wilhelm-Saale
groß. Canzvergnügen
statt. Es ladet ergebenst ein
Peter Biertz, Restaurateur.
die an Aroma allerfeinsten Taseläpfel versendet per
gegen Nachnahme ab Station.
Lrit Hlechle, I. Ghsgrofversandgesch. Kavensburg
Bodenseegegend.
Von der Reise zurüchk
hans
Oberstorch Café Storchnest
gegenüber Klettenberg=Park. Halte mich und mein Haus best. empfohlen. Bestellungen nehme ich, sowie meine drei Kollegen wieder entgegen.
Empfiehl den.A waiter!

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 253* Sonntag. 15. September 1908.
Die 15 extra billigen Schuh-Tuge
C
Die Preisherabsetzungen betragen bis zu
EE
Selten günstige Kaufgelegenheit für den Schul-Anfang!
dauern nur noch bis Samstag den 19. September!
Conrad Tuck&amp; Ce.
Köln a. R h. nur Breitestr. 12-14
VerkaufsGeschäft:
XFrihbevlenbeiss8
# KSe
gegründet 1844.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbruhm.
Annerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
früher Langgasse.
Ursulakloster 10—12- früher
Fernruf 1974.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur, Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlon mit Abeatz.80 Mark Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädcben-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Sohlen Marke Coliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Elis. Lux
Kiebard Nagnerstrasse 33.
Kurse in Stimmbildung, Lautschulung(prakt. ästhet. Phonetik), deutl., ausdrucksv., schön. Sprechweise, ohne alle Fehler und Hemmungen. VorRede, dramatischer Unterricht. Jede Woche Mittwochs Ensemdle= Uedungs= abinde monatlich 2# Bescheinigte Erfolge, in kürzester Zeit erreicht.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw.
von Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Breitestr. 39
im Laden.
können Männer und Frauen bis 60 Jahre ohne Alterszuschlag aufgenommen werden.
Angebote(wann Besuch erwünscht) u. 180 1an d. Gesch..Bl.
Herbrieh dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im C) schnell an.
Wo kaufen Sie am besten,
dabei am billigsten
7 Tapeten?
Direkt im Tapeten-Engros und Detail
Kinderstiefel
111
rationellen
Formen
zu wohlfeilen Preisen.
Garantie für jedes Paar.
renbaus Louis Berg
Hohestrasse 56-58. Eigelstein 107-109.
28G Prämiirt Genf 1893, Mainz 1893.
Unerreicht!
K3
Wur„Emmerling's
NurNährzwiehs
Nährzwieback
erhält schwächlichen und Knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für
Kranke u. Reconvalescente
giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlhmeckend und leicht verdausich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.—
Bitte zu versuchen!
Von hervorragenden Aerzten begutachtet und aufs Beste empfohlen, u. A. von Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker, Berlin.
Preuse. Staata-Medaille.
General-Vurtreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Friseurgeschäft uind Seurn
und empfehle mic
— in Anfertigung bo#
Alle Reparaturen werder
Mein a=—
nach Mörsergasse 15
Toupets und Scheitel, nach Maß. dauerhaft und billig ausgeführt.
Spezialgeschäft für alle Haararbeiten
Friedr. Schlechter,
Mörsergasse 15 an der Breitestraße.
u Köln am Phoin ist.r(Ge) zur wirksamen Veröffentlichung in Homn um Hhem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
6½ Uhr: Konzert.
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Nath.&amp; Roes Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
ist d.(Oßeschäftestelle f. Adresren v. Nichtabenn.
0
0
grossen Parterres und der Kaskaden.
7½—10 Uhr: Konzert.
#a8 Eintrit von 6 Uhr ao: 50 Pfg
Abonnenten frei.
Tns
0
∆□
00
0
FLORA
Sonntag den 13. Sept. Eintritt —12 Uhr vormittags:
Morgen-Konzert.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.