Nr. 85. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstaa. 20. März 1900. barr.: 5231, 5232, 5238,5234 Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
6 Wie das Hornberger Schießen
ist der Streik auf der Journalistentribüne des Reichstages ausgegangen. Am Donnerstag werden die Berichterstatter die Arbeit wieder aufnehmen, ohne daß der Abg. Gröber oder der Präsident ihnen die von ihnen verlangte Genugtuung gegeben hätte. Denn was der Abg. Gröber am Dienstag erklärt hat, ist etwas ganz anderes. als was die Streikenden noch am Montag gefordert hatten. Diese Erklärung hätten sie von dem Abg. Gröber längst haben können, denn es ist längst bekannt und von den liberalen Blättern schon vor mehreren Tagen gemeldet worden, daß der Abg. Gröber bereit war, wegen seines unparlamentarischen Ausdruckes sich zu entschuldigen, aber nur seinen Kollegen, dem Reichstag gegenuber, und zwar unter voller Aufrechterhaltung des Vorwurfs, daß die Ordnung des Hauses wiederholt von der Journalistentribüne aus verletzt worden ist. Eine solche Erklärung haben die streikenden Herren noch am Montag abgelehnt. Am Dienstagabend beschlossen sie, sich damit zu begnügen und die Arbeit wieder aufzunehmen.
Die Erklärung des Abg. Gröber(vergl. Nr. 82 des Köln. Local=Anz.) ist mindestens ebenso sehr eine nochmalige scharfe Verurteilung des unziemlichen Benehmens mancher der Herren auf der Tribüne, wie eine Entschuldigung wegen der unparlamentarischen Form einer materiell gerechtfertigten Entrüstung. Daß die Journalisten auch jetzt nicht zu einer Verurteilung jenes unziemlichen Benehmens einiger ihrer Kollegen sich aufschwingen konnten, verbessert ihre Lage nicht. Dadurch, daß die Streikenden eine falsche Solidarität aufrecht erhalten und sich nicht dazu verstanden haben, ihrerseits zu mißbilligen, was unbedingt mißbilligt werden mußte, wurde es dem Abg. Gröber unmöglich gemacht, gegenüber der Journalistentribüne ein Wort des Bedauerns zu sagen.
* Die„Alles= oder
der Sozialdemokratie im Parlament findet in der neuesten Nummer(6) der Sozialistischen Monatshefte indirekt eine entschiedene Verurteilung. In einer Notiz:„Positive Arbeit“ heißt es:
Es sollte eigentlich wundernehmen, daß manche Genossen noch so wenig mit den Anfangsgrunden der Politik vertraut sind. Von unseren Abgeordneten im Reichstage ist mehrfach erklärt worden, daß man bei der Gesamtabstimmung über einen Gesetzentwurf die Vorteile und Nachteile gegeneinander abwäge und, zenn die Vorteile überwiegen, ihm zustimme. Das ist ja auch ganz selbstverständlich; indem man das noch extra betonte, wollte man dem Vorwurf begegnen, daß die Sozialdemokratie nur negiere, aber nicht positiv mitzuarbeiten strebe.... Der ewige Hinweis darauf, daß man noch weit mehr verlangt habe, kann auf die Dauer nicht genugen. Nicht was man verlangt, sondern was man erreicht, gibt den Gradmesser politischer Wirksamkeit ab.
Nach letzterem Rezept hat nun nicht etwa die Sozialdemokratie, sondern das Zentrum bis zur Stunde parlamentarisch gearbeitet, und ihm verdanken daher vornehmlich die Arbeiter die Vorteile der sozialen Gesetzgebung. Die sozialdemokratische Presse weist demgegenüber noch immer stolz darauf hin, was die Sozialdemokratie immer alles„verlangt“ habe, ohne sich zu fragen, ob das auch politisch erreichbar gewesen ist. Wollte man das Urteil der Sozialistischen Monatshefte auf sie anwenden, so müßte man zu dem Schluß kommen, daß sie bezüglich der mangelhaften Kenntnis der„Anfangsgründe der Politik“ manchen Genossen nicht nachsteht.
Abnahme der Arbeitslosigkeit. Wie das Reichs=Arbeitsblatt mitteilt, zeigt sich bei den an das Kaiserliche statistische Amt berichtenden Krankenkassen eine Zunahme der Beschäftigungsziffern vom 1. Februar auf den 1. März von 59755 Personen gegenüber einer Zunahme im gleichen Monat des Vorjahres von 53905 Personen. Allerdings war die Abnahme der Beschäftigungsziffer, die der Monat Januar dieses Jahres gebracht hatte, viel stärker als im Vorjahre. Die Berichte der Arbeitsnachweise lassen sich im allgemeinen nicht ungünstig aus, insbesondere ist auch in Berlin eine Besserung eingetreten. Ebenso entlastete die Nachfrage nach landwirtschaftlichen Arbeitskräften zum Teil den gewerblichen Arbeitsmarkt.
Die Monarchenzusammenkunft in Venedig.
Kaiser Wilhelm, die Kaiserin, Prinz August Wilhelm und Prinzessin Viktoria sind Donnerstag vormittag 11.30 Uhr mit Gefolge in Venedig eingetroffen und am Bahnhof von König Viktor Emanuel und den Spitzen der Behörden empfangen worden. Die Herrscher begrüßten sich mit großer Herzlichkeit. Darauf fuhr der König mit den kaiserlichen Gästen nach dem Palazzo Reale und zwar in prächtig geschmückten Staatsgondeln, deren Ruderer teils historische, teils Phantasiekostüme trugen. Die Paläste am Canale Grande waren mit Teppichen und Fahnen reich dekoriert. Das italienische Geschwader hat über die Toppen geflaggt. Während des Frühstücks im Palazzo Reale tranken die Souveräne gegenseitig auf ihr und ihrer Familie Wohl und auf dasjenige ihrer verbündeten Länder. Der Kaiser, die Kaiserin, Prinz August Wilhelm und Prinzessin Viktoria Luise begaben sich um 2 Uhr unter Salut an Bord der Hohenzollern.
Venedig ist prächtig geschmückt und Tausende von Fremden durchziehen die Straßen.
Als König Viktor Emanuel zur Tafel an Bord der Hohenzollern kam, wurde er vom Kaiser am Fallreep empfangen. Auf dem Achterdeck stand die Ehrenwache. Die Musik spielte die italienische Hymne. Später fand eine glänzende Illumination der italienischen und deutschen Schiffe statt. Die am Ufer gelegenen Paläste waren farbig beleuchtet. Auf einem großen schwimmenden Kahn, der reich illuminiert war, brachte eine Musikkapelle eine große Serenade dar. Wechselnd mit dieser konzertierte die Kapelle der Hohenzollern. Viele hunderte von
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderth
26. März.
1860 Der Rheinische Appellationsgerichtshof zu Köln bestätigts das Urteil des Düsseldorfer Landgerichts, welches den Zwangsverkau der Abtei Knechtsteden, die von der Kölner Armenverwaltung 1859 für 165000 Taler erstanden worden war, für ungültig erklärte.
1888 Das seit 1882 bestehende Marienheim mit Kinderbewahrschule, Krippe, Arbeiterinnenheim, Handarbeitschule, siedelt vom Ursulaplatz in das neue Haus am Gereonswall.(Frau Kommerzienrat Guilleaume überwies 1906 der Anstalt 100000.)
1892 Die beiden letzten enteigneten Kölner Gaddeme an der Bechergasse(kleine an die Häuser sich anlehnende Verkaufsbuden) werden abgebrochen, wodurch die Verbreiterung der Bechergasse einen neuen Fortschritt macht. Die letztere war früher wegen ihrer Enge(bezeichnet durch die Farbe des Pflasters) eine Sehenswürdigkeit Kölns.
1893 Der Vorstand des Zentraldombauvereins nimmt mit 19 gegen 11 Stimmen den Antrag Hamm an, bei der städtischen Verwaltung anzufragen, ob sie bereit sei, die von Stadtbaurat Stübben entworfene Kaiserstraße(Erbreiterung der Burgmauer bis zum Appellhofplatz) auszuführen, falls der Dombauverein die Genehmigung von drei Lotterien, außer der zur Verwirklichung des Heimannschen Projektes zunächst nachzusuchenden, erwirke und den Ertrag der städtischen Verwaltung zur Verfügung stelle.
Gondeln, deren Insassen der Kaiserin und den beiden Monarchen andauernd Kundgebungen darbrachten, hielten sich in der Nähe der Kaiserjacht auf. Auf der Hamburg fand gleichzeitig eine Festlichkeit statt.
Italien ist das Land des Streiks. Kaum naht der Frühling und mit ihm eine Verbesserung der Lebensbedingungen in diesem sonnigen Lande und schon flammt die Streiklust unter den itatienischen Arbeiter zu neuer Kraft auf. Unter den Eisenbahnern macht sich schon seit längerer Zeit eine nicht unbedenklich scheinende Bewegung geltend. Nun wird auch ein bevorstehender großer Streik der Metallarbeiter in Turin angekündigt, der so große Ausdehnung anzunehmen droht und so verhängnisvolle Folgen haben würde, daß die vereinigten Fabrikanten einen öffentlichen Anfruf an die Arbeiter richten zu sollen glaubten. Auch in Bologna gärt es stark; und es ist schon zu Zusammenstößen zwischen den organisierten Arbeitern mit den unorganisierten bzw. der Polizei gekommen. Zum Ueberfluß macht sich auch noch unter den landwirtschaftlichen Arbeitern in der Gegend von Parma eine Unruhe bemerklich.
Zur Lage in Rußland. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Aus Medwed treffen fortgesetzt Meldungen über Zuchtlosigkeit in dem dort stehenden Bataillon, das aus disziplinierten Soldaten gebildet ist, ein. Desertionen sind an der Tagesordnung.— Die Verhaftung von Terroristen, die Attentate vorbereiten, dauern an. In Wyborg allein wurden in der letzten Woche 21 Personen aus diesem Grunde festgenommen. Eine große Anzahl weiterer Verhaftungen werden aus der finnischen Grenzstation Belostrow gemeldet.
„Held“ von Port Arthur, General Stössel, der zum Tode
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1908.
O Fräulein Holladay.
[14] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Dieses sind die Zimmer, sie sind sehr schön, Monsieur.“
Ich sah sie mit scheinbarem Interesse an und schluckte meinen Widerwillen herunter.
„Seit wann sind sie frei?“ fragte ich.
„Seit zwei Tagen erst, Monsieur, wie Sie sehen, sind es sehr
schöne Zimmer.“
Das genügte. Wenn sie erst seit zwei Tagen frei waren, so gingen sie mich nichts weiter an. Eine Ausrede murmelnd, begann ich den Rückweg und war froh, aus der stickigen Luft von Knoblauch und Zwiebeln herauszukommen. So ging ich von Haus zu Haus; stolperte über schmutzige Kinder, erstieg schmierige Treppen, sah flüchtig in vollgepfropfte Zuckerbäckerläden, blickte in alle möglichen Löcher, die Zimmer genannt wurden, atmete widerliche Gerüche ein und bekam einen Einblick in das Leben dieses Viertels, der mich anekelte. Manchmal schien ich auf der richtigen Fährte zu sein, weiteres Forschen ergab dann meinen Irrtum. So vergingen der Morgen und der Nachmittag, ich hatte zwei ganze Straßen erfolglos abgelaufen und nahm ziemlich entmutigt eine Elektrische, um in mein Bureau zu fahren. Meine Gehülfen hatten wiederum Bericht erstattet— sie hatten nichts herausgefunden. Herr Graham sah meine Niedergeschlagenheit und redete mir Mut zu.
„Ich glaube sicher, daß Sie auf der richtigen Fährte sind, Lester,“ sagte er,„aber Sie können es nicht allein bewältigen, es ist eine zu schwierige Arbeit. Wäre es nicht besser, ein halbes Dutzend Geheimpolizisten zu Hilfe zu nehmen und sie unter Ihre Aufsicht zu stellen? Sie würden sich viele aufregende Arbeit ersparen und schneller zum Ziele zu gelangen. Außerdem können Ihnen erfahrenere Leute einige Winke geben, die Ihnen vielleicht nützlich sind.“
Ich hatte auch schon daran gedacht— ich hatte überlegt, ob ich auch jede Gelegenheit ausgenützt hätte— und sein Vorschlag
eizte mich. Und dennoch— war es Stolz, Ehrgeiz,:
— kurz, ich lehnte ab und war entschlossen, allein weiter zu rbeiten. Außerdem stand mir noch das geistige Tournier mit Kartigny bevor, das zu gewinnen ich fest entschlossen war.
„Ich möchte ein oder zwei Tage noch allein vorgehen,“ sagte h.„Ich glaube an meinen endgültigen Erfolg. Wenn nicht, ann ist es immer noch Zeit, fremde Hilfe in Anspruch zu ehmen. Ich bilde mir ein, schon einen kleinen Erfolg errungen u haben, auf den ich weiter bauen möchte.“
Er schüttelte mir freundlich die Hand.
„Ich bewundere Ihren Mut,“ sagte er billigend,„und ich abe großes Vertrauen zu Ihnen— es geschah nicht aus Nangel an diesem, daß ich Ihnen den Vorschlag machte. Nur beranstrengen Sie sich nicht, daß Sie nicht wie Royce zuimmenklappen. Es geht ihm übrigens besser, aber der Doktor igt, daß er ordentlich ausspannen muß, um sich gründlich zu rholen.“
„Ich freue mich, daß es ihm besser geyr. Ich werde hon vorsichtig sein.“ Mit diesem Versprechen verließ ich das
Bureau.
Während ich auf die Elektrische wartete, kaufte ich mir gewohnheitsgemäß das Abendblatt, dann nahm ich ganz mechanisch meinen Platz ein und las die Börsennachrichten. Es stand nichts besonderes darin und ich überflog die allgemeinen Nachrichten. Plötzlich blieb mein Auge an folgendem Bericht haften:
Heute morgen kurz nach 10 Uhr lief ein Herr in der Courtstraße die Treppe zur Hochbahn hinauf, um einen Zug zu erreichen, der gerade abfuhr, und fiel auf dem Bahnsteig um— vermutlich aus Herzschwäche. Ein Krankenwagen wurde sofort geholt, und man brachte den Mann ins Hospital in der Hudsonstraße. Mittags hieß es, daß er sich erholen würde. Er war noch zu schwach, um sprechen zu können, aber man fand in seinem Notizbuch unter anderm eine Karte vom Café Jourdain, Westernstraße 54. Auf Nachfragen dort erfuhr man, daß sein Name Peter Bethune ist und daß er aus Frankreich stammt. Er hat keine Verwandten hier.
In einer Sekunde war ich zur Elektrischen hinaus und rannte zur Hochbahn. Ich wußte, vaß ich die gesuchte Adresse in Händen hatte.
Nr. 54 Westernstraße, drei Straßen südlich vom WashingtonPlatz, war ein enges vierstöckiges Haus mit Erdgeschoß, von grauem Backstein mit Sandsteinverzierungen. Dermaleinst wahrscheinlich ein vornehmes Gebäude, von dessen feinem Aussehen aber fast jede Spur verschwunden war. Im Erdgeschoß war ein wenig Vertrauen erweckender Schusterladen, und das Restaurant befand sich im ersten Stock. Schmutzige Spitzenvorhänge verhinderten einen Einblick von der Straße, aber als ich die Treppe hinaufstieg und eintrat, sah ich, daß es genau wie alle anderen war. Ich setzte mich an einen der kleinen niedrigen Tische und bestellte eine Flasche Wein.
Herr Jourdain, ein kleiner, dicker Mann, mit sehr engen Hosen und einer schreienden Weste, brachte ihn selbst. Das Abendgeschäft hatte noch nicht angefangen und so hatte er etwas freie Zeit. Er nahm ein Glas Wein an; ich hatte vom besten bestellt.
„Haben Sie nicht im zweiten Stock Zimmer zu vermieten? fragte ich.
Er schielte mich übers Glas hinüber an und versuchte, echt französisch, zu ergründen, was ich meinte, ehe er antwortete.
„O ja, wir haben Zimmer, aber ein Herr Ihrer Klasse wird kaum...“
„Die Klasse stimmt nicht immer mit dem Geldbeutel," bemerkte ich.„6
„Das ist richtig,“ sagte er lächelnd,„Monsieur wünschen Zimmer?“
„Ich möchte mir Ihre Zimmer ansehen.“
„Sie wissen natürlich, Monsieur, daß wir in einem sehr schönen Viertel wohnen und— daß unsere Zimmer nicht gewöhnlicher Art sind. Sie sind immer besetzt, wir haben augenblicklich nur ein leeres, und das auch nicht so eigentlich. Ich werde meine Frau rufen.“
Sie wurde hinter dem Büfett hervorgeholt, wo sie an der Kasse saß, und mir als Madame Jourdain vorgestellt.
Ich bot ihr ein Glas Wein an.
„Monsieur sucht eine Wohnung,“ sagte er ihr,„ist ein Zimmer im zweiten Stock frei, Cécile?“
Seine Frau überlegte die Frage und sah mich mitz ihren klugen, kleinen Augen scharf an.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&amp; Donnerstag, 26. März 1908.
verurteilt, vom Zaren aber zu zehnjähriger Kerkerstrafe begnadigt wurde, hat nach seiner Einlieferung in die Peter und Pauls Festung sämtliche Orden dem Kriegsministerium aushändigen müssen. Der Minister des Auswärtigen hat dem deutschen Botschafter den dem General Stössel vom Deutschen Kaiser verliehenen Orden pour le merite persönlich zurückgetelt.
Auch eine Frucht des russisch=japanischen Krieges.
Vom russischen Finanzministerium ist eine aus Vertretern des Handels=, Kriegs= und Finanzministeriums sowie der Ministerien für Volksaufklärung und des Aeußern bestehende Kommission eingesetzt worden zur Ausarbeitung von Maßnahmen zur Einführung des Unterrichts in der japanischen Sprache in den Elementar= und Mittelschulen sowie für Studienreisen nach Japan seitens solcher Personen, die die japanische Sprache erlernen, und zur Förderung des Selbstunterrichts in der japanischen Sprache.
Aus dem sozialen Leben.
S# Eine Tischlermeister-Versammlung,
die von Meistern der Kölner Tischlerinnung einberufen und von etwa 80 Personen besucht war, begann am Mittwochnachmittag um ½ 6 Uhr und dauerte bis ½ 12 Uhr. Der Einladung hatten u. a. auch Folge geleistet, die Stadtverordneten Giesen und Perthel, sowie Hr. Figge, der Vorsitzende der Handwerkskammer. Geleitet wurde die Versammlung von Herrn Zimmer.
Die Hauptrede hielt Hr. Hugo Kückelhaus(Essen), dessen Reformbestrebungen speziell im Tischlerhandwerk in den letzten Jahren bei den Handwerkern lebhaftem Interesse begegnen. Wäyrend bei der jetzt sinkenden Konjunktur wir bei allen Erwerbszweigen eine Steigerung der Selbstkostenpreise bemerken, so führte Redner aus, verzeichnen wir beim Tischlerhandwerk die gegenteilige Wahrnehmung. Trotz Erhöhung der Preise des Rohmaterials finken die Preise ihrer Erzeugnisse. Das Hauptübel des jetzt darniederliegenden Tischlerhandwerkes ist in den zu niederen Verkaufspreisen der Erzeugnisse zu suchen. Redner rechnet zum Beweise dafür an Hand mehrjähriger Beobachtung eines entsprechenden Tischlereibetriebes genau aus, was eine Tischlerei, in der vier Gesellen beschäftigt sind, bei einer Familie von fünf Köpfen aufbringen muß, um auf Verdienst zu rechnen und stellt als Norm auf, daß jede im Tischlereigeschäfte geleistete Lohnstunde 28½ Pfennig Anteil an den allgemeinen Geschäftsausgaben zu tragen habe, so daß, wenn beispielsweise der Geselle 55 Pfennig pro Stunde verdient, diese Stunde dem Meister selbst 83½ Pfennig kostet. Diese vom Rheinisch=Westfälischen Provinzial=Tischler=Verband ermittelte Norm ist sowohl allen Behörden von Rheinland und Westfalen mitgeteilt worden, sowie den Vorständen der 38 Innungen, die sich zu dem genannten Verbande zusammengeschlossen haben.
Redner weist sodann auf den großen Verlust hin, der den Tischlermeistern durch den Holzverschnitt erwächst(prima slav. Eichen 35 Proz., Buchen, 50 Milimeter Stärke, 45 Proz., Kiefern 52—60 Proz., Pitchpine 20 Proz., Fußborte und Fußleisten 10 Proz.). Die Rentabilität des heutigen Tischlerhandwerks ist an sehr viele Bedingungen getnüpft. Ein wesentlicher Faktor dabei ist auch der, daß der Meister den Betrieb stets überblicken kann. Die fabrikmäßig betriebenen Tischlereien sind blos rentabel durch ihre Massenerzeugung, wobei die Qualität der Ware naturgemäß gewaltig leidet. Wir sehen daher, daß die reicheren Leute sich zu einem großen Teile ihre Möbel von tüchtigen Meistern anfertigen lassen. Redner legt sodann an einer Preistalkulation für ein einfaches vierflügeliges Fenster aus 1¾“ Pitchpine=Holz üverzeugend dar, daß der Selbstkostenpreis 10,22 M. per Quadratmeier betrage, während der ortsübliche Preis zirka 9 M. sei. Bei derartigen Verkaufspreisen müsse der Tischler eine Sorgenexistenz fristen, der in seinem Handwerk traditionsgemäß lediglich eine Brotquelle sähe, und an die Zurücklegung einer Vermögensreserve durch entsprechende Aufschlüge auf die Selbstkostenpreise gar nicht denken könne. Wenn der Tischler nicht auf eine angemessene Vermögensreserve bedacht sein kann, ist er bei den speziell im Bautischlergewerbe häufig vorkommenden Verlusten schließlich genötigt, sein Betriebskapital anzugreifen. Das ist die traurige Folge der zu niedrig bemessenen Verkaufspreise, wodurch man sich auch schließlich zu fortgesetzter Verschlechterung seiner Erzeugnisse geradezu habe ressen lassen.
Die Folge davon war die immer mehr zutage tretende mangelhafte Ausbildung des Nachwuchses. Zudem hat der Mangel an wirtschaftlichem Fortschritt den Gesellen jede Lust genommen, die Selbständigkeit zu erstreben. Der Rheinisch=Westfälische Provinzial=Tischlerverband hat sich daher als Grundsatz aufgestellt: „Wir müssen das Handwerk in die Lage versetzen, solche Preise für seine Erzeugnisse zu bekommen, die es nicht zwingen, Arbeiten aus der Hand zu geben, deren Qualität die Ehre des Standes und seine Kunstfertigkeit schändet.“ Wenn der Geselle sieht, daß der Meister angemessene Preise erzielt, ergreift auch ihn die Sehnsucht zur Selbständigkeit. Ein weiteres Mittel zur Verbesserung der Preise für ihre Erzeugnisse erblickt der Redner in der Abwehr der auswartigen Schmutzkonkurrenz. Hierzu empfiehlt er nachdrücklich die bereits im Kölner Local=Anzeiger vom 8. März erwähnten Zentralberechnungsstellen und Offerten=Zentralen. Es handelt sich dabei um eine einheitliche Kalkulationsgrundlage für im Tischlerhandwerk in Rheinland und Westfalen oft vorkommende Arbeiten. Der Rheinisch=Westfälische Tischlerverband hofft einen solchen Tarif ab 15. Juli d. J. einführen zu können. Man hat sich zur Mitarbeit an der Aufstellung dieses Tarifes sowohl des Bundes Deutscher Architekten wie auch des ArbeitgeberBundes für das Baugewerbe versichert. Dieser Tarif soll sämtlichen Behörden zugestellt werden, und man hofft zuversichtlich, daß diese ihn alsdann anerkennen.
Der Hauptfehler, der von den Innungsvorständen bisher gemacht worden ist und der viele Handwerker nicht nur zur Gleichgültigkeit gegenüber Innungsbestrebungen, sondern auch zum Austritt aus denselben bestimmt hat, war der, daß man immer gesagt hat, in der Innung dürften wirtschaftliche Fragen nicht erörtert werden, die Innungen seien bloß zur Förderung des Standesbewußtseins da. Gerade die Innung ist der Ort, wo sozusagen ausschließlich wirtschaftliche Fragen erörtert werden sollen. Deshalb ist es von größter Wich igkeit, daß sich unsere Hanowerksmeister vollzählig den Innung anschließen, wo ein gemeinsames Wirkungsfeld ist. Handelt es sich um die Erringung wirtschaftlicher Vorteile, so kann dies auf die Dauer nur durch eine straffe Organisation der Handwerker in den gesetzlich gewünschten Innungen erreicht und erhalten werden. Hoffentlich erstarken deshalb unsere Innungen. Die Organisation allein verbürgt uns die Zukunft und nur dadurch nehmen wir Anteil an der Kulturarbeit unserer Nation.(Lebhafter Beifall.)
In der anschließenden Besprechung betonte Hr. Handwerkskammer=Präsident Figge, daß man die gegenwärtige gunstige Lage der Handwerkerbewegung benutzen solle, um der Regierung die Ueberzeugung zu liefern, daß der mittlere Handwerkerstand derjenige sei, der für die spätere Zukunft wieder seine Existenzfähigkeit finden werde. Im Anschluß daran wies Hr. Figge auf die jungst ins Leben gerufene Zentral=Genossenschaft zur Hebung und Förderung des Handwerks hin, deren Statuten nunmehr fertiggestellt seien. Diese Genossenschaft will durch Flüssigmachung eines größeren Kapitals dem bedrückten Handwerk wirtungsvoll unter die Arme greifen Derselben können sowohl einzelne Handwerker, wie auch Innungen, Vereine, Kommunal=Verbände beitreten. Die Stammanteile sollen in Höhe von 200 M. zur Ausgabe gelangen. Auf diese Weise hofft man, für Rheinland ein Kapital von etwa 200000 M. aufzubringen. Diese Genossenschaft soll dann den Handwerkern mit Rat und Tat an die Hand gehen, beispielsweise prüfen, ob sich die Anschaffung dieser oder jener maschinellen Einrichtung empfiehlt, ihn bei Anlage derselben unterstützen. Auch soll diese Genossenschaft die Vermittelung der Rohstoffe übernehmen, welche durch den alsdann erfolgenden Massen=Eintauf unter wesentlich günstigeren Bedingungen erreicht werden kann. Redner hofft, daß man dadurch zu solideren Verhältnissen komme und bittet die Genossenschaft durch zahlreiche Zeichnung von Stammanteiten zu unterstützen.
Hr. Stadtverordneter Giesen teilte sodann mit, daß er in einer der letzten Sitzungen der Hochbaukommission die städtische Verwaltung ersucht habe, mit Rücksicht auf die Erhöhung des Gesellenstundenlohnes um 4 Pfg. den Tischlermeistern künftig 85 Pfg. statt bisher 80 Pfg. zuzugestehen. Leider sei sein Gesuch von der Verwaltung bekämpft worden und er in der Abstimmung allein geblieben.
Hr. Perthel meinte, er hätte dem Antrage Giesen zugestimmt, wenn er die Bedurftigkeit der Handwerker in solch überzeugender Weise dargetan haben würde, wie dies heute von Hrn. Kückelhaus geschehen sei.
Hr. Giesen erwiderte darauf, daß er in der Sitzung ausdrücklich erklärt habe, daß ein Schreinermeister, der 55 Pfg. Gesellenlohn pro Stunde zahle und dazu 20 Pfg. für Geschäftsunkosten rechnen
müsse, mit 80 Pfg. nicht auskommen könne, wenn er nicht betrügen wolle. Aus diesem Gesichtspunkt heraus habe er sich verpflichtet gefühlt, für die Handwerker einzutreten.
Hr. Deußen gab seiner Freude Ausdruck, daß auf Grund der Ausführungen des Hrn. Kückelhaus nunmehr auch Hr. Perthel von der Notwendigkeit der Erhöhung des Tischler=Stundenlohnes überzeugt worden sei.
Einen breiten Raum nahm die Erörterung des Submissions. wesens noch ein, von dem Hr. Kückelhaus betonte, daß dabei hauptsächlich die ausgesprochenen Schädlinge des Handwerks maß. gebend seien, indem die Behörden usw. meist die niedrigsten Angebote akzeptieren. Regel müßte doch sein, das korporierte Handwerk zu hören. Die Stadt Dresden hat sich erfreulicherweise schon zur Umänderung des Submissionswesens entschlossen.
Hr. Giesen bezeichnete das Submissionswesen in seiner heutigen Form als unmoralisch. Eine gerechte Verteilung der Arbeiten könne nur auf Grund eines Normalpreistarifes bei wechselweiser Berücksichtigung erfolgen. Sehr abfällige Beurteilung fand sodann das von verschiedenen Diskussionsrednern geschilderte Vorgehen des hiesigen Artillerie=Devots, das vei einer seiner letzten Submissionen nicht nur zuerst der billigsten Offerte den Zuschlag gegeben, sondern dieser Zuschlag dann zurückgezogen und einer Firma, die bei Einreichung der Offerte keine Preise angegeben, später aber noch billigere in Ansatz gebracht hatte, den Vorzug zu geben.
Hr. Zimmer schloß mit einer eindringlichen Aufforderung zum Beitritt zur Innung die anregend verlaufene Versammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rodenkirchen, 25.März1908. In der Wirtschaft Schrage an der Hauptstraße entstand in der vergangenen Nacht eine schwere Gasexplosion. Der Knall der Explosion wurde weithin gehört und das Haus stark beschädigt. Die Fenster des ersten Stockverkes wurden vollständig zertrümmert und die Türen aus den Angeln gehoben. Auf der dritten Etage zeigte sich nach dem Unglück in der Wand ein starker Riß. Der Besitzer zog sich schwere Brandwunden am Kopf und an den Händen zu.
□ Berzdorf bei Brühl, 23.März1908. Hier ist man gegenwärtig mit dem Bau einer Waggonfabrik beschäftigt. Die Gesellschaft hat hierzu ein Gelände von 25 Morgen Land angekauft.
c. Thorr(Kr. Bergheim), 24.März1908. Hier ist ein 18 Jahre altes Mäochen unter genickstarrverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Dasselbe wurde nach Köln in das Augustahospital gebracht.
von Nah und Fern.
** Heftige Stürme wüten an der vortugiesischen Küste. Zahlreiche Schiffe sind gesunken, viele Leichen und Schiffscrümmer vom Neer ans Land gespilt worden.
Einen überraschenden Erfolg!
brachte die Anwendung des Bioson, wie aus nachstehendem Brief hervorgeht, dessen Unterschrift amtlich beglaubigt ist. Wer eines stärkenden, kräftigenden Mittels zur gesunden Blu bildung bedarf, der mache einen Versuch mit Bioson, und oft schon nach wenigen Tagen macht sich die belebende Wirkung im Allgemeinbefinden bemerkbar. Zittau. o. Mai 07. Ich teile Ihnen höflichst mit, daß ich Bioson in einem Falle von Blutarmut angewandt habe und einen überraschenden Erfolg verzeichnen kann. Ich habe täglich 75 Gramm Bioson nach Vorschrift laut Broschüre zude reiten lassen, und die Wirkung ist demnach nicht ausgeblieben. Hochachtend! Alfr. Livpke. Unterschrift beglaubigt: Zittau, 25. Juli 07. Mar Alex. Thiemer, Königl. Sächs. Notar. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache ist in Apotheken, Orogerien usw. das Pahet####erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreich.
TEE CHAMSARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Mircch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
(sop. ge 5; Wundklee, 6: Rinselbl., Kornbl is 2 Gr.
„Ich weiß nicht,“ sagte sie dann,„wir mussen Monsieur BetAine fragen. Er sagte, daß er es vielleicht nicht meyr gebrauchen würde, er hat bis zum 15. bezahlt.“
Mein Herz schlug heftig bei dem Namen. Jetzt hieß es, den Stier bei den Hörnern packen und dreist auftreten, sonst würde ich das Gewünschte nie erfahren.
„Durch Herrn Bethune habe ich Ihre Adresse bekommen," behauptete ich kühn,„er ist plötzlich erkrankt. Sie wissen, sein Herz,“ und ich klopfte mich auf die Brust.
Sie nickten, aber sahen mich noch immer argwöhnisch an.
„Ja, Monsieur, wir wissen es,“ sagte Jourdain,„wir wurden sofort vom Krankenhause benachrichtigt.“
„Es war nicht der erste Anfall“, fuhr ich mit einer Unverfrorenheit fort, die die Not gebar,„er hat schon einige durchgemacht, wenn auch noch keinen so schweren.“
Sie nickten teilnehmend, ihr Mieter hatte ihnen entschieden imponiert.
„Jetzt weiß er es“, fuhr ich unverzagt fort,„daß sein Zustand sehr bedenklich ist, und deswegen will er noch ein paar Tage im Krankenhaus verbleiben. Inzwischen soll ich das Hinterzimmer im zweiten Stock übernehmen, in dem die Damen gewohnt haben.“
Die letzten Worte warf ich gleichgültig hin, ohne mit der Wimper zu zucken, obschon ich innerlich zitterte, da ich alles aufs Spiel gesetzt hatte. Dann atmete ich auf. Ich sah, daß ich das Richtige getroffen und ihren Argwohn beseitigt hatte.
„Sie kommen natürlich nicht wieder, wenigstens fürs erste nicht,“ fügte ich hinzu.„Deswegen braucht er die Zimmer nicht mehr. Heute ist der 14., ich kann morgen einziehen.“
Sie tauschten einen Blick aus und Frau Jourdain stand
„Schön, Monsieur,“ sagte sie,„wollen Sie sich das Zimmer ansehen, bitte.“
Ich ging mit ihr die Treppe hinauf, ganz schwindelig von diesem Glücksgriff. Sie öffnete eine Tür und steckte eine Gasflamme an der Wand an.
„Ich bin überzeugt, das Zimmer wird Ihnen gefallen,“ sagte sie.„Sie sehen, es ist sehr groß und sehr behaglich.“
Es war in der Tat geräumig und hübsch eingerichtet. Das Bett stand in einer Art Alkoven, und dahinter war eine Badestube— ein unerwarteter Luxus. Eines aber fiel mir auf: Die Fenster waren mit schweren Läden versehen, die innen verrammelt waren. Die Eisenstäbe waren außerdem noch mit Schlössern befestigt.
„Ich muß aber frische Luft haben,“ bemerkte ich,„(ino die Fenster immer verschlossen?“
Sie zögerte einen Augenblick.„Sehen Sie, Monsienr, es ist so: Monsieur Bethune hat die Schlösser selbst angebracht, denn er befürchtete, daß seine Schwester hinausspringen würde auf den Hof, der gepflastert ist, und auf dem sie ihren Tod gefunden hätte. An manchen Tagen war sie schlimm, die Arme. Ich war froh, als sie fortgebracht wurde, sie hatte mich ganz nervös gemacht. Ich werde morgen früh die Fenster öffnen und ordentlich lüften.“
„Das ist alles, was nötig ist,“ sagte ich nachlässig.
Ich fühlte, daß ich auf einer neuen Spur war, ohne im geringsten zu ahnen, wohin sie führen würde.
„Wie hoch ist die Miete?“ fragte ich.
„Zehn Dollars die Woche,“ entgegnete sie, mich scharf musternd.
Ich wußte natürlich, daß es viel zu hoch war und daß ich mich nicht als reich aufspielen durfte, so zögerte ich abzuschließen.
„Das ist ein bischen viel,“ sagte ich langsam,„haben Sie nicht ein etwas billigeres Zimmer, Frau Jourdain?“
„Dies ist das einzige, das jetzt leer ist, Monsieur,“ versicherte sie.
Ich drehte mich mit einem kleinen Seufzer zur Tür.
„Sie verstehen nicht, Monsieur,“ beeilte sie sich zu sagen. „Der Preis schließt das Frühstück ein.“
„Und Mittagessen?“
Sie schwankte und musterte mich wieder.
„Wenn Sie noch einen Dollar zulegen, soll das Mittagessen mit eingerechnet sein.“
„Abgemacht, Frau Jourdain,“ riefich,„ich werde Ihnen eine Woche voraus bezahlen,“ ich gab ihr das Geld,„nur lüften Sie
mir das Zimmer gründlich, es ist eine stickige Luft hier.— Aber natürlich mußte Bethune dafür sorgen, daß seine Schwester sich nichts antun konnte.“
„Ja,“ nickte sie, das Geld mit einem gierigen Blick in ihre Börse steckend.„Ja, sie wurde ganz plötzlich so krank. Nach der Abreise ihrer Mutter, wissen Sie?“
Ich nickte nachdenklich.
„Als sie vor sechs Wochen ankam, ging es ihr ganz gut. Dann hatte ihre Mutter irgend eine Stellung angenommen und ging fort. Sie hat ihr Zimmer seitdem nicht verlassen, sondern ganz still dagesessen und geweint, oder sie rüttelte an Türen und Fenstern. Ihr Bruder war untröstlich— er duldete niemand um sie, er allein war bei ihr. Ich hoffe, es geht iyr jetzt besser, da sie wieder mit ihrer Mutter zusammen ist.“
„Ihre Mutter hat sie geholt?“ fragte ich.
„Natürlich, vor zehn Tagen, und sie fuhren zusammen fort. Jetzt sind sie wohl schon im schönen Frankreich.“
Ich betrachtete anscheinend einen alten Schrank, sonst hätte mein Gesicht mich verraten. Wie ein Blitz kam mir die Erkenutnis. Frau Jourdain konnte mir nichts weiter sagen.
„Ja,“ sagte ich und versuchte, meiner Stimme einen festen Klang zu geben,„ja, ja, im schönen Frankreich.“
„Monsieur Bethune war selbst eine Woche fort," erzählte sie weiter,„in Geschäftsangelegenheiten. Er wußte noch nicht, oo er zurückkommen würde, aber er hat bis zum 15. bezahlt.“
Ich nickte.„Also morgen werde ich dann einziehen.“
„Schön, Monsieur, es soll alles fertig sein.“
Einen Augenblick schwankte ich. Sollte ich die Photographie benutzen? War es nötig? Wie sollte ich deren Besitz erklären: Wußte ich nicht schon alles, was Frau Jourdain mir sagen konnte? Ich wandte mich zur Treppe.
„Nun muß ich fort,“ sagte ich,„ich habe noch einige Geschäfte zu erledigen.“ Wir gingen zusammen die Treppe hinunter.
(Fortsetzung folgt.)

Stellen
Feuer= u. EinbruchdiebstahlVersicherung.
Von erstklassiger Aktien=Gesellschaft wird
füir Köln-Sülz ein rühriger Agent gesucht,
welchem bei befriedigend. Leistungen auch das bestehende Inkasso überwiesen wird Gewährt werden höchste Bezüge. Die Vertretung kann als Nebenbeschäftigung betrieben werden und belieben solide Geschäftsleute, Handwerker und sonstige Reflektanten Offerten einzusenden sub P. J. 789 an Hassenstein&amp; Vogler, .-., Köln.
gesucht.
Solche, die in Textilwerken schon beschäftigt waren, werden bevorzugt.
Meberei.
Hiesiges erstes Engrosge schäft sucht tächtig., jüngeren
lutzbrauche.
jros nget
5
chriftlicher Konsession zum baldigen Eintritt.
Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unt. Nr. 455 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling ges.
Hamburgerstraße 8.
Ein brav. Laufsunge gesucht
Kalk, Hauptstraße 180.
und Anstreicherlehrling Köln, Krefelderstr. 4.
Mehr Austreicher- Gändelte
esucht
12.
Schneidergeselle für dauernd ges. * Hoher Lohn. Ehrenstr. 4, III.
Nach Kerpen.
Gewandte
FilialeVerwalterin
gesucht zum 15. April. Verheiratete Person, welche mäßige Kaution stellen kann, erhält den Vorzug. Freie geräumige Wohnung im Geschäftshause. Off. mit Gehaltsansprüchen sind daldigst zu richten an
Konsum Gen.„Eintracht Buir. Bez Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1903.
Messerzutzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. bill Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Seite 3.
Jung. Anfänger übern
Schreinerarb...bill.P: Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Krummer Büchel 26/23
waren=,
mieten.
Unter
Bescheid
=7.
6 Zimmer, Küche, Badezimm Vorratskammer, 2 Mansard Preis 1700 K pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten Bescheid
Unter Sachsenhausen=7.
Für d. 15. April ges. e. gutempf. u. in all. häusl. Arb. erf.
Zweitmädchen.
Elisenstraße 24.
*# Ein besseres ZweitSeurn: mädchen gesucht, welches Liebe zu Kindern hat. Kalt, Hauptstraße 305.
Korset enhaus Imperial Hohenzollernring 4.
Mädchen, welches gut putzen kann. gesucht. Hauptste. 91 97.
Kalk,
für Schreib= u. Lederw. gesucht. Hauptstraße 107.
sucht zum baldigen Eintritt
tüchtigen Verkäufer.
Offerten unter K R 94 an Karl Hotes&amp; Co., Hauptanzeigen=Expedition„Kosmos“ in Krefeld erbeten.
Glaspacker
findet gegen hohen Lohn sofort Beschäftigung.
Brühler Glasfabrik
G. m.., Brühl.
Elektromonteure und Hülfsmonteure
f. Straßenbahn=Oberleit., Bügelsystem u. Freileit, für dauernde Montagestell. ges. Nur durchaus selbständ. Leute woll. Zeugnisabschr. u. Lohnanspr. unt..T. 756 an Haasenstein u. Vogler, .=., Berlin W 8, einsenden.
Sohn achtb., kath. Eltern in die Lehre gesucht, unter günst. Bedingungen. Gute Behandlung u. gründl. Ausbild. w. zugesichert. F. Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
gesucht.
Altermarkt 34.
kalb. Mädchen Hausarb.
ges. Hansaring 45, Unterhaus
grav. kath. Mädch. f. a. Hausarb V ges. Nippes, Gellertstr. 23, I.
Nädchen od. Frau z. Brötchen trag ges. Deutz, Tempelstr.?
unges Müdchen gesucht.
für nachn Klapperhof 37.
Iropere Frau zum Waschen und Putzen gesucht. Klingelpütz 58.
rop. Mädchen für alle Haus arb. gesucht. Neußerstr. 39.
Stellengesuche
hausdiener
s. Stellung. G. Zeugn. vorhand. Off. u. Nr. 462 a. d. Gesch. d. Bl
2 ält. besl. hath. Mädch
suchen Stellung, am liebsten zusammen in einem Hause. Beide sind in der Führung der guten bürgerl. Küche u. Haush. selbst. Off. u. Nr. 476 a. d. Gesch. d. Bl.
sZeu ges werden: Schachtmstr.,
Diener, Schmiede, Stellm, Geschäftsf. Kutsch., Aufseh., Markth., Dreh., Maschin. Heiz., Hausdiener u. a. im Deutsch. Stellennachweis Frankfurt a.., Salburgstr. 33. Dobrindt. Rückp.
Lehrling
gesucht für die Schlosserei und für die Drahtflechterei.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29/31.
Gärtnergehülfe
gesucht.
Alte Wallgasse 28.
Kräftiger Laufbursche
f. Eisenwarenhandl. ges. Ehrenfeld, Venloerst. 270, Eing. Körnerst.
Unstreichergehülfe
gesucht. Weichserhof 9.
Ein junger Hausbursche so
fort gesucht. J. Buchmüller, Rolshoverstraße 9.
empner- u. Installateut
Lehrting ges. Martinstr. 17, II.
Achneidergeselle gesucht. S Heumarkt 34, 2. Et.
19 f. m. 18j. Tochter, musik.,
Wé u. heit. Gemütes, Aufn in sein. Fam. z. weit. Ausb. im aushalt u. gesellsch. Formen. .=Off. u. Nr. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
ges. Alters sucht Stell. als Haush. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. 477 a. d Gesch. d. Bl.
Bad, Spind, Preis 80 M. p.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen=7,
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zim., Küche m. Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß u. hell, Etagen mit durchgehenden Balkonen
1. Etage, 1200., per sofort oder später zu verm.
22
Part. m. Garten 1200., 1. Etage 1200 M. per so#fort oder später zu verm.
X. Bescheid Vermietungs= 5 Bureau BlumenthalOstraße 13, 1. Etage.
in schöner, ruhiger freier Aussicht
Lage
9 große schöne Zimmer,## einger. Badezim., Mansard Keller, Parkettböden u. K. öfen, Nebentreppe, Balkon Jalousien an der Garter Preis 1800 M.
Per 1. Rovember.
3 Zimmer, Küche, Mansa Keller. Preis 540 M. Per 1. Mai.
Scuterrain,
helle, große Räume für La oder stillen Betrieb usw.,
Hofunterkellerun
für Lager usw.,
Hochparterre
5 helle Räume, sofort zu ve
Mäachen Bageln zu
erlernen. M. Schaeffer,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 60.
stropre Frau sucht Beschäftigung
für halbe Tage zum Putzen. Machabäerstraße 41.
Arbeitsgesuche
Mähal jeder Art sowie auch Mdber Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein stöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewöty Nippes. Lohsestraße 1.
Aufpolstern Matratzen350M.,
in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 148
per Anfang April z. v. Besch im Hause selbst oder bei Jose
Nähe
schöne Etage, hochn 3 Räume und Küche, M u. Zubehör, modern eing zu verm. Näheres dase Saarstrasse 16. Hochp., r.
Souterrain,
hend aus 3 Zim. u.
Bure uputzen usw. vo
Bescheid: Moltkestraße im Bur au.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Mietgesuche)
I. April in nächster Nähe
d. Bl. erbeten.
sucht freundmöbl. Zimmer
Hauptpost mit voller
d. Bl.
Dame sucht 2 mer in f. kath.
Rothgerberbach 44.
Unterricht
Helene Bohlen sehlt Anfertigung feinster
=Kunst= und Namenerei sowie
Unterricht
Nähschule.
der Schule entlass. jung en können das Nähen, sern und Zuschneiden gründlich erlernen. eld. w. enigegen gen. morg. 12, nachm.-6 Uhr von
Sürth a. Rh. Prihettz,
In 24 Min. v. Dom mit der elektr. Uferbahn zu erreichen.
Bansellen für Billen
in jeder Größe, billig zu verkaufen. Näheres durch:
Kupferga
Veter Schütz,
asse 3,—10,—4 Uhr. Telephon 7204.
Rippes.
Kurz=, Weiß= u. WollwarenGeschäft mit guter Kundschaft, in bester Luge, günstig zu verkaufen.
Off. u. 480 a. d. Gesch. d. Bl.
in runder goldgelbe
und
langer Form, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 K. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Käserei Buttstädt in Thüringen.
Gutgepflegte
Vollmilch
an Händler, auch frei Hauabzugeben.
Kölner Meierei ver. Landw.
à Ztr. 70 Dig.
frei Haus mit nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gerconswall 103.
Motorrad, fast neu, Cito, 3 PS, M lang, niedrig, M.., z. v. Ehrenfeld, Benloerstr. 245.
kin gut erhaltenes verstellbares Schülerpult zu verkaufen. Martinsfeld 37, 1. Etage.
Möbel
Baur,
aller Art, spottbillig
besond. für Brautleute Thieboldsg. 83 achten.
zu verk. Kurfürstenstraße 24.
Eisenrohre für
S zu verkaufen.
Absperrung
Sütz, Nikolausstraße 85. Herd, weiß, 49, Kinderb. 12.4 Thieboldsg. 88.
Kanarien-Thasse 32, f. Cter“
9 Bettstellen gebr. zu verkauf. „ Waisenhausgasse 57, I.
Kaufgesuche
Rentables Haus
zu kaufen gesucht. Ang. m. Ang. d. Lage, Preis u. Mie ertrag u. M62 an d. Hauptv. Cranachstr. 5.
Möbel, Antiksachen, werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Herd. Möbel usw. Tühlkad, kauft Thieboldsg.68.
Ziervögelpärchen z. kauf. ges. Fr.=Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländerin
gründl. Unterricht(Gramm. sonversation. Off. u. T 400
90 Ztr. Tragkraft, 74 leere Fässer fassend, ist wegen Anschaffung eines schweren Wagens sehr preiswert zu verkaufen.
Oclwerke Stern=Sonne=
born,.-G.
Kapitalien
25000
auf
Mark
ser. vom Selbstdarfeste Jahre gesucht ur Abstoßung eines von 27500 K. auf r nördlichen Neustadt pünktlichem Zinsa. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampssägewerk.
Buttermilch
Speisequark
an Händler abzugeben.
Kölnermeierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
Zim. Woche 2 bis.4. Thieboldsgasse 30.
verkaufen
Möbel aller Att, Kannen, sief.
u. Ditschp., mod. Schlafz., lack..pol m. u. oh. Spiegelschr.kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. spottb. z. v. Agrippastr. 61.“ Günst. Geleg. f. Brautleute.
mit Einfahrt
für 75 Fuder— ichend, ist preisw. zu Dass. ist sehr solid gein bestem Zustande, lele gr. Räume, Hau=Fassade, u. eignet sich bes
für Weinhändler,
und alle Geschäfte, ieler Bureaus u. schöner
Wirtschaft.
Schönes Eckhaus in Ia. hrslage, mit flotter haft, wegen Todesür 82000 K zu If. Nebenmiete(auß. haft u. 33.=Wohn.) a. 3100.4 p. Jahr. lung 8000.4. Nie rkehr. GelegenErnstliche Selbstanten wenden sich an Sensal Böhm, bach a.., FrieVermischtes
Empfehle:
prachiv. Eg. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heildutt. Heyt, Zander, Backfische, Bückinge, gew. Tittlinge, Laberdan, Klippfische, ger. Rheinsalm, Rale, Sprotten, Hummer, Ia. Mal.=Kaviar, Sardinen, Bismarckheringe, ff. alten Holl., Emmth., Tilsiter, Edamer Käse, alle Delikatessen, Gemüse u. Früchte 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 1I. Feruspr. 6261.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145.4. 2 J. Garantie.
Engelbertstraße 43, Sout.
3 Waggen Erlenholz
für Drechsler
a Fm. M. 23,— franko Köln abzugeben. Angebote unt. B 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Passendes Geschenk Geistliche:
für
billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Gleuelerstr. 43.
Für Geschäft, Wirtsch., Kantine: a Ausstellschrank. Warenschr., 2 Ofenschirme, Eisschrank, groß. Tisch billig zu verkaufen. Kalk, Thumbstraße 4, 1. Et.
Duukelbrauner Wallach,
Ungar, 13 Jahre, für leichte Arbeit auf dem Lande geeignet. Fließbach, Lothringerstr. 23.
Gebr. gut erhaltene Betten
mit Einlagen. Leinenschrank, Waschkommode, Kleiderschrank billig zu verk. Machabäerstr. 13.
Tapeten
Rolle von 10 Pfa. an.
Hansaring 26, Toreingang.
Doppel=Pfefferminz
hochfein, per Liter nur 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
*
neu, mit klein. ;<space> S c h ö n h e i t s <space> fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 K. Engelbertstr. 43, Sout.
Florastraße 1.
Für die
empfehle
sämtliche Sorten Käse,
und getüncherte Fische
in berannt vorzüglicher Qualität
zu den billigsen Preisen.
Nur für Damen!
Schönheitspflege, Gesichts= und Kopfmassage in der Wohnung, zu mäßig. Abonnementspreisen von geübt. sachverständig. Frau. Gefl. Off. zwecks Abonnementsaufnahme unt. M II 26 an die Agent. d. Bl. Altermarkt 60.
Wer vertreibt
unter Garantie?
Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Rost und Logis
Mittagtisch v. 50 J an u. höher Abendessen von 35 h an Essen auch außer dem Hause. Eintrachtstr. 108, u. Post u. Bahn.
Schuhmacherei
fast neuer
hochf. Holl. #. schmackhafte, schnittige Ware, 10=Pr. Postk. .20. Nord. Versandhaus, Kiel.
Einrichtung zu übernehmen. Off. u. 478 a. die Gesch. d.
Bl.
Krankenfahrstuhl,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Balduinstraße 8.
Nippes
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Möbelwagen. klr lerer
Wagen n. Jülich, Aachen, Bonn, Düsseldorf Gereonsw. 103..6048.
Vollständige Adresse erteilt die Annahmest. des Kölner LocalAnzeigers Severinstr. 45

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&amp; Donnerstag, 26. März 1903.
Neues aus Köln.
Sieh' dich nicht um, der Geldsack geht um! Gestern fand hier eine Versammlung von Schreinermeistern statt, in der ein Vortrag über Reformbestrebungen im Tischlergewerbe entgegengenommen werden sollte. Ein Schreinermeister, der dieser Versammlung beiwohnte, schreibt uns:„In der gestern von der Kölner Tischlerinnung einberufenen Versammlung der Schreinermeister hatte ich eine Resolution zugunsten des Kölner Local=Anzeigers in Sachen der Ulmer=Carstanjenschen Verwaltung beantragt. Es wurde mir aber vom Vorsitzenden bedeutet, daß die Sache hier nicht zur Sprache gebracht werden dürfe, und zwar weil die Carstanjensche Verwaltung die geschädigten Handwerker entschadigen wolle, falls dieselben nicht gegen sie(die Verwaltung) angingen. Unter diesen Umständen habe ich den Antrag zurückgezogen im Interesse der geschädigten Handwerker. nehme an, daß man ebenso bei anderen Handwerkern verfahren hat und erklärt sich auch daraus, warum im Handwerk so wenig Stellung zum Prozeß genommen worden ist. Ich kann nicht umhin, dem Kölner Local=Anzeiger für sein tatkräftiges Vorgehen im Interesse des Handwerks meinen Dank abzustatten.“ Tatsächlich werden in der Stadt Gerüchte verbreitet von einem Millionen=Segen, der demnächst über die geschädigten Handwerker aus der Carstanjenschen Verwaltung niedergehen werde unter der Voraussetzung allerdings, daß die betr. Handwerker sich hübsch ruhig verhalten. Welche tatsächlichen Unterlagen diese Gerüchte haben, können wir nicht feststellen; in Handwerkerkreisen glaubt man baran. Wir wollen diesen Glauben nicht stören, wenn wir ihn auch nicht teilen können. Es würde allerdings einen nicht erwarteten Erfolg der Aktion des Kölner Local=Anzeigers bedeuten, wenn sie dazu führt, den schwer geschädigten Handwerkern zu ihrem Gelde zu verhelfen. Wir können uns aber einstweilen nicht dem Verdacht verschließen, daß es sich hier um ein von interessierter Seite aufgebrachtes Märchen handelt, und daß diejenigen, welche daran glauben, einen„Taler zu zahlen" haben werden.
4 Das englische Thronfolgerpaar nebst Gefolge traf gestern abend 10½ Uhr mit Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, der prächtig geschmückt und mit einem Doppelposten besetzt war. Zum militärischen Empfang waren erschienen die Spitzen der hiesigen Militärbehörden und eine Abordnung des Deutzer Kürassierregiments, dessen Chef der Prinz von Wales bekanntlich ist. Ferner war zur Begrüßung erschienen der englische Konsul C. A. Niessen. Die Ehrenkompagnie stellte die 1. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 65. Nach Eintreffen des Sonderzuges nahm der Prinz von Wales zunächst militärische Meldungen entgegen, worauf Major v. Keudell in Vertretung des erkrankten Obersten v. Hugo dem englischen Thronfolgerpaar dankte für die Ehre des Besuches beim Deutzer Kürassierregiment. Der Prinzessin wurde ein Blumenstrauß überreicht. Nach Abschreiten der Ehrenkompagnie begaben sich die Herrschaften in die Königszimmer, woselbst die Vorstellung der Offiziere stattfand. Nach kurzem Aufenthalt bestieg des Thronfolgerpaar bereitstehende Wagen und begab sich zum Hotel du Nord. Vor dem Bahnhof hatte sich eine große Menschenmenge eingefunden, die Hochrufe auf das englische Thronfolgerpaar ausbrachte.— Heute vormittag 11 Uhr wurde das Deutzer Kürassierregiment durch den Prinzen von Wales auf der Mülheimer Heide besichtigt.
* Das Orinzenpaar von Wales reist morgen mittag ½1 Uhr
nach Darmstadt. Kurz nach 10 Uhr heute vormittag hatte sich
in der Umgebung des Hotels du Nord eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt. Gegen 10¾ Uhr fuhr das Prinzenpaar im Wagen des Hotels, begleitet von dem stellvertretenden Regimentskommandeur Major v. Keudell und dem Oberleutnant Süs vom Kürassierregiment Nr. 8, zum Paradeplatz nach der Mülheimer Heide.
+ Die Jernsalempilger sind gestern abend unter Führung des Professors Dr. Schäfer(Mainz) von Köln abgereist.
von Nah und Fern.
() Ein Gründungsspekulant großen Stiles.
Daris, 24.März1908.
Der Zusammenbruch des Gründungs=Spetulanten Rochette hat eine große Erregung in Paris und ganz Frankreich hervorgerufen. Dieser Mensch, der heute noch keine 30 Jahre zählt, war noch vor 10 Jahren Kellner auf dem Bahnhof von Melun. In Paris wurde er Bankangestellter und es gelang ihm, in unglaublich kurzer Zeit für seine mehr oder weniger phantastischen Bank= und Industrieunternehmungen etwa 100 Millionen seinen sparenden Mitbürgern aus der Tasche zu ziehen. Er hatte 400 Beamte und Schreiber usw. in seinem Dienst und wußte seinen Gründungen immer einen großartigen Anstrich zu geben. In fast allen bedeutenden Städten Frankreichs unterhielt er Filialen und sogar nach Belgien, England, Spanien griff er hinüber. Man wird gewiß alles Mitleid haben mit den schwer geschädigten kleinen Kapitalisten, aber man wird doch anderseits sie auch nicht ganz von Schuld freisprechen können. Die Leichtgläubigkeit des französischen Publikums ist grenzenlos. Da die Staatspapiere eine so winzige Rente abwerfen, daß nur ein reicher Mann davon leben kann, stecken die Sparer ihre kleinen Vermögen in Unternehmungen, die höhere Prozente versprechen. Das ist erklärlich. Unverständlich ist aber, weshalb man sich auf Gründungen einläßt, die den Stempel der Abenteuerlichkeit so deutlich an der Stirn tragen wie die meisten Syndikate, Banken, Minengesellschaften, Zeitungen usw. des Hrn. Rochette. Das Schlimmste ist, daß politische Persönlichkeiten mit diesem Finanzgenie in Beziehungen getreten sein sollen. Daran wäre an sich nichts zu tadeln, denn Rochette galt eben bisher als ein Geschäftsmann wie jeder andere. Das Bild würde sich ändern, wenn Leute, die den Schwindel durchschaut hatten, diesen Gründer trotzdem weiter hielten und ihn schützten— denn der Verdacht wäre dann nicht von der Hand zu weisen, daß sie um persönlicher Vorteile willen so gehandelt haben. Der radikalsozialistische Deputierte Ceccaldi will noch vor den Ferien interpellieren. Erwähnt muß werden, daß es dem Bankrotteur auch nicht an Verteidigern fehlt, die meinen, man werde ihm wenig anhaben können, denn seine Unternehmungen wären wohl gewagt, aber fielen nicht unter das Strafgesetz. Viele von seinen Gründungen seien auch bei neuer Kapitaleinlage sehr ertragsfähig zu machen. In jedem Falle wird man in dem Angeklagten eine ganz ungewöhnliche Intelligenz sehen müssen, denn für einen Mann ohne kaufmännische und sonstige Bildung hat er geradezu Wunderbares geleistet und alle rühmen seine erstaunliche Geschäftsgewandtheit. Die Aktiven der von Rochette gegründeten Unternehmungen werden von den Blättern auf 14 Millionen Franken, die Passiven dagegen auf mindestens 100 Millionen Franken geschätzt.— Paris, 26.März1908. Als gestern nachmittag Rochette in Begleitung zweier Schutzleute das Bankbureau, wohin er gewisser Auskünfte wegen gebracht worden war, verließ, brachte ihm eine vor dem Hause angesammelte Menge, vornehmlich aus Angestellten, Lieferanten und Aktionären bestehend, eine minutenlange Huldigung dar. Aus der Umgebung mußten Schutzleute geholt werden, um das Ausspannen der Pferde zu verhindern.
** Ein äußerst frecher Einbruch wurde Montag früh in München in einem Juweliergeschäft ausgeführt. Zwei Kerle schlugen
mit einem großen eingewickelten Stein das Schaufenster ein, in dem sich in der Auslage für 70000 M. Wertsachen befanden, und stahlen für 5000 M. Goldsachen. Die Einbrecher wurden von zwei Schutzleuten verfolgt, konnten aber nicht gefaßt werden. Auf der Flucht entfielen den Räubern noch einige der geraubten Gegenstände.
(0) Dosen, 23.März1908. Nachrichten aus Westpreußen zufolge hat das Hochwasser der Weichsel seit Jahren keinen so hohen Stand erreicht(sechs Meter), wie in diesem Jahre. Die Gegend bei Zloterie(Kreis Thorn) gleicht einem See. Der Schaden ist groß. Bei Grabau fand ein Durchbruch des in Arbeit befindlichen Dammes statt. Die Baraken der Arbeiter stehen im Wasser; sämtliches Holz ist weggeschwemmt.(Grabau ist insofern historisch berühmt, als dort Friedrich der Große im Jahre 1793 aus strategischen Gründen eine Festung anlegen wollte, infolge der tiefen Lage des Ortes hatte man jedoch Abstand davon genommen, hierzu aber die Stadt Graudenz ausersehen, deren Feste unter Courbière im Jahre 1813 eine so wichtige Rolle gegen Napoleon gespielt hatte.). Die Niederung von Schwetz bis Culm bildet eine Wasserfläche. In die in der Altstadt Schwetz stehende katholische Pfarrkirche ist bereits Wasser eingedrungen, so daß der Gottesdienst eingestellt wurde; in den meisten Häusern befindet sich das Wasser. Die Ländereien sind überschwemmt, wodurch die Beackerung derselben diesmal erst spät erfolgen kann. Der Schiffsverkehr ist auf dem Strome, dessen Hochwasserwellen bei Thorn die Höhe von 5,30 Meter erreicht hatten, sehr lebhaft. 0Köln, 26.März1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 727 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender M. bis 97, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-78, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-68.
395 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. altere Masthammel 84-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 75-80 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Gute Ware in beiden Gattungen lebhaft räumend.
Am 26. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 142 Viertel Grossvieh, 62 Kälber.
1630 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 55-55, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50—53. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig räumend.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..26-— .30, 3. M..08-.14. Kühe: 1. Beschaffenheit M..,26-1,28, 2. M..18.24, 3. M..12-1,14. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..22-.26, 2. M..16-.20, 3. M. 1,00—1,10. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,22, 2. M..14-1,16, 3. M..04 .10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,40, 2. M. 1,20-.28, 3. M. 1,10—1,16. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 26. März1908. Fruchtmarkt. Hen 7,50—9,80, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kll.
* Neuss, 26.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21,00, 2. 20.00. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16,20, 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln., 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26. März1908.
Das Wetter ist andauernd heiter und ziemlich kalt für die Jahreszeit. Fast überall in Deutschland fanden Nachtfröste statt und in Bayern stand das Thermometer strichweise auch am Morgen noch bis zu 3 Grad Celsius unter dem Gefrierpunkt.
Der höchste Luftdruck verharrt im Norden von Skandinavien und im nordwestlichen Russland, doch hat derselbe seit gestern überall abgenommen, ohne indessen noch bis zur normalen Höhe zu sinken. In ganz Mitteleuropa herrschen mässige bis schwache östliche Winde.
Mutmassliche Witterung für den 27. März: Bei östlichen Winden nachts und vormittags noch immer ziemlich kalt für die Jahreszeit; tagsüber merklich milder.
Wasserstand am 26. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,90--0,05 mn1 Köln, 11 vorm.,.23—0,17 m
Caub, 9 vorm., 1,86—0,00 m Wesel, 9 vorm., 1,54—0,09 mn
Millionen
Mark, welche gewaltige Summe! Und doch hätten unsere Hausfrauen diese Millionen und noch viel mehr an einem einzigen kleinen Küchenartikel sparen können. Wieso? Nun, wenn nur eine Backpulverfabrik, wie sie selbst angibt, bisher 300 Millionen Pakete Backpulver 2c. zu 10 Pfg. versandt hat, so kommt, falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver gewesen ist, schon eine Summe von 15 Millionen Mark heraus. Da nun aber Reeses Backpulver nur 5 Pfg.— also die Hälfte — kostet, trotzdem aber von keinem 10 Pfg.=Backpulver übertroffen werden kann, so wären den Hausfrauen bei Verwendung von Reeses Backpulver also tatsächlich 7½ Millionen Mark erspart geblieben. Besser kann der Wert eines 5 Pfg.=Stückes nicht beleuchtet werden. Möge jede Hausfrau dieses einfache aber vielsagende Nechen=Exempel beherzigen und Neeses Backpulver wenigstens einmal versuchen. Ein Versuch führt zu dauerndem Verbrauch und damit zu dauerndem Sparen. Auch Neeses Sparpuddingpulver spart große Summen, denn es liefert ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Reeses Bauillinzucker ersetzt die teure Schoten=Vauille.
Reese Gesellschaft Hameln.
Am Freitag, 27. März 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Genterstraße 3 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große eiserne Pappscheere, 1 Heftmaschine. Lotzing,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Am Freitag den 27. März 1903, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel aller Art und 10 Uhrständer=Figuren. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 27. März 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
diverse Hauomobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Freitag, 27. März 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Füllofen, 1 Kronleuchter, Waschkommode, 1 Leinenschrank, Zimmerteppiche, 1 Reformbett komplett,
2. 1Dianino, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch, Sofas, Sefsel, 2 kompl. Betten, 1 Ofen, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, Oelgemälde, Waschkommode usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 27. März 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie ge räucherte westfälische Wurst und Schinken.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 27. März 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale CölnDeutz, Freiheitstraße 35. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Herren= und DamenFahrrad;
2. 1 Partie Militär=Vedarfsartikel;
3. 1 Anzahl Mobilien;
4. 1 Vertiko;
5. 1 Vertiko.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
2 Zim. 3. Etg. a. ruh. kinderl.
Leute zu 24M. zu vermieten. Severinstr. 204, Ecke Löwengasse.
Am Freitag den 27. März 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt Nr. 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, Sofa, Schreib= tisch, eine Partie Kinderspielsachen usw.;
ferner: Büfett, Ausziehtisch, Schreibtisch, Teppiche, Schränte usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 27. März 1908. vormittags 9 Uhr,
sollen auf dem Hofe Severinstraße 42, Eingang Severinskloster zwischen Nr. 3 und 5, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Marmor= platte, 2 Thekenwagen mit Gewichte, 1 Glaskasten, 3 Käsemesser, 1 Ladenregal, etwa 40 Flaschen Wein, 5 Flaschen Kognak, 8 Ausstellkäse, 2 Käseglocken, 1 Geldkassette, 1 Tisch mit Aufsatz, 1 Gasleuchter, 1 Dezimalwage, 1 Tisch mit Decke, 1 Vertiko, 1 Sofa mit Bezug, 1 Heiligenfigur, 1 Spiegel, 3 Stühle, 1 Bank, 1 Nauchtischchen usw., ferner Stoff für einen Anzug.
Verkauf bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 27. März, 1908. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Vertiko.
ferner um 11 Uhr daselbst:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Nonh Geräum Unterhaus nebst Prüh. Werkstätte oder Lagerraum z. verm. Besch. Zinnenstr.6;
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 27. März 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Fahrrad.
Verkauf findet statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 27. März 1908 vormittags 10 Uhr,
sollen Mauritiussteinweg zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber ist Ecke Mauritiussteinweg und Laach.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, 27. März 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Küchenanrichte, 6 Stühle, 1 Wandbrett, 2 Zierbäume, Oleander, 1 Regulatenruhr. ca. 50 Flaschen Wein, 1 Fahrrad.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 27. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Vertiko,
II. 1 Civorium(großer Kelch).
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Großes Zimmer in bess. Hause,
4. Et., an einz. Pers., auch f. Möbel zu verw., zu vermieten. Rolandstraße 88, Unterh.
Am Freitag den 27. März 1903, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
35 div. Reitpeitschen und 25 div. Fahrbogenpeitschen.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 27. März 1903, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Silberschrank in Mahagoni mit 2 Spiegelscheiben.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33. Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Jrz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Zebendaselbst.
Seit einer nach dem Fri ## sie immer au ### var ihr so f. ## sie eine Blu dann lief sie Die warm blaue, flimme aus den brät Es war ein die ganze W einem dann schließt und t, un leicht und to konnte. Und das heiße G# fühl, als mü schließen, als beschert sein Plötzlich st langen Wind ihre Stirn u kurz entschlos hinein.
„Aber nich Stimme,„ru Angst vor m Mit einen „Nein,“
mich schon s. „Auf zehr wohl nicht a Lachends „Guten 2 „Guten M frohem Blick 1„Was tu
er seinen Bl
haar hingehe
echtes Landk einem so sch Na, die ## icht näseln Lampen brei Verwirrt
*„Das ver
111 . Abe iden der u werder Sie wurd keuche Er aber beschäftigt, um Gl er dann wil Und Sizaghaf Nee, me einem harte Jetzt zitt vermochte. Plötzlich Uebriger daß Sie de
Stades
6 Gebur. " Anna. T. Karl Apel. Brockhaus, Drossard, 1 Buchdruck., 0 seher, Piussti = Erich, S. v T. v. Karl S Aubert, Sch Körnerstr 45 Jahob, S. v. v. Franz Bi Stra Stemmeler, Eisenb.=Schaf Leyendeckerst straße 103.— S. v. Jos. Schroers, Lackierer, L Schreiner, G arbeit., Iltis Adele, T. v. Edmund Ca

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a; Donnerstag, 26. März 1908.
kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. März 1908.
G Ein Wiedersehen.
Erzählung von Paul Bliß.
Seit einer Stunde schon lief Lucie im Felde umher. Gleich nach dem Frühstück war sie vom Hause entwischt, und nun lief sie immer querfeldein. Und sie sang und jubelte, denn das Herz war ihr so frühlingsfroh, wie nie vordem, ab und zu pflückte sie eine Blume, eine gelbe Primel oder eine Sternblume,— dann lief sie singend weiter.
Die warme Frühlingssonne leuchtete hell und grell; durch die blaue, flimmernde Lust klang es wie Jubel und Jauchzen, und aus den bräunlichen Blattknospen sprang das junge Grün hervor. Es war einer jener wunderherrlichen Frühlingstage, an denen die ganze Welt in Licht und Sonne getaucht ist!— Da wird einem dann das arme Herz wohl so schwer, daß man die Augen schließt und nur begehrlich diesen wundersüßen Frühlingsduft einsaugt, und gleich im nächsten Augenblick ist einem wieder so leicht und toll zu Mute, daß man ganz toll und wild aufjauchzen könnte. Und dann wirft man sich wohl ins Gras und preßt das heiße Gesicht ins junge Grün und hat das beseligende Gefühl, als müsse man nun diese ganze Wunderwelt in seine Arme schließen, als könne uns jetzt nichts Schöneres, Herrlicheres mehr beschert sein.
Plötzlich stand Lucie still und sah nach rechts hin, wo in langen Windungen der Feldweg sich hinzog. Und nun erglühten ihre Stirn und Wangen in hellem Rot. Dann drehte sie sich kurz entschlossen um und lief ziellos wieder zurück in die Felder
hinein.
„Aber nicht doch, Fräulein Lucie," rief jemand mit heller Stimme,„rücken Sie doch nicht aus! Oder haben Sie vielleicht Angst vor mir?“
Mit einem Ruck stand sie still.
„Nein,“ sagte sie nur,„aber ich muß nach Hause, weil ich nich schon so lange herumgetrieben habe.“
„Auf zehn Minuten früher oder später kann es Ihnen doch wohl nicht ankommen, wie?“
Lachend sah er sie an, kam näher und reichte ihr die Hand. „Guten Morgen, schöne Nachbarin!“
„Guten Morgen, Herr Wolfram,“ grüßte sie mit offenem, frohem Blick und erwiderte seinen Händedruck.
Was tun Sie denn so früh hier draußen?" Prüfend ließ er seinen Blick über ihre zierliche Gestalt und ihr krauses Blondhaar hingehen.„Sie sind wohl für das Frühaufstehen, wie?“
Gewiß,“ rief sie heiter, aber immer noch errötend,„als ein echtes Landkind muß ich mit der Lerche aufstehen, noch dazu an einem so schönen Tage, wie er heute ist.“
„Na, die Lerche ist mir ein zu früher Vogel,“ meinte er in leicht näselndem Ton,„für mich beginnt der Tag erst, wenn die Lampen brennen.“
Verwirrt sah sie ihn an.
„Das verstehen Sie nicht, wie?“ Er lachte heiser auf.„Ja, mein liebes Kind. hier auf dem Lande weiß man davon auch nichts. Aber wenn Sie mal ein wenig älter sind und die Freuden der Gesellschaft und der Großstadt kennen lernen werden, dann werden Sie den Sinn meiner Worte wohl begreifen.“
Sie wurde immer verwirrter, ihr Herz pochte so laut, daß der Atem keuchend ging.
Er aber merkte nichts davon. Ganz mit seinen Gedanken beschäftigt, ging er langsam an ihrer Seite weiter.
„Zum Glück habe ich jetzt einen tüchtigen Verwalter," begann er dann wieder,„da brauch ich mich hier nicht so oft zu öden.“
„Und Sie finden gar keinen Reiz am Landleben?" fragte sie ganz zaghaft.
„Nee, mein Kind, nich den jeringsten," antwortete er mit einem harten Lachen,„morgen dampfe ich schon wieder ab.“
Jetzt zitterte sie so heftig, daß sie sich kaum zu beherrschen vermochte.
Plötzlich fragte er ganz unvermittelt.
„Uebrigens, ist denn das wahr, was man sich hier erzählt, daß Sie den Brockmann von Schönwalde heiraten werden?"
Sie wurde verlegen und wußte nichts zu erwidern.
Da lächelte er mitleidig und dachte: Das richtige Gänschen vom Lande! Dann sagte er laut:
„Na, ich gratuliere, schöne Nachbarin!“
Nun sah sie auf und sagte fast herb:
„Es ist ja noch gar nicht so weit!“
Und wieder lächelte er und dachte: Du Zieräffchen! Laut aber sagte er:„Sie machen da eine gute Partie, mein Kindchen; der Brockmann ist ein tüchtiger Landwirt, so viel ich weiß, na, und ein strammer, patenter Kerl ist er ja auch.“ Lachend strich er seinen Schnurrbart hoch.„Also viel Glück zu der jungen Liebe!“
Sie antwortete nichts darauf, aber sie sah ihren Begleiter an, einen Augenblick nur, aber mit einem Blick, der so elend verzweifelt, so hülfesuchend war, daß sogar dieser blasierte Lebemann einen Augenblick stutzte.
Donnerwetter! dachte er, die kleine Krabbe ist wohl gar verliebt in dich. Dabei hat sie dich keine zwölfmal gesehen!— Na, das fehlte gerade, sich hier mit'ner kleinen Landpomeranze zu verplempern! Das wäre, weiß Gott, das letzte!“
Schweigend gingen sie nebeneinander hin.
Die Sonne schien, die Vögel sangen, und der laue Windhauch wehte süße Düfte heran. Die Knechte gingen hinter den Pflügen her, und die Mädchen wendeten das Heu. Ein frischer, würzig kräftiger Erdgeruch stieg auf. Plötzlich kam eine ganz leise Wehmut über ihn— er gedachte der schönen, wilden Tage seiner Jugend,— aber nicht lange hielt diese Stimmung an,— dann raffte er sich auf: äh, nur keine Sentimentalität!
Er stand still und reichte ihr die Hand.„Also viel Glück, Fräulein Lucie! Leben Sie wohl! Ich fahre morgen zurück nach der Hauptstadt,— da weiß man doch wenigstens, daß man lebt! Also Adieu und viel Glück!“
Mit kurzem Gruß ging er fort und schritt auf sein Gut zu.
Einen Augenblick sah sie ihm nach— verzweifelt und totelend— aber nur einen Augenblick, dann drehte sie sich um und ging weiter. Zuerst ging sie langsam und wie träumend, denn es war ihr zu Mut, als hätte man ihr eben die ganze Vergangenheit mit einem Zuge weggewischt, als ginge sie nun einem neuen, fremden Leben entgegen, von dem sie nichts, aber auch rein gar nichts kannte. Dann aber beschleunigte sie ihre Schritte, lief schneller und schneller, zuletzt wie gehetzt von einer jagenden Angst, und endlich, als sie das schützende Grün des Waldes erreicht hatte, da sank sie hin ins weiche Moos, preßte die Hände ans Gesicht und schluchzte auf in wildem Weh—
Als sie sich erhob, waren ihre Augen tränenleer, ihre Pulse gingen wieder ruhig, und die Hände zitterten nicht mehr, aber in ihrem Blick war ein trüber Schein und um ihren Mund lagen zwei Falten von herber Entschlossenheit.
Zwei Monate später heiratete sie Herrn Brockmann.
*
Nach zehn Jahren.
Gutsbesitzer Wolfram führt noch immer das gleiche Leben; er ist noch ledig und kümmert sich um sein Gut noch weniger als früher. Während des Winters lebt er in der Hauptstadt, den Sommer verträumt und vertändelt er an der See, und im Frühling und Herbst ist er auf Reisen. Dies Leben hat er nun konsequent zehn Jahre durchgeführt. Fast nie ist er auf sein Landgut gekommen, denn es wurde ihm immer langweiliger dort, und mit dem zunehmenden Alter kam eine Angst vor dem Alleinsein über ihn; nur in Gesellschaft fühlte er sich wohl, nur in Trubel und Festen lebte er auf.
Eines Tages aber wurde sein Verwalter krank. Auf dem Gute ging alles drunter und drüber. Und da rief man in der Eile Herrn Wolfram her.
Nun kam er wieder in die Stille des Landlebens zurück und mußte sich wohl oder übel darin finden, eine zeitlang hier zu leben.
Anfangs ertrug er es ja auch ganz gut. Als aber alles wieder im alten Geleise war, so daß seine Kraft oft brach liegen mußte, da kamen auch die leisen Mahnungen wieder, und da empfand er die Einsamkeit doppelt drückend.
Er war nun achtunddreißig Jahre alt, er hatte, genau wie er es sich vorgenommen, sein Leben genossen— nichts war ihm fremd, alles hatte er durchkostet. Jetzt aber, als er endlich einmal Zeit und Muße zum Nachdenken fand, da mußte er sich
eingestehen, daß sein Leben inhaltslos und leer war.
Ein leises Schauern überkam ihn. Was nun? Vielleicht eine Heirat? Er hatte auch schon daran gedacht, aber ernsthaft hatte er den Gedanken nie erwogen, weil er die Freiheit höher schätzte, Und erst jetzt, als die ersten Anzeichen der Müdigkeit kamen, erst jetzt beschäftigte er sich ernsthafter mit dieser Idee.
Da traf er eines Tages Frau Lucie Brockmann wieder. Sie war in Trauer, denn ihr Mann war vor einem halben Jahre gestorben. Nach zehn Jahren sah er sie wieder.
Und als er die hohe, elegante Gestalt, eine Erscheinung gesunder Ueppigkeit, vor sich sah, mußte er unwillkürlich an das kleine Fräulein von damals denken, von damals, als er den verliebten Blicken der Kleinen ausgewichen war.
Mit heimlicher Bewunderung, musterte er das vollaufgeblühte, junge, schöne Weib, er war so erstaunt, daß er eine leise Befangenheit nicht zu verbergen vermochte, als er sie begrüßte.
„Nun, Herr Wolfram,“ rief Frau Lucie ihm heiter entgegen, „lassen Sie sich auch mal wieder bei uns sehen?“
„Ich muß wohl, gnädige Frau, Sie wissen ja, wie es bei mir aussah, seit der Wolter krank ist.“
Er sah ihr mit prüfenden Augen fest ins Gesicht, mußte aber, da auch sie ihn fest ins Auge faßte, seinen Blick vor dem ihrigen senken.
„Und noch immer als einsamer Mann?“ scherzte sie.
Er zuckte die Schultern und meinte lächelnd:„Ich warte noch immer auf die Rechte.“
Und wieder trafen sich ihre Blicke. Er schaute sie voll offener, ehrlicher Bewunderung an. Sie aber preßte die Lippen zusammen, so daß zwei herbe Falten sich um die Mundwinkel legten, und in ihrem Blick loderte eine verhaltene Wut auf. Das alles währte kaum einen Augenblick, es genügte aber, ihn zum Nachdenken anzuregen.
Sie gingen nebeneinander hin durch den prachtvollen Frühlingsmorgen. Die Sonne schien auf Millionen jung erblühter Triebe, und die Vögel sangen und sangen.
Er fragte sie, wie sie ihr Leben trüge, und ob es ihr nicht zu schwer sei, jetzt die Sorgen der großen Wirtschaft allein zu schleppen.
Und einfach und schlicht erwiderte sie:„Nein, zu schwer ist mir nichts, Herr Wolfram. Von dem Tage an, als ich heiratete, ist mir der ganze Ernst des Lebens aufgegangen. Zu schwer ist mir nichts, und Arbeit, die ich gern tue, am wenigsten. Ich habe zwei Knaben, für die arbeite ich, denen will ich dereinst das väterliche Erbteil in die Hände legen, und damit meine Kinder dereinst meiner in Liebe gedenken, deshalb finde ich Mut und Kraft zu allem, was getan werden muß.“
Voll Staunen hörte er sie an. Das, was sie da sagte, klang ihm alles so neu, so unerhört. Und daß er es gerade aus ihrem Munde vernehmen mußte, das erschien ihm recht seltsam, denn in seinem Gedächtnis lebte sie immer noch als die kleine Landpomeranze.
Er hatte plötzlich das Gefühl, als müsse er ihr etwas Anerkennendes sagen, denn diese Worte, so gerade und schlicht hingesprochen, gaben der Frau das Ansehen von stiller Größe, die sich selbst genügt. Und das tat ihm wohl, das weckte ein Gefühl in ihm auf, das lange, lange geschlummert hatte, das nun aber in ihm lebte und nachklang mit schmeichelnden lieblichen Tönen.
Und er suchte nun nach diesen Worten der Anerkennung, die er ihr sagen wollte, und die sie beide vielleicht wieder einander näher bringen konnten— er suchte und suchte, aber er fand sie nicht— in seinem armen Kopf war plötzlich alles wirr und unklar, denn er kam sich dieser einfachen Frau in ihrer schlichten Größe, dieser kraftvoll ernsten Gestalt gegenüber so unglaublich klein und unbedeutend vor, daß er plötzlich von seiner ganzen Vergangenheit den Schleier fortgerissen sah und nun in ein Leben voll nutzloser Verschwendung blickte,— in sein eigenes ödes, verbummeltes Leben, das nun nicht mehr zurückgenommen werden konnte. Und als er dies einsah, da wußte er auch, daß eine Welt, eine ganze Welt ihn trennte von der Frau, die da neben ihm herging. Nein, nie, nie würde dort das Glück ihm erblühen, von dem er eben einen Augenblick träumte! Sie war innerlich groß und ernst geworden. Er aber war klein, öde und leer.
kta desamt Köln-Ehrenfeld.(Vom 10.—21. März 1908.)
6 Geburten. Franz, S. v. Jos. Reitler, Fabrikarb., Senefelderstr. 12.
Unna. T. v. Peter Dietz, Küfer, Thebäerstr. 100.„ Friedrich, S v. arl Apel, Vorarb., Subbelratherstr. 151.- Siegfr. Gottlieb, S. v. Allr.
srockhaus, Betonbauunternehm., Eichendorffstr. 19.-Heinr., S. v. drossard, Tagel., Benloerstr. 693." August, S. v. Karl Lindgens, suchdruck., Glasstr. 31.- Salomea, T. v. Herm. Häßler, Fuhrparkaufher, Piusstr. 18.- Joseph, S. v. Rob. Loser, Schloss., Senefelderstr. 10.
Erich, S. v. Karl Albrecht, Gerichtsvollzieh, Simarplatz 11.= Elise. v. Karl Steckstor, Eisenb.=Arb., Herkulesstr. 93.- Heinrich, S. v Jos, lubert, Schreiner, Marienstr. 43.- Marg., T. v. Joh. Becker, Lackierer, körnerstr 45.=Ernst, S. v. Ernst Kraus, Dreher, Sömmeringstr. 19.ahob, S. v. Peter Teinet, Verkäufer, Herkulesstr. 111.„ Heinrich, S.
Franz Brann, Milchhändl., Simrockstr. 30.- Josephine, T. gecker, Straßenb.=Schaffu., Gutenbergstr 4.- Ludwig. S. v. Wilhelm
ktemmeler, Fabrikarb., Feltenstr. 112.- Andreas, S. v. Joh. Sieger, kisenb.=Schaffn., Venloerstr. 340.- Joh., S. v. Reiner Schmitz, Schrein., keyendeckerstr. 81.— Agnes, T. v. Peter Schmitz, Tagel, Leyendeckertraße 103.— Gertr., T. v. Heinr. Böll, Tagel., Senefelderstr. 3.- Peter, ). v. Jos. Wever, Schlosser, Helmholtzstr. 80.- Matth. Jos., 5. v. Jo). Schroers, Former, Mariesistr. 30.„ Albert, S. v. Jos. Fuhrmann, Lackierer, Landmannstr. 40.- Albertine, T. v. Heinrich Katterbeck, ochreiner, Gumprechtstr. 16.= Hermann, S. v. Wilh. Holzem, Fabrikirbeit., Iltisstr. 2. Kath., T. v. Jos. Balg, Versilberer, Glasstr. 83.Adele, T. v. Wilh. Schichel, Schlosser, Hüttenstr. 18.- Magdalena, T. v. komund Cassel, Schlosser, Hansemannstr. 10.= Gertr., T. v. Jos. Müller,
Gürtler, Glasstr. 28.- Peter, S. v. Wilhelm Scheuer, Küfer, Venloerstraße 434.- Hermann, S. v. Wilh. Derkum, Eisenb.=Schaffn., Liebigstraße 239.— Elisabeth, T. v. Joh. Eigel, Ingenieur, Venloerstr. 422. Erna, T. v. Aug. Bleimund, Maurer, Landmannstr. 6.- Regina, T. v. Martin Krieger, Brauer, Vitalisstraße 327.- Theodora, T. v. Peter
Rommerskirchen, Fuhrm., Venloerstr. 356.„ Klemens, S. v. Damian Uhlhaas, Wegearb., Untere Dorfstr. 102.- Johann, S. v. Hub. Lewe, Tagel., Leyendeckerstr. 107.— Marg., T. v. Arthur Stöhr, Ingenieur, Barthelstr. 59.- Theodor, S. v. Theodor Nagel, Tagel., Subbelratherstraße 507.- Therese, T. v. Heinrich Husemann, Techniker, Venloerstraße 319.
6 Sterbefälle. Luise Gutzeit, geb. Gutzeit, 71., Vogelsangerstr. 47.Karol. Filz, geb. Köhler, 43., Köhlhoffstr. 4.- Sophia Küpper, 2., Senefelderstr. 80.- Heinr. Nagel, 6., Venloerstr. 505.. Jos. Haller= bach, 64., Everhardstr. 49. Maria Schlösser, geb. Pung, 69., Luxemburgerstr. 25.= Elis. Dittgen, 5., Marienstr. 23. Kath. Schallenberg, 3., Marienstr. 43.- Franziska Becher, 7., Iltisstr. 35.- Sab. Geßzuer, 29., Brandenburgerstr. 13.
8 Heiraten. Pet. Walther, Tagel., u. Anna Viermordt, beide Venloerstr. 407. Ferd. Peters, Zuschläger, u. Wwe. Karol. Eimon,
geb. Körner, beide Landmannstr. 4.- Daniel Kirch, Maurer, Senefelderstraße 90. u. Maria Pelzer, Stammstr. 8.. Jos. Olligschläger, Wwr., Hülfsarb., u. Klara Eupen, geb. Schüller, gesch., beide Stammstr. 11.
8 Heiratsankündigungen. Willi Gerrich, Glasmacher, Subbelrather= straße 241, u. Rosalie Boulboulle, Subbelratherstr. 243.- Heinr. Müller, Tagel., Sömmeringstr. 38, u. Gud. Heller, Reißstr. 4.- Herm. Stegert,
Fabrikarb., u. Wwe. Karol. Schall, geb. Scheffler, beide Hospeltstr. 29. Theod. Breuer, Gerüstbauer, Vogelsangerstr. 18A, u. Kath. Wenzel. Thebäerstr. 60.
Standesamt Köln=Deutz.(13. bis 19. März 1908.)
0 Geburten. Heinr., S. v. Joh. Flatten, Lichtwärter, Lorenzstr. 6. Anton, S. v. Wilh. Frank, Schlosser, Tempelstr. 101.- Theodor, S. v. Herm. Lindener, Schuhmachermstr.“ Müllerg. 21.— Anna, T. v. Heinr. Rösgen. Eisenb.=Hülfsschaffner, Usingerstr. 35.„ Arnold, S. v. Albert Evertz, Fabrikarb., Wahnerstr. 24.= Gertrud, T. v. Peter Hartminn, Tagel., Rupertusstr. 16.- Wilh., S. v. Friedr. Hesse, Kaufm., Arminiusstraße 15.- Wilh., S. v. Joh. Klever, Tagel, Rolshoverstr. 133.- Wilhelmine, T. v. Gust. Schaumann, Serg. im Rhein. Kürassier=Reg Nr. 8, Mindenerstr. 20.— Joseph. S. v. Rob. Steinmeier, Fabrikarb., Grembergerweg 66. Kath., T. v. Heinr. Pranghe, Tagel., Hallenstr. 3. Peter, S. v. Wilh. Mehlmann, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 35.- Hub., S. v. Laurent. Mahr, Tischler, Usingerstr. 2.- Jos., T. v. Joh. Pilgram, Fabrikarb., Mindenerstr. 1
# Sterbefälle. Wilh. Hoppc, Mont., 20., Mülheimerstr. 160.= Heinr. Krick, Inval., 58., Ostheimerstr. 20. Wwe. Elisab. Höller, geb. Kliwer, 67., Mülheimerstr. 127.. Josephina Neukirchen. 4., Siegburgerstr. 63.- Theresia Schreier, 50., Neuhöfferstr. 12.- Magdal. Hasenberg, geb. Hackenbroich, 50., Poll, Salmstr. 84.
0 Heiraten. Jos. Kurtenbach, Rangierarb., u. Wilh. Schmitz, Heribertusstraße 10.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 s Donnerstag, 26. März 1903.
sozialen Leben.
Was lasse ich meinen Jungen werden?
Diese Frage, so wird uns mit Rücksicht auf die bevorstehende Schulentlassung geschrieben, wird manchem mit Sprößlingen gesegneten Familienvater Sorge bereiten. Wenn auch gewiß ja das Sprichwort„Handwerk hat goldenen Boden“ heute noch seine Berechtigung hat und eine ganze Reihe Handwerker zu Ostern Lehrlinge einstellen, so kann doch nicht verkannt werden, daß nicht jeder aus der Schule zur Entlassung kommende Jüngling sich für ein Handwerk eignet oder Lust zur Erlernung eines Handwerkes hat. Für diesen Fall ist nun durch die kaufmännischen Geschäfte, Banken, Versicherungsanstalten und die Rechtsanwälte und Notare genügend gesorgt. Kann oder will der Zögling ein Handwerk nicht lernen und ist er aufgeweckt und mit einer schönen Handschrift begabt, so ist ihm ein gutes Fortkommen auf einem Rechtsanwalts= oder Kotariatsbureau in Aussicht gestellt. Die Lehrzeit beträgt in der Regel—3 Jahre, während welcher indessen im ersten Jahre monatlich 10—20 M. und im zweiten Jahre 20—40 M. gezahlt zu werden pflegen. Hat der Jüngling die Lehrjahre gut ausgenutzt und sich die einfacheren Arbeiten des Bureaus angeeignet, dann rückt er zur Gehülfenstelle auf und wird hier in der Regel ein Gehalt von 50 M. beziehen. Es kommt nunmehr auf die Fähigteiten des Betreffenden an, ob er schneller oder langsamer aufrückt und in eine höhere Gehaltsskala einrückt. Jedenfalls ist unter den heutigen Verhaltnissen der Warnungsruf, der vor einigen Jahren durch verschiedene Blätter ging,„nur keine Söhne auf Anwaltsoder Notariatsbureaus in Beschäftigung zu geben“ nicht mehr am Platze. Nicht unerwähnt sei gelassen, daß es sich sehr empfiehlt, die Kinder an dem in der Schule erteilten Stenographie=Kursus teilnehmen zu lassen, da fast in allen Geschäften, insbesondere aber beim Recht= anwalt und Notar, Kenntnis der Stenographie verlangt und in der Regel das Salär auch entsprechend höher bemessen wird. Die bestehenden Organisationen, insbesondere der Wiesbadener Verband der Rechtsanwalts= und Notariatsbeamten, sorgen nach jeder Richtung für die Interessen der Gehülfen direkt von Verbandswegen und durch die bestehenden Ortsvereine. Die Ausbildung der Gehülfen und Lehrlinge soll demnächst auch hier in Köln durch die Errichtung einer Fachschule im Ortsverein des Wiesbadener Verbandes, dem die Mehrzahl der Kölner Anwaltsund Notariatsgehülfen als Mitglieder, und eine große Anzahl von Rechtsanwälten und Notaren als außerordentliche Mitglieder angehören, in die Hand genommen werden. Dadurch würden die Aussichten für die Gehülfen zweifellos noch ganz bedeutend verbessert werden, wie auch durch die bevorstehende gesetzliche Regelung der Arbeits= und Dienstverhältnisse und Pensionsberechtigung der Privatangestellten der Beruf an und für sich ein ganz anderes, von vielen Schatten der Gegenwart befreites Bild darstellen wird, und es daher nicht als verfehlt bezeichnet werden kann, den Beruf als Anwalts= oder Notariatssekretär ergriffen zu haben. Der Beruf ernährt seinen Mann, wenn der Mann den Beruf als solchen und sich selbst hoch hält. Man sehr nur die Sekretäre, die 10, 20 und noch mehr Jahre im Berufe tätig sind, und es wird ihnen gewiß niemand nachsagen können, daß sie schlecht gefahren sind. Anmeldungen werden entgegengenommen von dem Vorstande des Ortsvereins des Verbandes der deutschen Rechtsanwalts- und NotariatsBureaubeamten in Köln, Engelbertstraße 41, III. Etage.
∆ Der Krankenkassenverband hielt am Montagabend in der Brauerei Dünnwald(Herzogstraße) seine Generalversammlung ab, die Hr. Bartels leitete.
Hr. Brachel warf einen Rückblick auf die Tätigkeit des Verbandes im abgelaufenen Geschäftsjahre. In die erste Zeit des Jahres fielen noch die Verhandlungen zwischen den Krantenkassen und den Aerzten. Nachdem Dr. Fuchs den Vorsitz der Verhandlungen niedergelegt hatte, nahm die Regierung die Angelegenheit selbst in die Hände und der Regeerungspräsident gab den Kassen das Selbstverwaltungsrecht wieder zurück, damit die Kassen mit den Aerzten nach Ablauf der bisherigen Verträge neue abschließen könnten. Ueber die Aufwendungen der Kassen in Deutschland gab der Redner eine interessante Uebersicht. Im Jahre 1885 wurden von den Krankenkassen für 5398000 Mitglieder 9060000 M. an Arzthonorar ausgegeben; im Jahre 1906 für 11698000 Mitglieder 57 288709 M. Die Zahl der Mitglieder hat sich also in zehn Jahren verdoppelt, die Summe der Aufwendungen für Arzt und Apotheke aver versechsfacht. Das Gesamtvermögen der deutschen Krankenkassen beträgt 230,4 Millionen., darunter das Vermögen der Ortskrankenkassen 105,9 Millionen., das der Betriebslassen 97,9 Millionen M. und das der eingeschriebenen Hilfskassen 18,6 Millionen M. Bei einem Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen sei auch zu sorgen, daß die Krankenkassen mit ihren Forderungen an die Unternehmer geschützt würden. Zur Reform des Krankenversicherungsgesetzes bemerkt der Redner, daß das Selbstverwaltungsrecht der Kassen unter allen Umständen gewahrt werde. Der Vorstand des Verbandes stehe auf dem Standpunkt des Proportionalwahlsystems für alle Krankenkassen. Die Regierung möge sich bei der Reform des Gesetzes nicht von dem Gesichtspunkt leiten lassen, ob etwa eine politische Partei Nutzen oder Schaben haben könnte.
Dem Krankenlassenverband waren 13 Ortskrankenkassen mit 73 172 Mitgliedern angeschlossen, ferner 33 Betriebskrankenkassen mit 25091 Mitgliedern und 3 Innungskassen mit 6235 Mitgliedern, im ganzen 104501 Mitglieder, d. i. 89,7 Prozent der gesamten Kolner Krankenkassen. Bei der Vorstandswahl wurden als Vertreter der Arbeitnehmer die Herren Pütz, Meyer, Markmann, Munkel uno als Vertreter der Arbeitgeber die Herren Stöter und Cverstadtsetretär Goßens gewählt.
etanntlich haben eine Anzahl Krankenkassen beschlossen, den Verband mit der Anstellung der ihm erforderlich erscheinenden Zahl von Kassenarzten vom 1. Februar 1908 ab zu beauftragen. Die Anstellung soll erfolgen auf Grund von Einzelverträgen und zwar mit der Maßnahme, dan den Mitgliedern die freie Wahl unter diesen Aerzten bleibt. Die Versammlung ermächtigte nunmehr den Vorstand im Namen der Kassen, die diesem Beschluß beigetreten waren, mit den Kassenärzten Anstellungsverträge abzuschließen. Im ganzen sollen einstweilen für 68000 Mitglieder auf Grund von Einzelverträgen Kassenärzte angestellt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Städtische Arbeiterausschüsse. Wir erhalten folgende Zuschrift: Auf ihre Erwiderung[Nr. 79] betreffend den Artikel in Nr. 126 des Stadt=Anzeigers gestatte ich mir, Ihnen folgendes mitzuteilen: Da ich der Schreiber dieses Artikels bin, so erkläre ich hiermit, daß ich Straßenbahner bin und weiter, daß ich von keiner Seite dazu verpflichtet worden bin. Ich habe vielmehr meiner persönlichen Ueberzeugung Ausdruck gegeben. Da Sie selber zugeben, daß Mitglieder der Verwaltung zugezogen werden müssen. so kann mir doch der unparteiische Vorsitzende wenig nützen. Als Mitglieder der Verwaltung könnten doch nur die Herren Inspettoren in Frage kommen. Ob nun vort der Hr. Inspektor oder der Hr. Direktor sitzt, bedeutet für die Ausschußmitglieder gleichviel.
Im übrigen entspricht es aber nicht den jetzigen Vorschriften der Ausschüsse, persönliche Sachen zu verhandeln, wenn es auch schon in Einzelfällen geschehen ist. Meines Wissens hat der Ausschuß sich selbst noch nicht als ohnmächtig bezeichnet, wohl wurde er von den Kollegen so hingestellt. Was aber die Sache Thielenbruch betrifft, kann ich Ihnen erklären, daß ich mich in der Versammlung ausdrücklich darüber geäußert habe.
9 Essen, 24.März1908. Die Kommission der Knappschaftsältesten, welche zur Beratung der Knappschaftsfrage gestern hier tagte, beschloß, die Vermittelung des Ministers nachzusuchen.
Aus der Stadtverwaltung.
% Die Kölner Wertzuwachssteuer bestimmt im§ 14, daß die Entscheidung der städtischen Kommission über die Wertfestsetzung der zu besteuernden Grundstücke endgültig ist. Gegen diese Bestimmung richteten sich mehnere Klagen von Grundstücksbesitzern, die vom Bezirksausschuß im Sinne der Kläger entschieden worden sind. Wie der Köln. Ztg. gemeldet wird, hat nunmehr auch das Oberverwaltungsgericht zugunsten der klagenden Grundstücksbesitzer entschieden und den§ 14 der Kölner Wertzuwachssteuerordnung für unaultig und die Wertfestsetzung durch die Kommission für nicht endgültig erklärt. Die Steuerordnung wird in diesem Sinne abgeändert werden müssen.
Neues aus Köln.
00 Kölner Viehmarktbank. In einer Versammlung der
Kölner Viehmarktbank wurde mitgeteilt, daß diese gute Fortschritte mache, trotzdem seitens der hiesigen Viehkommissionäre alles aufgeboten werde, das Aufblühen der Bank zu verhindern. So hatte die Bank mit einem Schweinehändler in Neuß vereinbart, daß er die fetten Schweine zum Kölner Markt liefere. Nun habe der Kölner Kommissionär W. den Metzgermeistern in Neuß im Auftrag verschiedener Kölner Kommissionäre Schweine zum ungewöhnlichen Preise von nur 52 M. per Zentner angeboten. Nur ein einziger Metzger in Neuß habe jedoch 20 Schweine gekauft, während die andern sich mit den Kölner Meistern solidarisch erklärten und den Ankauf ablehnten. Seitens der Kölner Kommissionäre wolle man dem Neußer Händler das Geschäft lahm legen und zwar so lange, als er den Kölner Markt besuche. Aus diesem Grunde liefere man die Schweine in Neuß billiger als in Köln und dabei ohne Trinkgeld.
□ Bei der Handwerkskammer haben am 24. März ds. J. fünf Handwerker aus dem Hufschmiede=Gewerbe die Meisterprüfung bestanden und zwar: Lorenz Albers. Köln, Lindenstr. 8, Joh. Jos. Fischbach, Bonn, Adolfstr. 33, Andreas Michel, Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 177, Michael Schmitz, Köln-Poll, Siegburgerstr. 244, Mathias Roder, Liblar, Krs. Euskirchen.
1 Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Konsumgeschäft, sowie in einem Möbelgeschäft in der Thieboldsgasse, Ecke Neumarkt eingebrochen und alles durchwühlt. In dem Konsumgeschäft stahlen die Diebe Lebensmittel und aus der Tyeke etwa 50 Mk. In dem Möbelgeschäft fanden die Diebe nichts zum Mitnehmen.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Baus- und Grundbesitzer-Verein hat die in der
Nr. 75 des Kölner Local=Anzeiger abgedruckte Eingabe betreffend Errichtung einer Mittleren Mädchenschule im Schulgebäude an der Steinbergerstraße, das bis jetzt vom Realgymnasium benutzt wurde, dieser Tage an den Hrn. Oberbürgermeister abgesandt. Dieselbe war mit 180 Unterschriften selbständiger Bürger versehen. Die Eingabe an die Oberpostdirektion um Errichtung einer Postfiliale an der Sechzig(Nr. 75 des Kölner Local=Anzeiger) ist ebenfalls, mit 250 Unterschriften hauptsächlich von Geschäftsleuten und Fabrikanten, abgesandt worden. Eine zweite Petition in dieser Angelegenheit ist in Vorbereitung, in welcher die Unterzeichner über die Ueberfüllung der bestehenden Postanstalt Klage führen, was zur Folge habe, daß der Verkeyr an den Schaltern sich nicht schnell genug abwickele, so daß die Angestellten der Geschäftsinhaber oft lange Zeit gebrauchten, bevor sie ihre Bestellungen erledigt haben. In der jüngsten Sitzung des Vorstandes wurde auch über die Lokalfrage zur Veranstaltung der Feier gelegentlich der Einweihung des Realgymnasiums beraten. Obwohl der Vorstand lieber gesehen hätte, daß die Feier in einem Nippeser Lokal gehalten worden wäre, will der Vorstand den Entschließungen des Festkomitees nicht entgegentreten. Der Vorstand hat neuerdings seine Eingabe an die städtische Verwaltung betreffend Instandsetzung der verlängerten Cranachstraße zwischen Siebachstraße und Merheimerstraße in Erinnerung gebracht. Desgleichen die Eingabe betreffend Einrichtung von Kinderspielplätzen, den Bau einer Badeanstalt und die Verlängerung der Omnibuslinie bis zur Eisenbahn an der Sechzigstraße.
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Lortzings hier lange nicht gegebene Oper
Die beiden Schützen wird am Freitag, den 27. d.., neu einstudiert in Szene gehen.
Künstlerkonzert des Kölner Vereins weiblicher Angestellter. Am Sonntag, den 22. ds. fand im Vereinshause Klapperhof 28, ein kleines Künstlerkonzert statt, zu welchem sich trotz des ins Freie lockenden Sonnenscheins eine überaus zahlreiche Schar von Zuhörerinnen eingefunden hatte. Ein abwechslungsreiches Programm brachte Variationen von Chopin, vorgetragen von Frl. A. Rosenstein, welche in denselben seines musikaliches Empfinden mit ausgereifter Technik verband. Als gute Begleiterin bewährte sie sich auch später bei Liedern von Brahms, welche Frl. M. Seyberth mit schöner Stimme und außergewöhnlichem Vortragstalent zu Gehör brachte. Sehr erfreute auch Frl. G. Schlesinger durch Rezitationen von Goethe, Wildenbruch usw. und zeigte in denselben die vortreffliche Schule der Frau Teller=Habelmann. Die Zuhörerinnen zu begeistern wußte Herr Otto Öster durch den Gesang aus Tannhäuser„Blick' ich umyer“ sowie Lieder von Rubinstein, Jensen usw., von seinem Bruder Herrn Carl Öster in liebenswürdiger Weise begleitet. Der seit kurzem wieder ins Leben gerufene Vereinschor zeigte unter der zielbewußten Leitung der Musiklehrerin Frl. K. Bermbach recht erfreuliche Fortschritte in Chören von Bargiel und Bruch.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Der katholische Divisionspfarrer a. D. Josef Hillehrand und die frühere Rentnerin Emma Garthoff sind angeklagt, in den Jahren 1904 bis 1907 hier und auswärts eine ganze Reihe von Leuten um Beträge von 246., 200., 300., 200., 50., 60., 200 M. 400., teils gemeinschaftlich,
teils allein handelnd, betrogen zu haben unter Vorspiegelungen
wie der Pfarrer a. D. bekomme demnächst die Pfarrstelle an St Kolumba zu Köln, er bekomme von Rom 6000., man könne sich an die Regierungshauptkasse wenden, ferner indem der Angeklagte sich in Schreiben als Divisionspfarrer ausgab und die Buchstaben a. D. fortließ usw., während man verschwieg, daß der pfändbare Bestand der Pension des Pfarrers auf Jahrzehnte hinaus gepfändet ist. Der ehemalige Pfarrer wandte ein, er habe die geistliche Behörde für 7000 bis 8000 M. verklagt, die Sache liege jetzt in Rom, Ueber sein Verhältnis zur zweiten Angeklagten, mit der er einen Haushalt führt, befragt, sagt der Angeklagte: Sie weiß um alles, Lohn bekommt sie von mir nicht, nur dann und wann eine Vergütung. Am schlimmsten liegt der Fall mit einer Näherin. Diese war mit der zweiten Angeklagten bekannt und wurde veranlaßt, ihren damaligen Bräutigam zu ersuchen, dem Pfarrer 300 M. zu leihen. In einem spateren Prozeß wegen dieser Summe bestritt man die 300 M. bekommen zu haben, zwar sei der Schuldschein da, aber das Darlehen sei damals nicht zur Auszahlung gekommen Heute gab man zu, den Betrag erhalten zu haben, zwar sagte die zweite Angeklagte, als Geschenk, weil der Herr Pfarrer ein gutes Wort beim damaligen Bräutigam der Näherin eingelegt habe, damit er dieselbe heirate. Die Näherin bezeichnete das als Erfindung. Bei der Urteilsfindung ging das Gericht davon aus, daß die treibende Kraft die Garthoff zu sein scheine, sie habe sich in erster Linie bemüht, Gelder herbeizuschaffen. Hillebrand scheine sehr unter ihrem Einflusse gestanden zu haben. Bei Hillebrand wurden fünf Betrugsfalle, bei der Garthoff deren drei angenommen. Sie erhielt sechs Wochen, der Pfarrer zwei Monate Gefängnis.
in allen Preislagen.
Hutfabrik
J. Reiche
Breitestr. 2.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. März 1908
4%
4
313% 3%5 312% 3% 3% 43% 3 6% 312%
31%
3½2%
31
3
4% 4%5 3¾4% 312% 3½%
3%5
4%
4%
3½%
3 ½%
D. Schatzanw. v. 1907 100,00 B Preuss. Schatzanw. v. 1007 99,90G
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII. X XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westtalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1006 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 95, 98, 1901, 1002
Anl. d. Stadt Düsseldorf
91.90b 82,10 br 91.900 82.10 b
99.005 95.006 93.750
90.60 90.600 90.000 87.80G 82.000 99.100 99.256 95.500 90.606 90.60 82.506
99.000
99.00 0
92.000
90.50
% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v 1890, ukdb.b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1012 % desgl v. 1906, unk. 1910 4„ desal. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3120 desgi unkündb. 1904-1 1% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., P VIII,ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 10 desgl., R II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII. undb. v. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
35.0000
97.105
97.906
97.00
97.40
97.905
98.305
90.006
90.006
91.406
96.4060
96.9080
97.250
97.600
90.004
97.006 97.206 97.400 97.40 B 98.000 90.600 91.500 92.4050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simen, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10## pro
Stahlkammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1903.
Seite 7.
Todes-Anzeige.
3¼ Uhr Bruder,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treu sorgenden Vater,
Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Peter Kleinenbroich,
Metzgermeister,
nach schwerem, mit großer Geduld und christlicher Ergebung ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Therese Kleinenbroich geb. Hagen.
Fr. Severinus M. Kleinenbroich, O. P. Willy Kleinenbroich.
Peter Kleinenbroich.
Kalk, am Feste Mariä Verkündigung 1908.
Die Beerdigung findet am Freitagnachmittag den 27. März, ¼ vor 5 Uhr, vom Trauerhause Kalk, Hauptstraße 90 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 28. März, morgens 9½ Uhr, in der Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante, meine treusorgende langjährige Haushälterin
Fräulein
Margareta Schüller
nach kurzen schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinferbliebenen.
Therese Schüller, Theodor Schüller,
Nettchen Schüller, geb. Hamm, Betty Giesen.
Köln, den 24. März 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 26. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 88 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 27. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Versteigerung eines Warenlagers nebst Mobilien.
Am Freitag den 27. und Samstag den 28. März versteigert der UnterzeichneteUlnter Kahlenhausen 37 vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung folgende Gegenstände:
a. Putzwaren, Seidenbänder, Borten, Spitzen, Näh- und Stickseide, sowie Garne in vielen Farben; Hüte und Buttassons, Handschuhe, Blumen, Federn usw.
b. Schränke, Cheken, Regale, Registrierkasse und sonstige Ladeneinrichtungsgegenstände.
c. Schränke, Oelen, Betten, Waschtische, Gardinen und andere Hausmobilien.
NB. Günstige Gelegenheit für Putzmacherinnen und Kunststickereien!
A. W. Rißmann, Versteigerer.
Telephon 4310.
Täglich 200 pasteurisierte
bis 300 Liter
Herz-Jesu-Brnderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das Mitglied Frl. Barb. Schiefer finden statt Samstag den 28. März. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steekeupferd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radeben!
à Stück 50 Pfg. bei: H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43 Heinr. Katterbach, Severinst. 172 Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58 Fr Biermanns Nchf., Breitest.51; Otto Bleke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67;
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr 171 in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kait: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Entrahmte Milch
und 60—100 Liter
hat abzugeben Molkerei Cuchenheim, e. G. m. u. H.
Porzellan-Schilder
Bürvenj
Tel. 8089
- Email-Schilder
„u. Brennerei Hlegenet
Messing-Schilder.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend 12 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
ve. Friedr. Stumpf
Gertrud geb. Classen
im 90. Lebensjahre, nach mehrmaligem Empfange der h. Sakramente, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Lindenthal, Liebour, Westhoven, den
25. März 1908.
Versch. kpl. Zim.=Einr., darunt.
schöne nußb Wohnz., ged. eich. Speisez., prachtv. Mah.=Salon, hchf. Schlafz. m. Spiegelschr. u. sch. Küche, sowie versch. einz. Möbel, Kleider= u. Küchenschrank,.= Schreibt., Salondiw. m. Sess., Vertiko, Auszieht. u. versch. St., Flurgard., Salont., Läuf., Wasch= u Nachtkom., kpl. Betten, Taschendiw., Vorhänge usw. zu jedem annehmb. Preise geg. Kasse z. ork. 64 Bismarckstraße 64. Bitte auf Hausnum. 64 zu acht.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu
Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. H. Flamm, Bücherrevisor,
Nachenerstraße 56, 2. Et.*
5kl.freundl. Zimmer
2. Etage nebst großem Speicherzimmer sofort zu vermieten.
St. Apernstraße 6.
1.
bei
Atr.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Wpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Schwertnergasse—6.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe gute unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 51, Blatt 2035, auf den Namen der Witwe Kaufmann Karl Joseph Schleuter, Margareta geb. Engels zu Kalk, eingetragene Grundstück:
Flur 88. Nr. 5056/186, Einheitstraße 16, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.96 Nr. 1600 Mark Nutzungswert,
am 22. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Wwe. Namnette Frieben
geb. Czeslick
heute nachmittag 2 Uhr, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.= kath. Kirche, nach eintägigem Krankenlager infolge Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzuberufen,
Kalk, Krefeld=Bockum, Hamburg, Kandern,
den 24. März 1908.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Frieben.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 27. März, morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Kirchstraße 4 aus nach dem alten Friedhofe. Gleich danach die feierlichen Exequien in der Marienkirche.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 48, Blatt 1912, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Rentner zu Cöln(z. Zt. in Konkurs), eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 377/184, Große Spitzengasse 23
Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter, Nutzungswert 825 Mark, am 22. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Freitag den 27. März,
nachmittags 2 Uhr
werde ich
Eigelstein 51
Im Orerstolz
wegzugshalber gebrauchte Sachen:
1 vollständiges Bett,
1 Mantelofen,
2 Spiritusöfen,
2 Oelgemälde, Prachtst.,
1 Schreibmasch Europa, verschiedene Koffer. verschied. Schließkörbe, Kleider, Wäsche etc., verschiedene Diwans, Küchenschränke, geschnitzte Truhe von 1703,
und verschiedene andere Sachen,
meistbietend versteigern.
Max
Auktionator und Taxator Köln, Röhrergasse 10.
Simons
Verkauf.
Wellblechdach, rund 690 qm überdeckter Raum, mit 14 Polonceau=Bindern von 13 Meter und 4 desgleichen von 10 Meter Spannweite und 4 Meter Höhe, gut erhalten, wegen Umbaus des Kesselhauses II des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sofort auf Abbruch zu verkaufen. Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 4. April d.., vormittags 10 Uhr an uns einzureichen.
Cöln, den 21. März 1908.“ Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag den 27. März 1908, vormittaßs 10 Uhr,
werde ich im Aufthage der Lagerei= und Speditionsfirma Sebastian Sester in Cöln wegen Aufgabe des Geschäftes in dem Geschäftslokale Neußerstraße 3, Souterrain, für Rehhnung desjenigen, den es anheht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Schreibmaschine, 2 elektrische Motore, 1 aufgestopfter Vogel(sthu), 2 Zwerg: Automaten. 26 Kriegsbilder, 1 Kiste Rauchtabak, 1 Ausziehtisch, 19 Bücher, Baugeu#rkschule, 1 Regal, 1 Schaufensterkasten, 1 zwölsteiliger und 1 achtteiliger StollwercksAutomat, 5 Wirtstische, 50 Stühle, 5 Kisten Badeseife, 1 Belt, 1 Kleiderschrank, 2 Betten, 3 Nachtsschränkchen, 1 Polyphon, 1 Büfett, 1 Damenschreib= tisch, eine Anzahl bessere Mahagoni= Möbel, eine Anzahl Haushaltungs= gegenstände, 1 antike Kommöde, eine große Anzahl Galanteriewaren, eine Anzahl Möbeln, 5 Pfandscheine.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tennisplätzeund sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Rothgerberbach 6
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 106, Blatt 4212, auf den Namen der Eheleute Abbruchunternehmer Everhard Kelter und Maria geb. Metzger zu Cöln=Sülz, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 2115/605, Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 3,28 Ar groß, Nutzungswert 7500 Mark jährlich,
am 1. Juni 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— immer Nr. 4,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht. Abt. 40. in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 312, Blatt 12465, und Band 307, Blatt 12254 auf den Namen des Fritz Spiegel, Kausmann zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 157482, Drachenfelsstraße, Garten, groß 9,56 Ar, 5 99/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 33, Nr. 1575/81, Drachenfelsstraße, Garten groß.04 Ar, 3 79/100 Taler Reinertrag,
am 22. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße 20 lagernde Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 30000 kg soll am 10.April d.., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material=Verwaltung. Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Cöln, den 24. März 1908.
"<space> T i e f b a u a m t.<space>
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Städtische Büder.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges„V“ des Hohen staufenbades und die des Jahr ganges„E“ der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion: Kühnel.
(nahe Rudo
Händelstraße 2
ahe Rudolfpl. u Dominikaner kirche) per 1. Mai 3. Etage (abg.) zu vermieten an ruhige Leute. 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c.(Parkettb., Kachelöf.) Miete 80 v. Mon. Näh. part.“
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit autregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten,
z..: Namenstagssprüchen
u. a. in.
EIETEIEIETE

Seite 8
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 83&amp; Donnerstag, 26. März 1908.
Neues aus Köln.
Dom Kölner Liberalismus.
□ Köln, 26.März1908. In der jüngsten Sitzung des hiesigen nationalliberalen Vereins wurde mitgeteilt, daß bei den bevorstehenden Landtagswahlen auch die nationalliberale Partei des hiesigen Bezirks„eine außerordentlich lebhafte Arbeit“ entfalten werde. Der Vorstand habe bereits die umfassendsten Vorarbeiten ausgenommen und eine gegen die früheren Wahlagitationen intensivere Wahlarbeit in die Wege geleitet. Eine demnächst abzuhaltende Versammlung aller auf dem Boden der Blockpolitik stehenden Wähler solle sich darüber aussprechen, aus welchen Gesichtspunkten und unter welcher Wahlparole in den Wahlkampf einzutreten ist. In der Versammlung wurde„mit Genugtuung der Arbeitsfähigkeit des Blocks und der von ihm in einigen bedeutungsvollen Fragen erreichten Ziele Erwähnung getan und gleichzeitig der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der Block auch in den in naher Zukunft zu lösenden großen Aufgaben, vor allem der Finanzréform die richtigen Wege finden werde, um gesunde Verhältnisse herbeizuführen". Daß unter diesen Umständen die Liberalen noch nach einer Wahlparole suchen wollen, erscheint befremdlich. Für das Zentrum ist die Wahlparole gegeben, und die Liberalen dürfen darauf zählen, daß diese Parole durch die intensivste Wahlarbeit bis an den letzten Wähler gebracht werden wird.
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des Königlich Siamesischen Kronenordens fünfter Klasse wurde den PolizeiKommissaren Winterfeld und Bregenzer zu Köln, die Erlaubnis zur Anlegung der Königlich Siamesischen silbernen Medaille dem Portier des Hotels du Nord in Köln. Urban, erteilt.
C Das Britische Komitee zum Studium ausländischer StädteEinrichtungen mit dem Präsidenten Lord Lyveden an der Spitze, welches im Jahre 1905 durch seinen ersten Besuch in Deutschland die Reihe der freundschaftlichen Besuche eröffnete, hat für die am 18. Mai beginnende Woche die Vertreter der Stadtverwaltungen Süddeutschlands, die seitens des Komitees im vorigen Jahre besucht wurden, zu einem Gegenbesuch nach London eingeladen. Außer diesen Vertretern sind auch die Stadtverwaltung Köln, der hiesige englische Konsul sowie mehrere andere Kölner Herren eingeladen.
un Straßenraub. Vorgestern abend entriß am Dom in der Nähe des Hotel du Nord ein etwa 18 Jahre alter Bursche einer Dame das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit einem Geldbetrag und Wertpapieren befanden. Auch riß der Bursche der Dame noch ein Stück Pelz mit ab. Auf die Hülferufe der Dame nahmen mehrere Männer die Verfolgung des Diebes auf, holten ihn ein und übergaben ihn einem Schutzmann.
□ Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen in der Moselstraße wohnenden 67 Jahre alten Litographen, der beschuldigt wird, an mehreren noch nicht 14 Jahre alten Mädchen sich vergangen zu haben.
L. Fin Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem
Hause an der Roonstraße.
2 Falsches Geld. Gestern wurde am Hauptpostamt ein falsches Fünfmarkstück und ein falsches Zweimarkstück angehalten. Die Falsifikate tragen beide das Bildnis Kaiser Wilhelms II., das Fünfmartstück die Jahreszahl 1903 und das Zweimarkstück die Jahreszahl 1902. Das erstere Geldstück wiegt acht und das Zweimarkstück vier Gramm weniger wie die echten.
J Ein großer Renschenauflauf entstand am Dienstagabend auf dem Ursulamarkt. Die Leute nahmen Stellung gegen den Metzgermeister Wilhelm Lohre, Ursulastraße 16, Ecke Salzmagazin, der am Samstag vom Schöffengericht zu 150 M. Geldstrafe verurteilt worden war. Wir haben über die Verhandlung in Nr. 80 unter der Ueberschrift Ein ekelhafter Metzgereibetrieb berichtet. Die Leute, die sich angesammelt hatten, drohten die Schaufenster des Metzgerladens einzuschlagen. Es wurde schließlich die Polizei herbeigerufen, die den Metzger Lohre veranlaßte, die Rolläden herabzulassen und das Geschäft zu schließen.
Große Zugverspätungen. Die von Paris über Herbesthal fälligen Zuge erlitten am Mittwochmorgen ganz erhebliche stundenlange Verspätungen bis zu sieben Stunden; so traf der morgens 8 Uhr auf dem Hauptbahnhofe fahrplanmäßig einzulaufende Zug erst nachmittags um 3 Uhr hier ein. Wie verlautet, sollen bei Paris zwei Güterzüge zusammengestoßen sein, welcher Katastrophe zwei Menschenleben zum Opfer fielen; durch die verursachten langen Räumungsarbeiten entstanden dann die großen Verspätungen.
#. Die Diensträume des 4. Kriminalbezirks werden am 30. d. M. von Neußerstraße 71 nach Balthasarstraße 25 verlegt.
K. Unfälle. In der Großen Telegraphenstraße fiel ein Mann die Treppe herunter; er zog sich einen Armbruch und Kopfverletzungen zu.— In der Peterstraße fiel einem Mann ein Faß auf ein Bein; das Bein wurde gebrochen.
19 Versetzung. Der Kriminalschutzmann Hr. August Piotter, der sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Beliebtheit erfreut, übrigens der Besitzer des bereits vielfach preisgekrönten Polizeihundes Gilka, wurde auf seinen Wunsch mit dem 1. April d. J. in gleicher Eigenschaft zur königlichen Polizei in BerlinLichtenberg versetzt.
Mansardendiebstähle. In einem Hause am Andreaskloster wurde vorgestern aus zwei Mansardenzimmern u. a. ein neuer Herrenanzug, ein Kinderkleid und ein Damengürtel gestohlen.
O. Schwerverletzt. In einem berüchtigten Hause am Mühlenbach wurde in der vergangenen Nacht ein Mädchen mit einem Messer in den Unterleib gestochen. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
K. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der an der Spinnmühlengasse von einem Polizeiyund ins Bein gebissen
worden war.
Aus Köln=Rippes.
5 Einweihung des neuen Gymnasialgebäudes. Die Vorbereitungen zur Feier der Eröffnung des neuen Gebaudes für das Realgymnasium am Leipziger Platz werden eifrig betrieben. Der Festausschuß tagte am Dienstagabend in der Restauration Brücken unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Wirtgen. Wie Herr Direktor Prof. Dr. Kortz mitteilte, ist für die Feier jetzt endgüttig der 28. April festgesetzt; der Unterricht in dem neuen Gebäude beginnt bereits am 23. April. Außer der eigentlichen Schulfeier, die in der Aula des Gebäudes selbst stattfindet, ist jetzt endgültig ein Festessen beschlossen, das nachmittags 2 Uhr im Saale des Zoologischen Gartens beginnt. Die Direktion des Zoologischen Gartens gewährt den Teilnehmern freien Zutritt zum Garten. Eine längere Aussprache entstand bei der Frage, ob ein Kommers oder eine Familienfeier am Abend veranstaltet werden solle. Die Versammlung entschied sich zunächst für eine Familienfeier, und schließlich, nachdem die Frage von allen Seiten beleuchtet worden, mit 29 gegen 21 Stimmen für den großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft. Herr Rendant Esser berichtete über die Tätigkeit der
Finanzkommission. Die Sammlungen stehen noch aus, doch versprechen sie einen guten Erfolg, so daß zu hoffen ist, daß der tädtischen Verwaltung am Tage der Eröffnung ein erklecklicher Fonds überreicht werden kann, aus dessen Zinsen fleißige und begabte bedürftige Schüler unterstützt werden können. Die näheren Einzelheiten der Abendfestlichkeit hat das Festkomitee zu beschließen; es soll jedoch allen Bürgern, insbesondere den Eltern der Schüler ermöglicht werden, daran teilzunehmen.
Die älteste Hebamme Kölns, Frau Brendel aus KölnNippes, Steinbergerstraße Nr. 2, feierte gestern ihren 80. Geburtstag, an dem nicht nur ihre Kolleginnen, sondern auch die früheren Vorgesetzten, die Kreisärzte, anteil nahmen. Der Vorstand des Hebammenvereins überreichte dem Geburtstagskinde ein wertvolles Geschenk, und später versammelte man sich in der Restauration Rosenzweig zum Kaffee. Die Greifin, die im Besitze der Verdienstbrosche der Kaiserin ist, ist noch verhältnismäßig rüstig und hat erst vor einigen Jahren ihren verantwortungsvollen Beruf aufgegeben. Laut ihren Büchern hat sie bei über 12000 Geburten Hülfe geleistet. Möge die Jubilarin die wohlverdiente Ruhe noch lange genießen!
Aus Köln-Ehrenfeld.
le Goldene Hochzeit. Am heutigen Donnerstag sind es 50 Jahre, daß die Eheleute Wilhelm Breuer und Katharina, geborene Schäfer, Ehrenfeld, Marienstraße 6 wohnend, auf eine glückliche Ehe zurückblicken können. Der Jubilar, ein Veteran der Arbeit, zählt 74 Jahre, die Jubelbraut 73 Jahre. 3 Söhne und 6 Töchter, sowie 17 Enkel nehmen an der erhebenden Feier teil. Am gestrigen Vorabend fand zu Ehren der allgemein beliebten und geachteten alten Leute vor deren reichgezierten Hause ein Ständchen der Akordia und des Männergesangvereins Amphion statt, wobei gleichzeitig ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt wurde. Die benachbarten Häuser hatten Flaggen= und Girlandenschmuck angelegt. Wegen Erkrankung des Jubilars fand die Wiedereinsegnung 9 Uhr morgens im Hause selbst durch Herrn Pfarr=Rektor Mertents statt, worauf für die übrige Familie ein Hochamt in der Kirche folgte. Von dem Kaiser wurde das übliche Jubiläums=Geldgeschenk bewilligt. Die Feier selbst fand im engsten Familienkreise statt.
L. Aus einer Wirtschaft geworfen wurde hier ein Mann; er zog sich dabei einen Beinbruch zu.
Aus Köln-Lindenthal.
W Drimiz. Zu einer würdigen und erhebenden Feier gestaltete sich die Primiz des neugewählten Priesters Hrn. Joseph Kother, die am gestrigen Marienfesttage in der Pfarrkirche zu Lindenthal begangen wurde. In feierlichem Zuge, an dem sich auch der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein mit Fahne beteiligte, wurde der Primiziant in der an der Wittgensteinstraße befindlichen elterlichen Wohnung abgeholt und unter Glockengeläute in die festlich geschmückte Kirche, welche bereits von Gläubigen gefüllt, geleitet. Unter Assistenz des Pfarrklerus und geistlicher Freunde zelebrierte er sodann das Hochamt, wobei der Kirchenchor die Messe In honorem St. Gertrudis von Friedrich Koenen unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Peter Gay stimmungsvoll vortrug. Hr. Pfarrer Msgr. van Gils hielt die der Feier entsprechende Festpredigt. Mit dem h. Segen fand diese kirchliche Feier ihr Ende, wonach der Neupriester zurück in die elterliche Wohnung gefüyrt wurde. Die benachbarten Häuser hatten reichlich beflaggt und geschmückt.
Aus Kalk.
0 Der Kalker Haus- und Grundbesitzerverein hielt gestern abend im Saale der Restauration Schorodt, Hauptstraße, eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende bemerkte, er sei von der Bürgerschaft beauftragt, in heutiger Versammlung Hrn. Stadtverordneten Lamertz für sein mutiges Eintreten in letzter Stadtratssitzung bezüglich des Kanals den Dank auszusprechen. Baurat Karl Schellen(Köln) hielt einen Vortrag über Kreditvereine, Sparund Darlehnskassen für Hausbesitzer usw. Er kennzeichnete die einzelnen Arten der Kassen und Genossenschaften, verwies auf die Notwendigkeit der Sammlung der Kräfte, namentlich der kleinen Haus= und Grundbesitzer und empfahl dringend die Gründung einer Genossenschaftsbank für Haus= und Grundbesitzer, die sich schließlich dem Zentralverbande(der Preußenkasse) angliedern solle. Der Vortragende schilderte eingehend die Vorteile, welche eine solche Kasse zu bringen in der Lage sei. Es handele sich um eine Selbsthulfe, wenn dem Hausbesitzer plötzlich eine Hypothek gekündigt werde oder wenn er durch veranderte baupolizeiliche Bestimmungen Umbauten vornehmen müsse. In der Devatte sprach sich niemand gegen die Gründung einer Haus= und Grundbesitzerbank in Kalk aus; es wurde eine Liste rundgereicht zur Zeichnung von Geschäftsanteilen. Rentner Hubert Kochs(Ehrenfeld) hielt hierauf einen Vortrag über Zweck und Bedeutung eines Zusammenschlusses der Vorortvereine mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein. Der Redner empfahl den Zusammenschluß dieser Vereine zu einem Bunde. Die Satzungen für den Bund wurden besprochen. Bemängelt wurde es, daß der Kalker Verein nur einen Beitrag von 2 M. pro Jahr erheve. Wenn man etwas erreichen wolle, müsse man sich auch opferwillig zeigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dingst, 26 März1908. Der Overvurgermeister in Köln hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlage der Kleinbahn von Köln=Deutz nach Porz mit Abzweigung nach dem Deutzer Hafen und dem Verschiebebahnhof der Staatsbahn bei Kalk Nord innerhalb der Gemeinde Vingst zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 1 Nr. 1773/185, 1777/184, 1778/184, 1776/184 und vorübergehend zu beschränkenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 1 Nr. 1772/185 und 1268/185 usw. angetragen. Es ist deshalb zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Montag den 30. März 1908, nachmittags 3¾ Uhr, auf dem Bürgermeisteramte zu Vingst angesetzt.
a Brück bei Kalk. Am Sonntag den 29. März, nachmittags 3½ Uhr, findet im Saale des Wirtes Joseph Wessel, Brück, eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, worin ein auswärtiger Redner über wichtige Zeitfragen sprechen wird. Das Erscheinen zu dieser Versammlung liegt im Interesse eines jeden katholischen Mannes von Brück und Umgegend.
* Esch, 26.März1908. Der Bürgermeistereisekretär Peter Lym in Esch ist auf Widerruf zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Esch umfassenden Standesamtsbezirk ernannt und die gleichartige Ernennung des Gutsbesitzers Robert Dreling ist widerrufen worden.
* Horz, 26.März1908. Der Oberbürgermeister in Köln hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlage der Kleinbahn Köln—Porz in der Gemeinde Heumar, Landtreis Mülheim a. Rh., zu enteignenden bzw. zu belastenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 4 Nr. 387/243, 643/233, 236, Flur 3 Nr. 130, 67, 450 128, 449/132, 51, Flur 1 Nr. 378/72, 379/72, 79, Flur 3 Nr. 248, 375, angetragen. Es ist deshalb zur Verhandlung mit den beteiligten
Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Freitag, den 3. April 1908 nachmittags 3¾ Uhr, in der Wirtschaft Hüppeler vorm. Dilgen in Porz a. Rh. angesetzt.
· Troisdorf, 25.März 1908. Vergangene Nacht wurde hier ein Schokolade=Automat entwendet; zertrümmert und des Inhaltes beraubt wurde er in einem Nachbargarten aufgefunden; hoffentlich wird es der Polizei gelingen, dem Täter auf die Spur zu kommen.
* Frechen, 26.März1908. Am nächsten Sonntag findet die Grundsteinlegung für den Weiterbau unserer katholischen Pfarrkirche statt, aus welchem Anlaß abends 5½ Uhr auch eine große Festversammlung seitens des Volksvereins für das kath. Deutschland, Ortsverein Frechen, einberufen ist. Die Versammlung findet im großen Saale des kath. Gesellenvereins statt Zwei auswärtige Redner werden wichtige Zeitfragen besprechen so daß auf eine stattliche Versammlung gewiß gerechnet werden kann.
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan des Opernhauses dahin abgeändert werden, daß am Donnerstag nicht Fedora zur Aufführung gelangt, sondern die neueinstudierte Lortzingsche Oper Die beiden Schützen. Am Freitag geht Der Troubadour in Szene mit Frau Applegate als Azucena.
Kleine
O Im Skalatheater trifft demnächst aye Royal Bio Co. ein um eine Reihe von kinematographischen Vorstellungen zu geben. Die Eröffnungsvorstellung findet Mittwoch den 1. April, 8 Uhr abends, statt.
O Union-Theater, Hohestraße, am Bismarckdenkmal. An neuen, humoristischen und dramatischen Bildern fehlt es auch in dieser Woche nicht; namentlich fesselt die Internationale RingkampfKonkurrenz 1908 sowie Manöver italienischer Artillerie. Der treue Fox ist dramatischen Inhalts, Auf dem Mars eine kolorierte, sehr humoristische Verwandlungsszene. Im oberen Theater findet die Vorfüyrung der kolorierten Passionsspiele noch einige Zeit statt, da hiesige und auswärtige Schulen ihren Besuch angemeldet haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Verrehrs-Verein. In der jungsten Vorstandssitzung wurden u. a. folgende Anträge beschlossen: Die zur Erhebung von 25 Pfg. Aufschlag berechtigten Bayndroschken äußerlich als solche zu kennzeichnen bzw. auf den betreffenden Haltestellen die Erhebung dieses Aufschlages an geeigneter Stelle zu veröffentlichen; neue Straßenbahn=Haltestellen für den Umsteigeverkeyr, besonders bei Kreuzungen an vertehrsreichen, großen Plätzen, sowie Straßenbahn=Wartehallen einzurichten; die öffentlichen Bedürfnisanstalten, welche hier bekanntermaßen und im Vergleich zu anderen Städten sowohl hinsichtlich der inneren als auch der äußeren Ausstaitung durchaus unzulänglich sind, zu vermehren bzw. umzugestalten; das Kgl. Polizei=Präsidium zu bitten, dem VerkehrsVerein in allgemeinen Verkehrsfragen Gelegenheit zu geben, seine Meinung zu äußern. Die Verhandlungen betreffs der Heranrufung der Droschten durch den Fernsprecher sind zwischenzeitlich insoweit gefördert worden, als in den nächsten Tagen eine Zusammenkunft der Vorstände sämtlicher Droschken=Gesellschaften bzw.-Vereine im Bureau des Verkehrs=Vereins stattfinden wird, um über diese Einrichtung endgültig Beschluß zu fassen.
1 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag den 29. d. M.(Lätare) wie seit Jahren, im großen Lesesaale ein Vokalund Instrumentalkonzert zum Besten bedurftiger Kommunikanten und Koufirmanden, mit nachfolgendem Festballe. Hervorragende Solisten sind in Aussicht genommen. Außerdem umfaßt das Programm hubsche a capella-Chöre und ein wirkungsvolles Lustspiel.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Eine große Diebstahlsgeschichte in einem Geschäftshause an der Hohestraße, nahm das Gericht bis zur späten Nachmittagsstunde in Anspruch. Es waren angeklagt, eine Verkäuferin, die Ehefrau eines Kaufmannes und die Ehefrau eines Immobilien=Agenten, alle in Köln wohnend. Im Jahre 1907 wurden der betr. Firma von der Verkäuferin Kleider im Werte von über 800., von der Ehefrau des Kaufmannes Kleider im Werte von 200., und von der Ehefrau des Immobilienhändlers Kleider im Werte von 600 M. gestohlen. Die Verkäuferin, die sich in Untersuchungshaft befindet, giebt die Tat zu, sie sei, so sagte sie, von den beiden Frauen dazu verlettet worden. Diese bestreiten das. Der Firmen=Inhaber bekundet, duß Sachen, die einen Wert von 30 M. hatten, den Frauen für 6 M. verkauft worden seien. So erhielt die Frau des Agenten u. a. gegen 14 seidene Blusen. Im Ganzen hat sie, wie festgestellt worden, für 700., so sagte ein Kriminalschutzmann erhalten und nur 220 M. dafür bezahlt. Als die Sache ruchbar wurde, fand man in dem Geschäfte noch für 100 M. Waren bereit liegen, die für die Ehefrau des Kaufmannes bestimmt waren. Die Frauen bekamnen die Sachen zu ein Viertel bis ein Drittel des wirklichen Wertes. Das Geld bezahlten sie statt an der Kasse, an die Verkäuferin. Die Waren wurden den Frauen teils von der Verkäuferin gebracht teils von ihnen mitgenommen, teils wurden sie abgeholt. Vielfach waren die Sachen mit der Bezeichnung„Eigentum" versehen, was so viel heißt, als von der Verkäuferin für sich gekauft. Es wurde noch festgestellt, daß die Verkäuferin von den Mitangeklagten Geschenke erhielt. Das Gericht verurteilte die Verkäuferin zu 6 Wochen Gefängnis und sprach die beiden Frauen frei. Die Schuld derselben sei doch nicht klipp und klar erwiesen. Zwar beständen eine Reihe von Verdachtsmomenten für ihre Schuld. Wenn sie auch inkorrett und nicht einwandfrei gehandelt hätten, so sei es von da bis zum Beweise der Schuld, bei den unbescholtenen Personen, doch noch ein weiter Schritt.
16 Prozent von reinem Eiweiss— dem Grundstoff für den Aufbau des Körpers— enthält Quaker Oats. Keine andere Nahrung kann mit Quaker Oats verglichen werden. Keine andere Nahrung ist so schmackhaft und sparsam.

Siegfried Leyy
Bankgeschäft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
Telegramne: Siegfriedbank
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe
Bonnor Privat-Bank
Cölner Malzfabrik
Cölner Rhein- und Seeschiffahrt
Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinlaud
# Flora-Aktie
Gasmotorenfa rik Ehrenfeia
Germania-Brauerei Mülheim
Hlitdorfer Brauerei Friege
Kölner Hypothekenbank
Köln-Lindenthaler Metallwerke(zinstr.)
Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheimer Handelsbank Rheinische Glachütte ##lheinland-Maschinen * Sternbrauerei Wahn # Werkzeugmaschinen Cöln Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 8 Donnerstag, 26. März 1905.
Metropol=Theater. Opernhaus
Käufer
102
118
59
Kt 635. R. 150.
Verkäuf.
6
37
115
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 26. März, abends 8 Uhr: Zum 158. Male: Vorletzte Abendaufführung. Zum 158. Male:
Ein Walzertraum.
de- Benenz für Kapellmeister Groß.
Morgen, Freitag: Letzte Abend=Aufführung. Zum 159. Male:
Ein Walzertraum.
Benefiz für Irma Jarkowska.
Mittwoch den 1. April.
Zum 1. Male. Premiere. Zum 1. Male.
Der fidele Bauer.
Plattkölnische Bühne
der Familie
lowitsch.
An Güte Preiswürdigkeit
grün 14Pfd. 20 Pfg.
„ 25„
AR- G
Heute abend 8
zum 23. Male
4
Uhr
Zu haben in fast allen Geschäften.
ie Neise um
Morgen Freilag, abends 8¼ Uhr,
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 27. März 1908. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
(167. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Applegate a..,
Böhmer; die Herren: Liszewski, Petter, Neldel, Winkelshoff.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 72 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 28. März 1908. 190. Ab.=Vorst. Serie B.
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 27. März 1908. 231. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 28. März 1908. 232. Vorst.
Aufang 8 Uhr
Basemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge. Mittelpreise.
Seite 9.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Honzert im Caté
billards.
Carl Staack.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 27. März 1908:
Chorprebe
im Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
7½—9½ Uhr die Herren dazu.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen unbedingt erforderlich.
zum 24. Male:
GIE-ANgeneVes, DieReise umd dic brdein 80 Tagen.
Preise der Plätze
Gegründet 1779.
Balkon..2,20J ChesterSitz Jt. 2,20, I. Rang 1. Reihe f..65, I. Parkett.fl..65, I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne M..10, II. Parkett
N..10. Parterre 85 J, Saal 55 J.
Residenz Theater
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Alle Sorten Lacke
nach
Bernstein=, Copal= und Möbellack, Leinöl und Bleiweiß. Ane Faeben tr#####en, sowie streichsertig Muster gemischt, in bekannt guter Qualität empfiehlt
Ih. Kaesmacher.
Engr.: Klapperhof33, Tel. 397, Detail: Altermarkt62. Niederlage: A. Lemm, Beuloerstraße 271.
Annat
Soninn
Ecke Friesenwall.
∆
eder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen. Polstermöbelnusw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Vismarckstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Donnerstag: den 26. März 1903
8 Uhr. 8 Uhr.
De Marseilaiserin.
dierre Berton. chreiber.
e Marseillaiserin.
Stadt-Ge
Irien.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Milfärkonzert.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von Franz Schreiber.
Freitag:
extra billiger Verkauf
und nur das Allerfeinste.
Süßrahmbutter
das feinste, was in Köln verkauft wird
per pfd..59, 5 pfo..35 M.
Frische Landbutter trifft am Samstag den 28. d M. aus meiner Filiale Boppard a. Nh. ein, die ich zu Einkaufspreis verkaufe.
Eier
## per Stück 5 Pfg., 10 Stück 45 Pfg., ausgesucht ##schwere per Stück 6 Pfg., 10 Stück 55 Pfg., #schwere gestempelte Landeier per Stück 7 Pfg., 10 Stück 68 Pfa.
Jede Woche werden an meiner Kasse neue Preislisten verteilt.
Apfelsinen, Apfelsinen
das seinste. 10 Stück 38 Pfg.
5
Bertram-Ackens,
Hohestrasse 115.
des Warenrestbestandes zu aussergewöhnlich billigen Preisen wegen haldiger Verlegung meines Geschäftes nach
Hohestrasse 96, 1. Etage,
(An den vier Winden).
e.
Holzapfel&amp; Habig
Hausaring 85. Telephon 2847.
Billigste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.
Freitag den 27. März,
nachmittags 3½ Uhr:
1.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Johanna Waldhausen.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 29. März 1908, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
Konzert, Theater u. Ball
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Die Mitglieder haben gegen Vorweis ihrer Mitgliedkarte mit ihren Damen freien Zutritt.
Für Einzuführende sind Karten bei den Herren Bernh. Wingens, Kreuzgasse-, sowie Joh. Fenners, Appellhofplatz 10. zu haben
Für Blumen, Gewächse u. auch Gemusepnanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Orogerien, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. 1C,.Schneider. Christophstr. 29. M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüte&amp; Co.
Bielefeld.
mit Spiralfedern von 1,00 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann,
Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.“
Brautleute
Möbel und Polserwaren
sowie ganze Zimmer= und Wohnungseinrichtungen erhalten Sie am besten in dem alten, bestrenommierten
Möbelhause
Hollmann
Friedrichstr.44/46. Fernspr. 4709. Eigene Schreiner= und Polsterwerkstätten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag. 20. März 1900.
9
5
5
Sonst
Jetzt!
Was ist„Direktfertig?“:
2
3
2
6
93
2
6
„Tirekt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur.
„Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
Erfindung uns egen nur bei mir zu haben.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
„ Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg, B Str.
Man verlange Katalog C.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Weizenmehl
K
Nervöse oder herzleidende
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
5
Damenbüsten
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VVV
Damenbüsten, Pap.-Naché.50 „ schwarzlackiert.00 „ mit Slollbezug von 5,00 an schwarzpolierte Holzständer mit Hessingschraube.00 M
Spezial-Fabrik
Wilh. Zug. Jahn,
KÖLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
RAFFEE
H·G·
auch Personen mit Nierenleiden oder Arterienverkaikung mußten bisher vielfach auf ärztliche Anordnung auf den Genuß des Kaffees verzichten, weil ein u. Kaffee enthaltenes Alkaloid, das Cofsein, bei ihnen die bedenklichsten Krankheitsanfälle herbeiführte.
Jetzt brauchen sie das nicht mehr zu fürchten! Zahlreiche Aerzte haben anerkannt, daß der nach einem neuerdings erfundenen Verfahren der Kaffeehandels-.-G. in Bremen behandelte, coffeinfrei gemachte Kaffee H. A. G. unbedenklich auch von solchen Personen genossen werden kann, die gewöhnlichen Bohnenkaffee nicht vertragen. Der coffeinfreie Kaffee hat, wie beeidigte Kaffeemakler, also Sachverständige par excellence, Hoteliers und Konsumenten übereinstimmend schriftlich erklären, den vollen schönen Kaffeegeschmack, das volle Aroma, ja, er ist, wenigstens in den billigen Sorten, im Geschmack und Aroma bedeutend feiner geworden als vorher.
Was ihm durch das neue Verfahren entzogen wird, ist nur ein fast geschmackloser, aber schädlicher, und ein unschädlicher, aber übelschmeckender Bestandteil.
Jeder, der Kaffee gern trinkt, den nach gewöhnlicher Art behandelten aber schlecht vertragen kann, sollte einen Versuch machen!
Cofkeinfreier Kaffee H. A. G. ist in allen besseren und auch bereits in vielen kleineren Geschäften zu haben.
Hunderte von ausführlichen ärztlichen Gutachten liegen vor!
Kattee- Handels-Aktien-Gesellschaft
Engros-Vertrieb d..Goebel&amp; Cie., Köln
DF THOMPSON’'S
Dr. Thompsons Seifenpulver
bestes, im Gebrauch billigstes und bequemstes
Waschmittel der Welt
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 65 Paket 15 Pig
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Schliftgen's„brot
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldtkolonfe, Ostheimerstrasse 13 Telephon 490. Amt Kalk.
Der Landwirtschaftliche Vertrieb der Königl. Güter und des Grossherzogl. Badischen Bauern-Vereins
empfichlt
garantiert frische Landeier
zu 7 Pfg. p. Stück
st. Süssrahmbutter
zu.50 M. p. Pfd. Tägliche Hausbedienung.
Der Badische Bauern-Verein hat die grösste und mustergültigste Organisation Deutschlands in betreff.Eierproduktion Es werden nur tagesfrische Eier mit vorzüglichem Wohlgeschmack angeliefert und geben wir für unsere Ware jede Garantie.
Gross- u. Kleinverkauf im Lager Köln, Antwerpenerstrasse 12, Toreingang.
H. Brauers&amp; Co.
Fernsprecher 8982.
Palmona
feinste Pflanzers-Hluer Margarine.
II.CRG.-F ∆ Hjo Alleinigesabrikanten
Schlinck&amp;Cie Mannheim.
Köln, Kamekestrasse 21.
Teleph. 1865 u. 9913.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder./. Zylinder./. n. Stein 0,90.8. Aufziehwelle .70., alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3 *<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
Hochteiner
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die dorzügliche Rino-Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfol gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
905er Meefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60 4 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesal.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
siel
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd...1,50, bei 5 Büchsen a K..40.
Heinr. Künning
Mühlenbach k. a. Waidm.
Fernspr. 7355.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für