5
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Sec
Nr.
115
22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 28. April 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Die konfessionelle„Unbefangenheit“ der Kölnischen Zeitung.
Die Kölnische Zeitung brachte in Nr. 352 einen langen Artikel mit der Ueberschrift: Aus den Flegeljahren der panischen Inquisition auf Grund eines Buches von H. Ch. Lea: Geschichte der spanischen Inquisition.[Inquisition ist das mittelalterliche kirchliche Gerichtsverfahren gegen die Ketzer, später gegen angebliche Hexen und Zauberer.
Die Absicht, welche dieser Artikel in der Kölnischen Zeitung verfolgt, war durchaus klar: Durch den Hinweis auf die nicht zu entschuldigenden Grausamkeiten bei der Inquisition in dem catholischen Spanien sollte dem Katholizismus als solchem ein Hieb versetzt werden.
Im Vertrauen auf die Loyalität und Objektivität der Kölnischen Zeitung wurde ihr nun ein Aufsatz eingesandt mit der Ueberschrift: Bilder aus den Tagen der englischen Inquisition(I) der auf Grund eines Werkes Brooks Adams, Das Gesetz der Zivilisation und des Verfalles, eine Darstellung der um einige Jahrzehnte später liegenden inquisitorischen Vorgänge brachte, wie sie als Begleiterscheinung bei der Einführung der Reformation in England und der Unterdrückung der Klöster daselbst durch die neuere Geschichtsforschung in Erscheinung traten.
Wer die Abneigung der Köln. Ztg. gegen alles Katholische kennt, die sich unter dem Deckmantel„Kampf gegen den Ultramontanismus“ zu verbergen pflegt, konnte von vornherein sich nicht der Täuschung hingeben, daß dieser Aufsatz, der die Inquisition in einem evangelischen Lande schilderte, in dem„liberalen“ Blatte Aufnahme finden würde, obwohl die Quelle, aus welcher derselbe stammt, einer Katholikenfreundlichkeit ebenso wenig verdächtig ist, als die Werke Leas. Prompt erfolgte denn auch die Ablehnung durch folgendes gedrucktes Formular:„Wir beehren uns, Ihnen das unterm 17. 4. übersandte Manuskript einliegend mit bestem Dank zurückzuschicken, da wir nicht in der Lage sind,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1908.
E Schattenblume.
[24] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Egon war wütend darüber. Aber ob er auch die Zähne zusammenbiß, daß sie knirschten, ändern konnte er an der Sache nichts, denn Viktor tat alles, was Gerda verlangte. Daß ein ferneres Zusammenleben Gerdas mit Egon unmöglich wär, sagte Viktor sich selbst, da die beiden sich gegenseitig glühend haßten. Egon wußte, daß es mit dem Leben, das er bisher geführt, nun aus sei. Er hoffte noch immer Mittel zu finden, um bleiben zu können. Alle möglichen Pläne hatte er schon gemacht, aber alle mußte er wieder verwerfen. Er wußte, daß Gerda sich auf diese Weise an ihm rächen wollte,— es kam ihm der Gedanke, ob es nicht am besten sei, sich der jungen Braut wieder zu nähern, Hatte sie schon einmal seinen Worten Glauben geschenkt, warum sollte sie es nicht ein zweites Mal tun? Es kam doch auf den Versuch an. Wenn es ihm gelänge, sich bei Gerda wieder in Gunst zu setzen oder ihre Verzeihung zu erlangen, so hätte er gewonnenes Spiel. Sie würde dann nicht auf der Erfüllung ihrer Bedingungen beharren und er konnte bleiben; denn Viktor zu überreden, dünkte ihm durchaus nicht schwer.
währ
bart vu.,„
selbst redete:„Wozu wäre man denn so ein hübscher, junger Kerl, wenn es einem nicht einmal gelingen sollte, bei so einem dummen Ding den Sieg davonzutragen. Na, wir werden ja sehen! War freilich eine verdammte Geschichte, daß ich mich so dumm erwischen ließ, aber wer konnte auch ahnen, daß die schöne Müllerin im Turm steckte! Hm, geschickt müße man es freilich anfangen, wenn man wieder in Gunst bei ihr kommen wollte! Aber die Idee ist nicht so schlecht, wenigstens ist sie der Ueberlegung wert.“
Er drehte sich auf dem Absatz herum und trällerte in seiner sorglosen Weise vor sich hin:
dasselbe für unser Blatt zu benutzen. Hochachtungsvoll! Die Redaktion der Kölnischen Zeitung.“ Hierauf hat die Köln. Volksztg. dann den Aufsatz gebracht.
Besser und drastischer als durch dieses Verhalten konnte die Köln. Ztg. ihre konfessionelle Befangenheit nicht zum Ansdruck bringen, ihre antikatholischen Instinkte beleuchten. Hier zeigt sich einmal wieder recht deutlich, was es mit den Schlagwörtern: voraussetzungslose Wissenschaft, objektive Darstellung, wissenschaftliche Unbefangenheit und wie dergleichen schöne Worte alle lauten, auf sich hat, welche die liberale Presse und ihre Hintermänner theoretisch im Munde führen, während sie sich praktisch von anderen Grundsätzen leiten lassen.
Wenn heute mit Recht über die Entfremdung zwischen den Konfessionen im deutschen Volke Klage geführt wird, so haben wir in der von der Köln. Ztg. geübten Praxis eine Quelle, aus der diese Entfremdung bei dem nichtkatholischen Volksteile seine Nahrung erhält. Besäße die Köln. Ztg. von vornherein die Objektivität, die sie gegenüber den Tatsachen der Geschichte in ihrer sachgemäßen Darstellung haben sollte, so würde sie neben dem Aufsatz über die spanische Inquisition auch einem solchen über die englische ihre Spalten nicht verschlossen haben. Es kommt aber hinzu, daß gerade der üble Eindruck, den ihre Schilderung der spanischen Inquisition bei ihren Lesern verursachen mußte, von der Loyalität der Köln. Ztg. erheischte, den Verdacht zu vermeiden, als habe sie für solche Darstellungen nur dann Raum, wenn es sich um ein katholisches Volk handelt, nicht aber, wenn zum mindesten ebenso grausame undin ihren Wirkungen verhäugnisvollere Taten und Vorgänge bei einem protestantischen Volke in Frage stehen. Durch die Ablehnung des Aufsatzes über die Inquisition in England hat die Köln. Ztg. in einer so drastischen Art mit zweierlei Maß gemessen, daß man sich nicht zu verwundern braucht, wenn man sieht, wie sie auch bei der Behandlung aktueller Angelegenheiten, bei denen konfessionelle oder auch parteipolitische Interessen mitspielen, sich von den gleichen Gefühlen der Befangenheit und Parteilichkeit leiten läßt. Dasselbe gilt natürlich auch vom Stadt=Anzeiger.
2 Der Reinigungseid. Eine juristische Korrespondenz schreibt: Die Staatsanwaltschaften pflegen, sofern öffentliche Beamte in Ausübung ihres Dienstes, oder wenn Personen von hohem gesellschaftlichem Rang und Ansehen beleidigt werden,— ob mit Recht oder Unrecht wollen wir hier nicht untersuchen—, die Beleidigten nicht wie sonst üblich auf den Weg der Privatklage zu verweisen, sondern weil angeblich ein öffentliches Interesse vorliegt, gewissermaßen nach Schema F die öffentliche Klage gegen die Beleidiger zu erheben. In derartigen Beleidigungsprozessen, in denen es sich um eine von der Staatsanwaltschaft vertretene Klage handelt, haben die Angeklagten sowohl in prozessualer, als auch in sonstiger Beziehung einen weit schwierigeren Standpunkt, als wenn es sich um ein Privatklageverfahren handelt. Liegt letzteres vor, so
S Kölnischer Geschichtskalender. urdery
28. April.
1830 Der von Wichboldus, dem Bischof von Kulm, einem geborenen Kölner, nach einem 1376 stattgehabten Brande neu aufgebaute Hauptturm der Kunibertskirche stürzt bei einem Frühjahrssturm, abends ½11 Uhr zusammen und beschädigt die Kirche sehr erheblich. Die beiden Seitenflügel und der dem Turm zunächst stehende Teil des Gewölbes im Kirchenschiff wurden mitgerissen, der Portalvorbau gänzlich zertrümmert. Schon 1827 wurde wegen des drohenden Zusammenbruchs der Haupteingang und das untere Querschiff geschlossen und die Glocken heruntergenommen.
1859 Bei den am 28. März begonnenen Arbeiten zum Bau des Aposte'ngymnasiums an Aposteln stößt man unter dem Fußboden eines der niedergelegten Gebäude auf einen Topf mit 1089 Kaiserdukaten aus der Zeit Ludwig des Bayern, welche(meist zum Goldwert) für 4325 Taler verkauft wurden und nach Abzug der Kosten und des Finderlohnes einen Reinertrag von 3088 Taler ergaben. Ein Anspruch der Stadt auf den Fund wurde unterm 4. Juni 1861 vom Kölner Landgericht abgewiesen, worauf der Ertrag auf die Gymnasialfonds übernommen wurde.
1867 cer Kölner Männer=Gesangverein feiert sein 25jähriges Jubiläum mit einem Konzert auf dem Gürzenich. König Wilhelm hatte dem Verein am 26. April mit einem Schreiben einen kunstvoll gearbeiteten Elfenbein=Taktstock zugehen lassen; die Königin Augusta hatte ihm am 21. April ihre und des Königs Büsten übersandt. Das Ergebnis seiner bisherigen Konzerte belief sich auf 53033 Taler, welche zu vaterstädtischen und wohltätigen Zwecken abgeführt wurden.
1877 Als erste Strecke der Straßenbahn wird die von der Kommanditgesellschaft E. Hardt u. Co. erbaute Linie Deutz—kalk dem Betrieb übergeben.
1888 An der Wollküche legt man bei den Kanalarbeiten einen römischen Boden aus Ziegelguß bloß.
1889 Grundsteinlegung der katholischen St. Wendelinus=Kirche in Müngersdorf.
1890 Beginn des Abbruchs des(Beylenschen) Hauses an der Ecke der alten Maximinenstraße zum Zwecke der Errichtung des provisorischen Bahnhofsgebäudes.
— Abschiedsvorstellung(Hans Heiling) im Stadt=Theater für Karl Mayer nach neunjährigem Wirken in Köln.
1891 August Elven, seit 1859 ununterbrochen Stadtverordneter, gestorben, 78 Jahre alt.
1892 Konstituierung eines Antisemitischen Vereins in Köln.
1895 Eröffnung der kauf männischen Fortbildungsschule für
Mädchen, Rotgerbach 15. An vier Wochentagen abends und Sonntagsnachmittags wird unterrichtet in Buchführung, Korrespondenz, kaufmännischem Rechnen und Französisch.
können die Beleidigten, weil sie Kläger sind, nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung nicht als Zeugen vernommen werden, sie sind demnach gezwungen, ihre Klagebehauptungen nicht durch eigenes Zeugnis, sondern durch andere einwandsfreie Zeugen, bzw. andere Beweismittel zu beweisen. Handelt es sich dagegen um ein von der Staatsanwaltschaft betriebenes Verfahren, so verbieten die Bestimmungen selbst dann nicht die zeugeneidliche Vernehmung des Beleidigten, wenn derselbe sich der von der Staatsanwaltschaft erhobenen öffentlichen Klage als Nebenkläger angeschlossen hat. Das Gericht kann daher nach freiem Ermessen den Beleidigten, der, weil er am Ausgange des Prozesses in der Regel stets ein großes Interesse hat, immer Partei ist, als Zeugen vernehmen oder nicht, und zwar eidleich oder nicht eidlich. Die Erfahrungen
„Lose munt're Lieder singt man voller Lust, Frische duft'ge Blumen steckt man an die Brust— Volle würz'ge Flaschen leert man bis zum Grund Holde schöne Frauen— küßt man auf den Mund.“
Zehntes Kapitel.
Der Tag, der Gerda und Viktor für immer vereinigen sollte, war herbeigekommen. Gerda hatte zwar immer noch gehofft, es möchte etwas eintreten, das sie ihres Versprechens enthob, sie wollte den Hochzeitstag immer noch hinausgeschoben wissen, obwohl der Herbst bereits ins Land zog. Sie bereute es, sich mit Viktor verlobt zu haben, obwohl er alles tat, um sie aufzuheitern. Er hoffte, wenn sie erst seine Frau war, ihre Liebe doch erringen zu können. Deshalb drängte er und wollte nicht länger mehr warten.
Und an einem trüben, regnerischen Herbsttag standen sie vor dem Altar.
In der kleinen Dorfkirche, die reich mit Tannen und Girlanden geschmückt war, drängten sich die Neugierigen. In Scharen waren sie herbeigeströmt, um die schöne Braut bewundern zu können. Als sie an der Seite ihres stattlichen Bräutigams die Kirche betrat, wurden allenthalben die Köpfe zusammengesteckt. Flüsternd tauschte man seine Ansichten aus.
„Man muß es nur klug anzufangen wissen, dann bringt man es zu etwas,“ hieß es da und dort.„Herrgott, so ein unmenschliches Glück, das dieses Mädchen macht! Sie soll ja nicht einen Pfennig besitzen, aber sie hat sich auch Mühe genug gegeben, den reichen Freier einzufangen. Wie man hört, hat er ihr sein ganzes Vermögen verschrieben. Sie hat es so bestimmt, heißt es, sie ließ nicht nach, bis der Bräutigam die Sache notariell geordnet hat. Und die Verwandten sollen dabei nur wenig bedacht worden sein. Die schlaue junge Frau will alles für sich allein haben. Die armen Verwandten tun einem wirklich leid. Fräulein Ada hatte doch den Vetter so lieb gehabt, die mußte natürlich zuerst fort. Und nun soll auch noch der Herr Egon aus dem Hause, das fordert die Braut. Wahrhaftig, die ist klug!“
Solche und ähnliche Reden wurden getauscht. Das Gift, das
Egon geschickt ausgestreut, tat seine Wirkung. Man stand der jungen Braut beinahe feindlich gegenüber. Uebrigens merkte man ihr wenig oder nichts an von dem„unmenschlichen Glück", das überall so sehr hervorgehoben wurde. Sie sah sehr bleich und angegriffen aus, die Augen hafteten beständig am Boden. Manchmal streifte ein besorgter Seitenblick Viktors die zarte, bebende Gestalt an seiner Seite, die so mädchenhaft lieblich aussah in dem weißen Seidenkleide mit den frischen Myrten im dunklen Haar. Sie trug keinerlei Schmuck, nur um den Hals ein feines, goldenes Kettchen, das sie schon als Mädchen immer getragen. Viktor hatte seiner Braut einen wertvollen Schmuck zur Hochzeit geschenkt. Er war sehr enttäuscht, als er bemerkte, daß sie denselben unberührt zur Seite gestellt hatte. Sie bemerkte es und bat sanft:„Laß mich zur Trauung dies Kettchen tragen; sei nicht böse, mir ist, als müßte es mir Glück bringen, es ist das einzige Schmuckstück, das ich von meiner verstorbenen Mutter habe. Sie trug es auch an ihrem Hochzeitstage. Mir ist, als wäre die Teure mir näher, wenn ich das Kettchen anhabe. Ich trug es seit ihrem Tode und möchte mich gerade heute nicht davon trennen.“
Da war er schon halb entwaffnet.
„Man wird sagen, ich hätte meiner Braut nicht einmal einen Schmuck geschenkt," wandte er ein,„denn du mußt bedenken, daß wir heute Gegenstand allgemeinen Interesses sind. Die Leute reden über alles, sie werden es bemerken, daß du keinen Schmuck trägst.“
Sie machte eine abwehrende Handbewegung.
„Laß sie doch reden, Viktor, das ist ja so gleichgiltig,“ sagte Gerda fast verächtlich.
Da gab er nach.
Die junge Braut hatte darauf bestanden, daß die Hochzeit nur im engsten Kreise gefeiert würde. Ihr Sinn stand nicht nach einem prunkenden, glänzenden Fest. Laute, ausgelassene Fröhlichkeit hatte sie nie kennen gelernt, so wollte sie auch jetzt nichts davon wissen. Viktor lud nur einige seiner älteren, bewährten Beamten mit ihren Familien ein.
Um wenigstens den äußeren Schein zu wahren, hatte Gerda auch ihrer Stiefmutter eine Einladung gesandt, doch diese hatte
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag, 23. April 1903.
Seite 2.
der gerichtlichen Praxis lehren, daß die Gerichte bei Offizialklagen, abgesehen von geringen Ausnahmen, die Beleidigten, welche in Wirklichkeit Parteien sind, fast regelmäßig als Zeugen eidlich vernehmen, und eigentümlicherweise ihrer Aussage, trotzdem sie, weil am Ausgange des Rechtsstreites interessiert, im höchsten Grade befangen sind, einen besonderen Wert und Autoriät gegenüber anderen Aussagen einwandsfreier Zeugen beimessen. Unter diesen Umständen ist es deshalb für den Beleidiger auch außerordentlich schwierig, wie ebenfalls die Erfahrung lehrt, für die von ihnen bezüglich der Person der Beleidigten aufgestellten Behauptungen den Wahrheitsbeweis zu erbringen, denn die Gerichte pflegen den Aussagen der betroffenen Beamten und Personen von gesellschaftichem Rang und Ansehen, selbst wenn sie sich mit ihrer zeugeneidlichen Aussage von einer gegen sie erhobenen Beschuldigung reinigen müssen, was sonst im Prozeßverfahren bei Angeklagten und Parteien nicht zulässig ist, mehr Glauben zu schenken, als anderen einwandsfreien, an dem Ausgang des Prozesses nicht interessierter Zeugen. Daß es mit diesen sogenannten Reinigungseiden eine äußerst bedenkliche Sache ist, beweist unter anderem der Fall des Fürsten Eulenburg. Man solle niemand in die Lage und Versuchung bringen, in eigener Sache zu schwören und auszusagen, denn es liegt doch auf der Hand, daß dies zu einer objektiven Wahrheitserforschung unmöglich führen kann. Derjenige, wer in eigener Sache, an dessen Ausgange er ein Interesse hat, aussagen soll, wird naturgemäß bestrebt sein, seine Aussagen so einzurichten, daß seine Sache den Richtern in einem für ihn günstigen und vorteilhaften Lichte erscheint. Daß unter diesen Umständen die Wahrheit zu kurz kommt, und seitens der betreffenden Zeugen ihre Eidespflicht nicht nur häufig fahrlässig, sondern auch oft genug vorsätzlich verletzt wird, ist klar. Um diese sogenannten Reinigungseide, die wahrhaftig nicht dazu beitragen, das Ansehen und das Vertrauen zu der Justiz zu heben, aus der Rechtspflege auszumerzen, wäre es dringend zu wünschen, daß bei der bevorstehenden Reform der Strafprozeßordnung eine Bestimmung geschaffen würde, daß in Beleidigungsprozessen der Beleidigte, oder eine solche Person, die am Ausgange des Prozesses ein direktes Interesse hat, weder eidlich noch uneidlich als Zeuge vernommen werden darf, ganz gleichgültig, ob sie im Prozesse nominell als Partei auftritt oder nicht.
A Ueber die Aurechnung der Bülfsbeamtendienstzeit hat Minister Breitenbach folgenden Erlaß an die Eisenbahndirektionen gerichtet:„Wir(er und der Finanzminister) sind ermächtigt, den
Beamten der Eisenbahnverwaltung die mit allerhöchster Genehmigung anrechnungsfähige Zeit unter bestimmten Voraussetzungen unserseits anzurechnen. Gleichzeitig ist uns die Befugnis erteilt worden, diese Ermächtigung auf die Pensionsfestsetzungsbehörden zu übertragen. Demgemäß ermächtigen wir die Königl. Eisenbahndirektionen widerruflich, insoweit, als sie zur Festsetzung der Pensionen selbständig zuständig sind, diese Anrechnung vorzuuehmen.“
* Die Staatsbürgerbibliothek,
herausgegeben vom Verband der Windthorstbunde Deutschlands(Verlag der Westdeutschen Arbeiterzeitung,.=Gladbach, 1908, 30 Pfg.) ist um zwei Nummern erweitert worden. Die erste hat zum Gegenstand das Budgetrecht des Deutschen Reichstaa## und den Reichshaushaltsetat. In 17 Paragraphen wird der Leser über Begriff und Zustandekommen des Reichshaushaltsetats, dessen Durchführung und Kontrolle, sowie über Bedeutung und Wichtigkeit des Budgetrechts unterrichtet. Die andere Nummer behandelt das deutsche Landheer. Die Schrift gliedert sich in vier Teile. 1. Verfassungsrechtliche Bestimmungen; 2. Die Organisation des Landheeres; 3. Der Militärdienst; 4. Die Militärlasten. Besonderes Interesse dürfte der Ueberblick über den bei den Militärvorlagen zwischen Regierung und den Parteien ausgetragenen Kampf über die Friedenspräsenzstärke des Reichsheeres bieten. Die beiden ersten Nummern der Staatsbürgerbibliothek unterrichten über die politischen Parteien und ihre Tätigkeit sowie die Verfassung des Deutschen Reiches.
Das Ende des französischen Reitersäbels? In der französischen Armee werden gegenwärtig bei einigen Kavallerieregimentern
mit einigen kurzen, frostigen Worten gedankt und erklärt, daß sie nicht kommen würde. Auch Ada hatte zur großen Erleichterung Gerdas abgesagt.
So verlief die kleine Feier recht still und klanglos. Es berührte Gerda peinlich, daß bei der Tafel Egon ihr gerade gegenübersaß und sie mit frechen Blicken anstarrte. Sie konnte es aber nicht ändern und tröstete sich schließlich damit, daß er ja nun in wenigen Tagen abreisen würde. Eigentlich hätte er schon am Morgen nach der Hochzeit das Haus verlassen sollen, aber er erfand tausend Gründe, noch bleiben zu dürfen. Er hatte seinen Freunden ein Abschiedssouper versprochen, aber heute war der, morgen jener am Kommen verhindert; da auch Viktor in seiner großen Güte zum Fürsprecher des Vetters wurde, so mußte Gerda nachgeben und den Verhaßten noch im Hause dulden. Sie tat es nur ungern, aber Viktor, dem die harte Maßregel schon wieder leid tat, legte sich ins Mittel:„Wir sehen ihn ja nur bei den Mahlzeiten, Schatz, ich werde dafür sorgen, daß er uns nicht stört. Bitte, laß ihm Zeit, seine An gelegenheiten zu ordnen.“
Viktor, der sich so unendlich glücklich fühlte, wollte auch andere glücklich sehen, und so setzte er es durch, daß Gerda dem Vetter noch eine kurze Frist gewährte.
Daß Egon sich ihr neuerdings wieder zu nähern suchte, hatte Gerda mit Abscheu bemerkt, doch vermied sie geschickt jede Gelegenheit, mit ihm ein Wort wechseln zu müssen. Sie tat, als wäre er überhaupt nicht da. Nur als sich nach der Tranung mit den übrigen Glückwünschenden auch Egon näherte, mußte sie es geschehen lassen, daß er ihre Hand an seine Lippen zog und seine Augen sich sekundenlang in die ihren bohrten. Sie erbebte vor diesem Blick und flüchtete rasch dicht an Viktors Seite, als müßte sie hier Schutz suchen vor irgend einer Gefahr.
Er sah besorgt in ihr blasses Gesicht.
„Du zitterst ja förmlich, mein Lieb," flüsterte er zärtlich, „fühlst du dich nicht wohl?“
„Wenn wir nur den ganzen Trubel erst hinter uns hätten," gab sie ausweichend zur Antwort, aber schon wieder drängten sich andere an die Neuvermählten heran, um ihnen die Hand zu
drücken.
Versuche mit einer neuen Waffe gemacht, deren allgemeine Einführung eine vollständige Revolution der Bewaffnung hervorrufen würde. Diese Waffe, ein kleiner Karabiner, auf den ein Haubajonett gepflanzt werden kann, soll den mit ihr ausgerüsteten Truppen große Vorteile gewähren und wird von einem Teil der höheren Offiziere als bester Ersatz für den Säbel angelegentlich empfohlen.
Zu den Landtagswahlen.
Wahlrechtsreform und„Kulturblock“. Die
sozialdemokratische Presse entrüstet sich darüber, daß das Zentrum für die bevorstehenden Landtagswahlen nicht jedes Zusammengehen mit den Konservativen ablehne, weil diese Gegner der Wahlrechtsreform sind. Der Vorwärts schließt daraus, daß „das Zeutrum den Wahlkampf ohne jede Rücksicht auf die Wahlreform, im Gegenteil zur Befestigung der wahlrechtsfeindlichen Reaktion führt". Es hat keinen Wert, sich mit der sozialdemokratischen Presse über die Stellung der Zentrumspartei zur Wahlrechtsfrage noch des längeren anseinanderzusetzen; denn diese Presse hat längst bewiesen, daß ihr in diesem Punkte die Verdächtigung und Verleumdung des Zeutrums Selbstzweck ist. Wir begnügen uns daher, gegenüber dem erwähnten Augriff einfach die Frage aufzuwerfen: Wem würde es nutzen, wenn das Zentrum jedes Zusammengehen mit den Konservativen von vornherein ablehnte? Antwort: Lediglich dem nationalliberalfreikonservativ= freisinnigen„Kulturblock“! Würde damit aber im Interesse einer gründlichen Wahlrechtsreform irgend etwas gewonnen sein? Antwort: Nicht das geringste: denn Nationalliberale und Freikonservative sind Gegner einer solchen Wahlrechtsreform, und das kleine Häuflein Freisinniger kommt überhaupt kaum in Betracht. Wenn also auch eine Verschiebung zuungunsten der Konservativen und zugunsten des„Kulturblocks“ im Abgeordnetenhause herbeigeführt würde, so wäre man doch einer wirklich volksfreundlichen Reform, geschweige denn der Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen um keinen Schritt näher. Es liegt auf der Hand, daß unter solchen Umständen das Zeutrum keine größere Torheit begehen könnte, als den Wahlkampf ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Wahlrechtsreform zu führen. Ein Wahlreformblock würde doch auf keinen Fall zustande kommen, wohl aber möglicherweise ein„Kulturblock“ im Sinne einer liberalen Kirchen= und Schulpolitik. Und das würde ein Erfolg sein, der freilich auch ganz nach dem Herzen der Sozialdemokratie wäre.
Nationalliberale und Arbeiterkandidaturen.
Das Verlangen nach einer evangelischen Arbeiterkandidatur hat die Leitung der nationalliberalen Partei im Wahlkreise Dortmund=Land neuerdings endgültig abgelehnt. In einem von der nationalliberalen Parteileitung an den Ausschuß der evangelischen Arbeitervereine gerichteten Schreiben heißt es:
Wir teilten Ihnen bereits durch einen Entschluß unsere Gründe mit, die zum diesmaligen Verzicht auf eine Arbeiterkandidatur führen mußten. Die Gründe werden auch so lange ihre Stichhaltigkeit behaupten, bis nicht ein Arbeiterkandidat uns bekannt wird, der die Fähigkeit und Bereitwilligkeit zur Ueberahme des verantwortungsvollen Amtes eines Landtagsabgeordneten für unsern wirtschaftlich sehr bedeutsamen und schwierigen Wahlkreis aufzuweisen hat und dabei zuverlässig auf dem Boden der nationalliberalen Partei steht. Keine Zweifel dürfen vor allem auch über den letzten Gesichtspunkt herrschen. Jede Partei hat die Pflicht der Selbsterhaltung und wird Wert darauf legen müssen, die vorhandene Stellung zu behaupten. Daneben erscheint aber der Gedanke, alte Besitzstände zu opfern, schon deshalb für uns vollends undiskutabel, weil die einzige hier in Frage kommende Partei sich in der schärfsten Gegnerschaft zur nationalliberalen Partei bewegt. Wir legen nur deshalb besöndern Wert auf die Betrachtung dieses Gesichtspunktes, weil uns eine volle Klarlegung gegenüber jeder andern auftauchenden Volksauffassung in den Kreisen Ihrer Freunde von beiderseitigem Interesse erscheint.
Die evangelischen Arbeitervereine hatten erklärt, geeignete Kandidaten präsentieren zu können. Ueber diese Frage wird aber ihnen von den Nationalliberalen kein Urteil zugestanden. Man darf gespannt darauf sein, wie die evangelischen Arbeiter diese Antwort aufnehmen werden.
Endlich war auch das überstanden und Gerda atmete auf. Sie hätte sich am liebsten in ihr stilles Stübchen geflüchtet, sie fühlte sich müde und abgespannt. Aber es half nicht, sie mußte standhalten. Ihr war es, als wäre sie gar nicht sie selbst, als befände sie sich in einem Traum, aus dem sie erwachen müßte. Sie begriff sich selbst nicht. Sie wußte nicht, was sie mit solchem Bangen und Zagen erfüllte wie die Ahnung kommenden Unheils. Sie hätte sich doch eigentlich freuen sollen, denn das Schicksal hatte es doch unendlich gut mit ihr gemeint. Sie nannte einen Gatten ihr eigen, der sie auf Händen durchs Leben tragen wollte, der ihr jeden Wunsch erfüllte, der sie vergötterte.
Und doch konnte ihr Herz nicht zur Ruhe kommen, doch lebte eine Sehnsucht nach etwas, dem sie keinen Namen zu geben wußte, in ihrem Innern. Sie fühlte sich unbefriedigt, ihr Herz blieb kalt und leer bei Viktors Liebkosungen. Sie machte sich heimlich bittere Vorwürfe, daß sie eingewilligt, Viktors Frau zu werden. Doch wenn sie daran dachte, welchen Schmerz sie ihm bereitet hätte durch ihr„Nein“, dann sagte sie sich wieder, daß sie recht gehandelt. Er war ein guter Mensch, der Nachsicht mit ihr haben würde, sie schalt sich undankbar, was wollte, was verlangt sie denn noch?—
Sie tröstete sich endlich damit, daß eine Zeit kommen würde, wo die innere quälende Unruhe aufhören mußte.
Sie empfand es wie eine Erlösung, als sie endlich neben Viktor im Wagen saß, der sie ihrem neuen Heim zuführte. Sie hielt sich nur mit Mühe aufrecht. Viktor merkte es wohl, daß sie erschöpft war, daß sie dringend der Ruhe bedurfte.
Er hätte sie am liebsten an sich gezogen, er hatte ihr ja so viel zu sagen, aber er wagte es nicht. Sie war immer so schen und zurückhaltend, in ihren Angen lag etwas wie stumme Abwehr, so daß er kaum den Mut fand, sie zu küssen. Er hoffte, daß das schon anders werden würde, er wollte ihr Zeit lassen, sich an ihn zu gewöhnen. Er hatte sie ja so lieb, und diese Liebe mußte Gegenliebe erwecken.,
Einige Wochen waren vergangen. Egon schob seine Abreise noch immer hinaus. Er wußte, daß Viktor in seiner Güte ihn
8 Der nationalliberale Wahlaufruf ist jetzt auch erschienen. Am bezeichnendsten für die heutige politische Lage sind wohl die Einleitungssätze:
Der preußische Staat steht an einem Wendepunkte. Ein allmähliches Fortschreiten in freiheitlichem Sinne bahnt sich an. Die nationalliberale Partei hat maßgebenden Anteil an den Errungenschaften im Reiche. Sie ist berufen und gewillt, auch in Preußen im politischen Kampfe die Führung zu übernehmen.
Mit anderen Worten: Der bisherige, vorwiegend konservative Charakter der preußischen Politik soll durch die nationalliberale„Führung“ ersetzt und verdrängt werden. Das ist in der Tat das Um und Auf des ganzen diesjährigen Wahlkampfes. Man muß es den Nationalliberalen lassen, daß sie wenigstens in diesem Punkte aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen. Für sie ist eben der Zweck der Blockpolitik das, was ihr Führer, Abgeordneter Bassermann, schon vor deren In augurierung mit den Worten bezeichnete: „Wir müssen Macht gewinnen nach rechts und nach links.“
Daher auch der dringende Wunsch nach einer Neueinteilung der Wahlkreise, von der die nationalliberalen Herren eine Vermehrung ihrer Mandate auf Kosten der Konservativen erhoffen. Von einer durchgreifenden Wahlrechtsreform selbst wollen sie dagegen bekanntlich nichts wissen. Der Aufruf erklärt kurz und bündig:„Von der Einführung des Reichstagswahlrechts ist avzusehen.“ Nur ein kleines Konzessiönchen wollen die Herren machen: sie verlangen„bei der Bemessung des Wahlrechts des einzelnen Bürgers neben der Bewertung der Steuerleistung die Heranziehung ideeller Momente, die den Wert der Einzelpersönlichkeit für den Staat bestimmen.“ In klares Deutsch übersetzt heißt das: Nach wie vor wollen die Nationalliberalen das Wahlrecht verschieden bemessen wissen, der Großindustrielle, der Herr Kommerzienrat sollen nicht auf eine Stufe gestellt werden mit dem einfachen Arbeiter, dem schlichten Handwerker, mögen auch letztere an den staatlichen Lasten verhältnismäßig viel schwerer zu tragen haben wie erstere. Der nationalliberale Aufruf verspricht dann zwar direktes und geheimes Wahlrecht; ob das Versprechen aber auch wirklich erfüllt wird, bleibt abzuwarten. Sehr vertrauenerweckend ist es jedenfalls nicht, daß auf dem preußischen nationalliberalen Parteitag am 26. d. M. Abg. Glatzel die Frage, ob öffentliche oder geheime Stimmabgabe, für einen Teil seiner Fraktionsgenossen als noch nicht vollkommen geklärt bezeichnete. Und noch am 10. Januar d.., bei der Wahlrechtsdebatte sagte der nationalliberale Fraktionsredner Abg. Krause, über die geheime Stimmabgabe seien die Meinungen seiner Parteifreunde„vollkommen geteilt". Daß man unter solchen Umständen dem Versprechen des Wahlaufrufs recht mißtrauisch gegenübersteht, ist begreiflich. Im übrigen sei noch hervorgehoben, daß der Aufruf auch eine „kraftvolle und tiefgreifende Sozialpolitik“ verheißt. Papier ist geduldig. Die Herren Großindustriellen aber, die in der nationalliberalen Partei noch immer den Ton angeben, werden schon zurzeit„kraftvoll und tiefgreifend" zu— bremsen wissen.
Theater und Konzerte.
O Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen müssen folgende Aenderungen im Spielplan vorgenommen werden: Im Schauspielhaus wird am Freitag den 1. Mai nicht Ulrich Fürst von Waldeck gegeben, sondern Othelko. Die Aufführung findet als 222. Abonnementsvorstellung(26. im Schauspielhaus, Serie B) statt. Im Opernhaus wird am Dienstag den 28. April statt Die beiden Schützen Zar und Zimmermann gegeben.
O Das Uniontheater, Hohestraße, am Bismarckdenkmal, bringt von heute ab ein neues Programm. Das bekannte Märchen Dornröschen wird in einem 200 Meter langen, schön kolorierten Film vorgeführt. Aktuelle Bilder sind„Das Kaiserpaar auf Korfu" und „Brand der Garnisonkirche in Berlin"; belehrend„Unterhaltungsspiele englischer Matrosen" und„Ziegelfabrikation". Außer dem Drama„Der Felsenschatz“ werden noch mehrere humoristische Bilder gezeigt.
nicht drängte. Er hatte auch in der letzten Zeit mehr als sonst gearbeitet, um seinem Vetter keinen Grund zur Klage zu geben.
Egon stand am Fenster seines Zimmers und sah hinaus in die trübe, verschleierte Landschaft. Ein heftiger Sturm hatte sich erhoben. Er wirbelte den Staub auf und trieb die welken Blätter in ganze Haufen zusammen. Am Himmel jagten graue Wolkenmassen dahin. Es schien, als wollte sich Regen einstellen. Aber noch war kein Tropfen gefallen.
Egon sah, wie Viktor aus dem Hause trat und den Weg nach der Fabrik einschlug.
„Der Narr,“ murmelte er halblaut,„da läuft er seinen Geschäften nach, als ob es auf der Welt nichts Besseres zu tun gäbe, als zu arbeiten. Herrgott, wenn ich so eine schöne Frau und meines Vetters Geld hätte, ich setzte keinen Fuß in die Fabrik. Was die junge Gnädige wohl jetzt treiben mag? Am Ende langweilt sie sich sehr! Ob ich nicht versuchen sollte, ihr die Zeit ein wenig zu vertreiben?“
Er pfiff nach diesem Selbstgespräch leise durch die Zähne, in seinen Augen leuchtete es dämonisch auf. Er schien lange über diesen Gedanken nachzusinnen, trat vor den Spiegel und musterte sein Aeußeres und stand dann wieder am Fenster.
Er bemerkte, daß der alte Briefbote vom Dorf heraufkam und auf die Villa zuging.
Er rief denselben an:„Habt Ihr erwas für mich, Krause?“ Der Angerufene schüttelte den Kopf.
„Nein, Herr Helldorf, nur für die gnädige Frau einen Brief.“
Dann stapfte er ins Haus.
Egon spann seinen unterbrochenen Gedankengang weiter.
Jetzt wäre ein günstiger Zeitpunkt, die„gnädige Frau“ auf zusuchen; ich werde sie um Verzeihung bitten, werde sie anflehen, mich doch nicht von hier zu vertreiben,— nötigenfalls riskiere ich einen Fußfall, na, sie hat kein Herz von Stein, wir werden ja sehen, was sich machen läßt.
Er lachte selbstbewußt vor sich hin, trat nochmals vor den Spiegel, zupfte die Krawatte zurecht, drehte den Schnurrbart, fuhr sich glättend durch das Haar und studierte sich eine recht betrübte Miene ein. Dann stieg er langsam die Treppe hinab.
(Fortsetzung folgt.)

oneue Stellen.)
Badische Feuerversicherungs=Bank
Wir suchen für die Rheinprovinz jüngeren tüchtigen Inspcttor unter günstigen. Bedingungen zu engagieren. Eotl. findet auch Bureaubeamter, welcher sich für die Reise eignet, Berücksichtigung.— Ferner such. wir tüchtigen Platzinspektor
Ausführl. Bewerbungen erbeten an die Generalagentur Köln, Gilbachstr. 5.
BuchbandtungsReisende
auf alle gangbaren Werke gesucht.
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig.
Füchtiges Mädchen für Küche u. E alle Hausarbeit zum 1. Juni gesucht. Off. a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Junges prop. Mädchen geJ sucht, wenn auch nicht ged., für kl. Haushalt.
Hahnenstraße 30, Ochsenmetzg.
Kine tüchtige Friseurin für “ jeden Morgen gesucht.
Ang. u. G N 2233 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenf.
Fücht. junge Verkäuferin für
Schreib= und Lederwaren sofort gesucht. Ausf. Angeb. unt. 712 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Lehrmädchen
für Kolonialw. sofort gesucht.
A. Sündtgen, Follerstr. 105.
Reiner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dienstag, 28. April 1908.
Abg. 5 R. mit a. „"##e Beg. zu vermieten. Uerdingerstraße 10, part
in. Waschanst.
Betrieb elektrisch.
Telephon 6089. Spezial=Einrichtung für HerrenWäsche Gardinenrein. WaschKleider, Blusen
hält sich bestens empfohlen.
Freiheitstraße 93.
Praves hath. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Komödienstraße 14.
Robes. Lehrmädchen ges.
M. Bilstein, Hohepforte 10, II.
Tüchtiger
Schreinergeselle
sofort gesucht.
Johann Henn, Maurermstr., Frechen, Hüchelnerstraße.
4—
27•5
Lehe’ingn
sucht Drogern Jos. Breuer, I V
Mariahilfstraße 2.
Juverläss. fl. kath. Mädchen,
„ w. kochen kann, zum 1. Mai gesucht. Mohrenstraße 1.
Eine propre Stundenfrau O für morgens gesucht.
Martinsseld 12.
Laufmädchen
sucht Metallwarenf. Domstr. 58.
ropres Dienstmädchen sofort
gesucht Hosengasse 12.
erf., sehr bewand. u. anst. ält. Mädchen sucht Kundschaft in Hotels p. Tag.50 Ml.
Off. u. M 78 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
z. Waschen wird angesc nommen mit und ohne Bügeln, Bleichen u. Lufttrocknen. Lindentnal, Krielerstraße 111.
kommenden Gartenarbeiten
werden billig übernommen. Nippes, Merheimerstr. 148.
Messerputzmaschinen jeder
20 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Anen, Kunsergasse 29.
aler=, Ansricher= u. TapeSei ziererarb lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
Instreicher s. K. Tap. R. 25) an.
Gr.Griechenm.39, Schäfer. K. g.
Tüchtiger jüngerer—8
Kupferschmied( Stellengesuche
gesucht
Röhrergasse 12
Mann, Anfang 40er, ledig, sucht e dauernde Stelle als Hausdiener in großem Geschäft, Fabrik od ähnl., war bis jetzt in gr. Warenhaus hiers. 2 Jahre tätig, gute Empf. od. Zeugnisse vorh. Kaut, kann gestellt w. Off. bitte St. Agatha 3, 2. Et.
Suche für meinen Sohn, welch Östern die Schule verlassen hat
Zwei schöne, helle, trotkzene
Lagerräume,
je 63gm, für jeden propren Betrieb geeignet, sofort zu verm.
Machabäerstraße 9.„
Besch. das. b. Pick, Toreingang.
Höchparterte
Dismarchstraße 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Bismarckstr. 19
am Friefenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, p. 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Nippes
Geile C.
an der Eiche 13 zu verm. Besch. Rosenst.4
Schön möbl. Zimmer zu verm.
S Mühlenbach 49, 1. Et.
Abg. 2. Et. 4 R. u. Mans. zu ver
44 miet. Besch. 1. Et. Steinstr. 8
Möbl. Wohn= u. Schlafz. I. Etg. z. I verm. Aachenerstr. 16.a. Op.=H.
übsch möbl. Zimmer, straßenw.,
4 18.4 Fleischmengerg. 50, a. Neum.
Kübsch möbl. Zimmer zu ver# mieten. Hohe Pforte 10,.Et.
Saarstraße 12.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof, per 1. Juni zu vermieten. Einzusehen von-4 nachmittags. Preis 55.4] Besch.
Luremburgerstraße 2.
Lehrstelle
bei einem tüchtigen Schlossermeister oder in einer großen Maschinenbauschlosserei.
Off. u. Nr. 655 a. die Gesch. d. Bl.
Roonstraße 38
am Königsplatz
hochherrschaftliche
I. Elage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12gm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1300 Mark.
Bescheid Roonstr. 20, Part.
Jolonlärstelle::
•4
# HI
Terialten
in Kolonial=
n. MaterialDetailgeschäft gesucht für 16jähr. ord. Jungen, bis jetzt auf Lager und mit Buchführung beschäftigt gewesen. Off. u. I 100 an die Ann.= Stelle Luxemburgerstraße 9.
6
Komekestr. 11, 3. Ct.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* Preis 1350 Mark. Bescheid
Lismarckstraße 8, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Et., Venloerstr. 280, beste Lage.Markt, 5 Z. u. Mans. mit allen Bequemlichk., d. Neuzeit entspr. einger., z. vermieten. Besch. b. Eigent. Nr. 278, 1. Et
Verkstelle
oder
Lagerraum
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Mörsergasse 27/29.
Möbl. schönes Zimmer bill. z.
81 v. Genterst. 21, 1. Et., Toreing.
Ransarde an einz. Pers. bill.
zu rerm. Eulengarten 17.
1 Etage zu vermieten. Ae Erftstraße 31, an Gereon.
Möbl. Z. z. v. Aachenerstr. 87, I
3 sch..2. Et. z. v. Christophstr. 20.
Günsige Gelegenheit
Hachen
gegenüb. d. Hauptbahnh.
ein=Fensterhaus mit Garten, sehr geeignet für Versand= Geschäft, Reisebureau, Arzt, Anwalt oder Pension, ist bei kleiner Anzahlung zu dem sehr billigen Preise von 46 000 Mark, wegen Wegzug von Aachen, zu verkaufen. Der Wert des Hauses steigt infolge der neuen Bahnhofsanlagen mit jedem Jahre.
Off. u. Nr. 536 an die Hauptvertretung der Köln. Volkszeitung, Nachen.
Feinste MolkereiLutton„Klarastraße 25
C. Ehr. Aug. Hack.
keiner Diwan sof. bill. z. verk.
8 Alteburgerstraße 30, Part.
ebr. Sofa u. 2 Sessel billig
zu verkaufen. Lichhof 24.
gebr., bill. zu verkaufen.
;<space> J a h n s t r a ß e<space> 1 5.<space>
#ch. Ledersofa 18, g. Eisenb. 10, St.,
* Kl.=Schrk.b. Christophstr. 15,5t.
( Kaufgesuche)
(Alagncde.)
lleinsteh. Dame sucht abgeschl. * Wohnung, 2., Küche u. Bequ., im westl. Stadtteil, am liebsten Michelspfarre, zum 1. Juli. Auch würde dieselbe bei kath. Fam. auf abgeschl. Etage 2 größ. Zim. nehmen. Preis 25—30 M.
Off. unter Nr. 102 an die Annahmestelle Friesenstr. 43 erb.
4 Zimmer, Küche und Mans., östlicher Stadtteil bevorzugt. Off. u. Nr. 710 a. d. Gesch. d. Bl
Denson, Nähe Schauspielh).
sucht junger Herr.
Off. m Pr. u. 3117 an das Weinrest. Kuth, Blaubach 23 25.
Nachweislich rentables
Kolonialwarengeschäft
in Köln krankheitsh. zu übertr. Off. u. Nr. 704 a. d Gesch. d. Bl.
Schöne Schlafz.=Einrichtung,
prachtv. Eich.=Speisezim., Nußb.= Wohnz., Herrenz., hochf. Salon u. sch. Küch.=Einr., sow. versch. einz. Nßb.=Bett., Wasch= u. Nachtkom., Kleider=, Spiegel= u. Bücherschr., Salondiw. m. Sess., Ausziehtisch, .=Schreibtisch, prachtv. Nußb.= Büfett, eleg. Vertiko, Eich.=Garderobe, Herd 2c. zu jed. annehmb. Preise gegen Kasse zu verk. Vismarckstraße 64, parterre.
ine guterhaltene UniversalHolzbearbeitungsmaschine für Hand= und Fußbetrieb mit allen zur Schreinerei benötigten Werkzeugen zu verkaufen.
Näheres zu erfahren auf Franko=Offerten unter Nr. 708 an die Geschäftsst. d. Bl.
—7 Zimmer außer Küche und Mansarde, möglichst kleiner Garten bei Köln=Nord, bevorzugt, zu kaufen gesucht.
Off. u. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
erin
zahlt ohne schreiende Reklame, nur weg. großen Warenbedarfs staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben sowie Schuhe Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski
21 Buttermarkt 21.
3
Zzmmar oder-kleine, Nahe immet Eigelsteintor oder Agneskirche, nicht zu teuer, ges. Off. u. Nr. 702 an die Gesch. d. Bl.
1
0·40
lcht.
Tuiswarchan
Bautechniker
sucht Stellung für den Sommer auf einem Baubureau.
I Ang. a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Sen
2
in der Weiß= und Feinbäckerei bewandert, sucht zum 4. Mai — Stellung in kleinerem Betriebe. Off. u. Nr 686 a. d. Gesch. d. Vl.
(am Volksgarten)
Etage
6Zim., Küche, kpl.Bad, Mädchenkam., Erker. Mans., Keller usw., 3 Kachelöf, Parkettböd., Leuchtu. Heizgas, elektr. Türöffner u. Licht, Kohlenaufzug usw., zu vermieten. Tapeten können gewählt werden. Straßenbahnverb. mit Rund= u. Ringb. Besch. das. bei Zimmermann u. Mozartstr. 11 im Bur. Gerlach.
Telephon 4088.*
Möbl. Zimmer
mit zwei Betten an bess junge Leute mit guter Pension zu verm., Nähe Eisenb.=Werkstätte.
Off. u. M 82 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Merovingerstr. 52,
am Wormser Platz, 2 Mal abg. 3 Zimmer preiswert zu verm. Besch. Part. u. Lindenstr. 6.
Unterhaus
2 schöne Zimmer und Küche an stille kinderlose Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
Junger Kaufmann sucht Zimm. 2 Nähe Venloerstr. oder Ring. Off. hauptpostl. G H 87.
Ausverkauf
Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, seine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
Putzwolle kft. Dreyerling, Nippes Drahtabfälle„„
Drahtabfälle, verzinkt Verbleite Abfälle Metalle kauft Dreyerling, Altes Eisen„„
Oelige Putzwolle u. Fässer kauft Dreyerling, Riopes.
2Morg. Luzerneklee
zu kaufen gesucht.
Sülz, Gustavstraße 32.
Lenrmaumen mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Gustav Haag
6. m. b. H.
Schildergasss 66-68.
Segucht Tadlenr-, Roskund Zuarheiterinnen.
I. Kramer, Nreuzgasse 16.
Haushälterin
für Geistlichen gesucht. Offerten mi Gehaltsansprüchen und Angabe der bisher. Tätigk. unter Nr. 537 a. d. Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. T. O. Peters, Aachen. Eintr. nach Uebereink.
eur
21 Jahre alt, kath, verh., mit den Friseuren von Köln und Umgegend bestens bekannt, sucht Reiseposten.
Off. unt. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
Angehende
kath. Verkäuferin
der Manufaktur=, Konfektionsund Weißwarenbranche sucht Stelle für sofort oder 15. Mai Off. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Bl.
Zesseres, ält. kath Mädchen
*s vom Lande, durchaus erf. u. selbständig in Küche u. Haushalt sucht passende Stelle.
Offerten unt. 1 240 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Kuche für meine Tochter, welche die Kaufm. Fortbildungg= schule besucht, und eine ausgezeichnete Handschrift hat, pass. Stellung. Off. u. 322 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
nehr 5
Einachstr. I.
Abgeschl. 3. Et. m. Ralkon, weite Aussicht. Nähe Opernhaus, Sschöne Zim.,
Küche u. Zubehör. Bescheid Lindenstrasse 69.
Sülz, Zülpicherstraße 203.
I. Etg., 4 Zim., Küche, abg., 42.6.
I. Etg., 3 Zim., Küche, abg., 32.44
2. Etg., 2 Zim., Küche, abg., 18.44.
zu vermieten.
Zuschneideschule.
Damen, welche das Zuschneid. d. Kost. gründl. erlernen wollen, w. sich meld. Erf. gar. Hon. 30.#. Maria Bilstein, Hohepforte 10,II.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
mit sichtbarer und verdeckter Schrift äußerst preiswert zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 4.
Lastauto,
6½ PS., 10 Zentner transportfähig, spottbillig. Näheres Schlossermeister Kleinsorg, Ehrenfeld, Marienst. Ecke Hackländerst.
Etgag 5., mit ooer ohne I. Eingl, Speicherzimmer, alle Bequeml. zu vermieten. Beste Lage, ruhiges, seines Haus. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
3 Zimmer I. Etage
sofort preiswert zu vermieten Krefelderstraße 21, P.
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung v. Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Höbl.Wohn- u. Schlalz.
eleg, einger., p. 1. Mai zu verm. Bescheid Krefelderstraße 21, P.
+.
Junges braves
kathol. Mädchen
für alle häusliche Arbeiten zu 3 Personen per sofort gesucht. Offert. u. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres Mädchen
sucht bis z. 15. Mai Stelle als Stütze. Gefl. Offerten unter Nr. 695 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves, katholisches Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Sudermannplatz 11, 1. Etg.
Properes steißiges Mädchen
oder Frau für Hausarbeit auf
gesucht.
vormittags gefacht. Köln=Nivves, Cranachstr.
28.
Zellere tücht. Köchin
sucht Stelle im Hotel=Restaurant für Saison oder Jahresstelle. Näheres St. Agatha.“
2. Et.
(Arbeitsgesuche)
GeldschrankTransporte u. Reparaturen
unter Garantie, b. Berechnung. J. Rosenbaum. Thieboldsg. 110.
mit
gegenüber d. Opernhaus, Rückgebäude:., 2. u. 3. Etage je ein Saal, 38qm groß, u. je1 Kontor, 12gm groß, sehr hell, zusammen oder geteilt für Geschäftszwecke billig zu verm. Bescheid das
Sülz, Verreuratherstr. 10.,
abgeschl. I. Etg, 4., Heiz= u. Leuchtgas, an ruh. Fam. z. v. Besch. daselbst oo. v. Werthstr 3.
Dent, Düppelstraße
3. Etage, 5 Zim., Küche, Bader.
u. 1 Mans. mit all. Bequeml. z. verm. Besch. Mathildenstr. 58.
6 schöne h. Räume, p. 1. Juni oder früher zu vermieten.
Friesenwall 13, 2. Et.
Kasinostraße 11
1. Et.—5 Räume zu vermiet. Bescheid: Quirinstr.
zu 1½% Ziusen auf 10
fesse Jahre
und den sonstigen kulanten Bedingungen, auf 1. Hypothek in beliebiger Höhe angemeldet bei
R. Adolfs
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anst. d. Rheinprovinz
Appellhofplatz 4
Bureauzeit 10-12 und-6 Uhr.
40- f. 45000 M.
1. Hypothek auf prima Objekt von pünktl. Zinszahler direkt von Selbstgeber gesucht.
Offert. u. 697 an d. Gesch. d. Bl.
Hapital 3000 bis
von Geschäftsmann
tümer) gesucht.
Off. u. Nr. 700 a. d. Gesch. d. Bl.
(EigenSchönes Haus, 14 Räume, mit Garten u. allen Bequemlichk., ganz oder geteilt(abgeschlossene Etage), per 1. Juni zu verm.
Passende Beamtenwohn.,
da in der Nähe der Bahn. Monatskarte M. 5,60.
Näh. Longerich, Hauptstr. 71.
Unterhaus 3 schöne Räume Nähe
A Perlengraben in ruh. H. an Erw. zu 28M4 zuorm. Off. u. C112 a. die.=St. Hohepforte 6.
62 M.
5 Zim., Küche, Badez. Preis Weißenburgstr. 10A.
Zimmer, Rüche u. Mans.
gegenüb. d. Anl. des Deutschen Ring. Greesbergstr. 16, 2. Et.
9 Etage, Vorderh., 3 sch. Zim.,
9. an kinderl. Fam. sof. od. a. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
9 schöne Zimmer, preisw., in
ruhig. geschl. Hause zu vermieten. Ankerstraße 23.
Uirnog Mans.=Et., 4., abg.,
#ppES b. z. v. Viersenerstr. 6.
Zade=Einzichtung, Gelegenh
kauf. Ofen für Gas, aus Kupfer, mit Eisen=emaill. Wanne 145 M, dieselbe Einrichtung für Kohlen 155 m6. 2 Jahre Gar. Engelbertstraße 43, Sout.
(Verloren-Gefunden
Hanniggmorgen bei der ersten
Lonnlag h. Kommunion in der Pfarrkirche Nippes Schirm verwechselt. Bitte umzutauschen Siebachstraße 43, 1. Etage.
Muttergottestaler, verl. Geg. Belohn. abzug. Christophstr. 13, 3. Et.
Goldener Damenring gefunden.
Abzuholen Aquinostr. 25,3. Et.
Vermischtes)
Für Bäcker.
Teigteilen, Molde billig verkaufen.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr.
Badewanne
Gelegenheitskauf, Eisen=emaill., mit klein. Schönheitsfehler, neu, 48 R. Engelbertstr. 43, Sout.
roßes Oelgemälde Petrus
5 u. Paulus darstell., 2 Efeukasten und einige Pflanzen billig zu verkaufen.
Bayenthal, Tacitusstr. 5, 1. Et.
Springbrunnen,
neu, a. stark. Zink, sehr bill. zu verkaufen. Jos. Linden, Ehrenfeld. Körnerstraße 10. Tel. 7516.
Kinderstühlch., 1 Hängelampe,
1 Pat.=Spir.=Kocher, 1 Herd, 1 Rundstrickmaschine bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 337, 1. Et. I.
Rüchenbüf., Schrank,
u. Stühle, gut erhalt., billig zu verk. Brüsselerstr. 59, Sout.
Nuertvolle reich eingel. Möbel, 50 wie neu, verhältnisseh. zu verk. Off. u. Z 167 an d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Meter breit. 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25
haus
Bürgerstrasse 21 Ecke Budena.*
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.
Umzug!
Fährt Ende dieses oder Anfang nächsten Monats Möbelwagen leer Umgegend
Eltville—Köln?
Off. u. A B 56 Nippes postl.
Junge Ziege
verkaufen
Nippes, Hartwichstr. 47.
Einfamilienhaus
in Lindenthal mit Garten vom Eigentümer zu verkaufen. Vermittler verbeten.
Off. u. 703 a. d. Gesch. d. Bl.
Seit mehr als 20 Jahre
bestehendes, florirendes
Papier- u. Schreibw.-Geschäft
mit Kundschaft einer höheren Töchterschule sehr günstig zu
verkaufen.
Off. u. Nr. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
rachtv. Oelgemälde wegen
Umzugs billig zu verkaufen. Rudolfplatz 10. 3. Etage.
Elchgeweih, zu vertzauf,
Krefelderstraße 99, 1. Et.
Aertiko, hocheleg., mit Spiegel S u. Säulen, zu 49.6 raumh. s. zu verk. Burgunderstr. 33, hp
ähmaschine fast neu Ringsch.
umzugsh. spottbill. zu verk. Clems, Übierring 4, 1. Et.
Neue Ringschiff zu 85./4.
v Nippes, Siebachstr. 32.
aller Art, event. Kredit.
Baur,Thieboldsg. 88acht.
Nat in Zivil= und Strafsachen
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Filiale
sucht strebs. Ehepaar zu übern. Off. u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Piano“ Frankenplat 3.
Zwecks Heirat
sucht Wwr, kath., Rentner, vermög., die Bekanntsch. einer gebildeten Dame, katholisch, nicht unter 50 Jahren.
Off. u. M 77 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Dienstag, 26. April 190
Neues aus Köln.
* Stadtverordnetenwahl.
Der Oberbürgermeister macht im Anzeigenteil vorliegender Nummer bekannt, daß drei Stadtverordnete der zweiten Klasse, die an die Stelle der Herren Perthel, Bornheim und deren Wahl durch das Urteil des Oberverwaltungsgerichts bekanntlich für ungültig erklärt worden ist, zu treten haben, am
wpe d Zeien Wohrsitz
Der zweiten Abteilung gehören diejenigen stimmberechtigten an, deren Name mit einem Gesamtstenerbetrage von 237.18 Mark bis 2173,34 Mark einschließlich in der Wählerliste für
Den Wählern werden besondere Einladungskarten zugehen, die bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen sind. (Bergleiche Anzeigenteil.)
* m Reparatur des Klöppels des Kaiserglocke.
Die in unserer Karfreitagsnummer angekündigte Reparatug der ktlövvels der Kaiserglocke wurde heute nachmittag auf der Dom terrasse von einer hiesigen Firma begonnen. Es wurde
außerordentlichen Hitze von annähernd 5000 Grad die schadhafte Stelle zusammenzuschweißen. Wir kommen auf den Versuch in der morgigen Nummer zurück..—.
* Die Ofarrkirche von St. Aposteln hat wieder ein neues
bas bentsale ndise Nateriak eigesahe kalbermatet. Lese eise
Edelmetall die Verkündigung Mariä vom Kölner Goldschmied Virgel zeigt. Seitwärts treten aus der farbigen Marmorbrüstung die Alabasterbilder der hh. Josef und Joachim hervor; 6 zierliche Iuyrsäulchen mit vergoldeten Kapitälen gliedern den nach Art der
muite dem vergoldeten Metalkaum als
den gesammt Eindein Kinde Jest, Der Künster hat(s Verstanben, diese obere
keit erscheinen beide Teile bei näherem Zuschauen unabhängig für Der Baldachin, der verschließbar, gehalten ist, zeigt auf den geöffneten Innenflügeln die Ganzfiguren der h. Clara und des Bischofs Maximilian, sowie auf den Außenflügeln die Halbfiguren der oh. Huberus, Carl Vorromäus, Paulus und Margaretha. Die Bilder sind von Maßwerk im Uebergangsstil umgeben, besonders die Ganzfiguren sind wohlgelungene Darstellungen. Baldachin mit Fiaurenwert sowie Flügel zeigen lebhafte Farben und wirken mit
outrehte e,#tr Btuge, ge ve..1, uan vornehmer Aufassung
zurzeit besten Dauerfahrer Deutschlands, Bruno Demke, nur knapp untenl: Beide Läufe über 30 und 60 Kilometer dürften daher hervorragenden Sport bringen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
F Erste Kinderkommunion. Unter großer Feierlichkeit wur
St. Mechtern 104
wohltätigkeitskonzert Das Quartettberein
Köln=Ehrenfeld am Palmsonntag zum Besten bedürftiger Kommunionkinder in Ehrenfeld veranstaltete Konzert hat einen Reinerc Diebstähle. In de. Lesingstraße wurde emem Geschants. inhaber ein Fahrrad aus dem Hausflur entwendet.— In der Glasstraße stahl man am Samstagabend einem Arbeiter seinen Lohn(80 Mark) aus den Wohnung.
Aus Köln-Deutz. O Drimizfeier. Unter überaus reger Anteilnahme der Glaubigen feierte in unserer Pfarrkirche am Sonntag Hr, P. Novenich sein erstes feierliches Meßopfer. Von seiner elterlichen Wohnung an der Arminiusstraße wurde der junge Missionar von der Pfarrgeistlichkeit und weißgekleideten, Embleme tragenden Mädchen und Erstkommunikantinnen zur Kirche geleitet. Hr. Kaplan Haselier während des Hochamtes, in Vertretung des leider durch Unpäßlich: keit verhinderten Hru. Dechanten, die Festprediat, in
über die Würde und Verantwortung des Priesteramtes sprach. Der
Kirchenchor sang unter Hru. W. Schlitzer in., und gunig
gültigkeit die Messe. Die Arminiusstraße war festlich und sinnig
0 Groben Unfug und Sachbeschädigung verübte in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine Rotte Burschen, welch gröhlendem Singen die Arminiusstraße durchzogen und dabei die anläßlich der Primizfeier angebrachten Girlanden, Frahnczen gugo
Spruchschilder teilweise herunterrissen, beschädigten und sogar verschleppten. Teile der Girlanden wurden am Montagmorgen vor dem Mülheimer Tor gefunden.
Aus Kalk.
W Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten. Die Listen der stimmberechtigten Wähler liegen am Donnerstag den 30. April, Freitag den 1. und Samstag den 2. Mai d. J. auf dem hiesigen Rathause, Zimmer 1, während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können bei dem Bürgermeister innerhalb drei Tagen nach dem Beginnen der Auslegung schriftlich angebracht werden. Bei der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen liegt es im Interesse jedes Zentrumswählers, die Urwähierlisten darauf zu prüfen, ob sein Name in der Liste steht und ob er in
der richtigen Klasse verzeichnet ist.
— Anfug in der kirche. Ein betrunkener Schreiner trieb sich in der Gnadenkapelle umher und verübte dort Unfug. Er wurde auf Veranlassung eines Andächtigen entfernt. Der Mann wird sich dieserhalb vermutlich vor dem Strafrichter zu verantworten haben.
Umgebung des Kindes zu nehmen und durch die Lesestücke und der
Bilderschmuck ein fröhliches Lernen zu ermöglichen. Die Besprechung verschiedener neuer Fibeln, die nun folgte, zeigte, inwiefern die einzelnen Verfasser die neuen Ideen bereits verwirklicht
Di Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. In der nächsten Hauptversammlung wird Herr Degen einen Vortrag über den dritten Teil der Kölner Handfibel halten. Herr sprach dann über die erste Vertreterversammlung des Preußischen Lehrervereins, die am 14. d. M. in Berlin stattgefunden hat, und beleuchtete den dort über die Schulaufsichtsfrage gefaßten Beschluß. Die Behandlung dieser Angelegenheit habe eine lange Vorgeschichte, und es sei ganz erklärlich, daß gerade vom Westen aus eine anderweitige Regelung der Schulgufsicht und der Schrlteitzung nachdrücklich gewünscht werde. Da zweifellos(2) die geistliche Orts schulaufsicht fortfalle und auch die fachmännische Kreisschulinspektion allmählich zur Einführung gelange, stehe die Frage der Schulleitung im Vordergrnnde des Interesses. Hierzu habe zunächst der Deutsche Klassenlehrerverein Stellung genommen und seine Wünsche dem Minister unterbreitet. Dann habe der rheinische und der westfälische Provinziallehrerverein Beschlüsse gefaßt und sie aber ohne Erfolg dem Preußischen Vertretertag zur An nahme empfohlen. Die in Berlin zur Annahme gelangten Leitsätze könnten die Klassenlehrer durchaus nicht befriedigen, da sie das Rektorat befesiigten. Trotzdem dürfe man nicht verzagen. Das Vorgehen verschiedener Kleinstaaten(Koburg, bura, Lippe=Detmold) erwecke die Hoffnung, daß auch Preußen einmal Schulaufscht und Schuleitung so tegein werde, wie 6s. die Interessen der Schule und des Lehrerstandes gebieten. An den Vortrag schloß sich eine längere Aussprache.
Kirchliches.
e Feierliches Triduum zu Ehren des h. Kreuzes findet in
der Dominikanerkirche Heilig Kreuz(Lindenstraße) von Freitag
den 1. Mai bis Sonntag den 3. Mai statt. Am Freitag Samstag ist morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, abends Festpredigt. Am Sonntag den 3. Mai ist das feierliche Hocham morgens 9 Uhr und die Festpredigt abends.15 Uhr.
gabe in glänzend, Weise gelöst. Als Stifter hat sich die Familie Max Guilleaume um einen weiteren Schritt in der inneren Auschmückung der Kirche mit diesem Werke verdient gemacht. Die Marmorarbeiten stammen von Heuckeshoven und Worringen, die Mosaiken von Villero und Boch. Am Sonntag Abend nach der Tanksagungsandacht der Erstkommunikanten wurde das Altarbild der h. Anna von Herrn Pfarrer Savels feierlich eingeweiht. Auf dem Hochchor hat man seit einiger Zeit mit dem dringend notwendig gewordenen Bodenbelag begonnen. Er wird hauptsächlich Ne rmor ausgeführt, der im Gegensatz zu den satten Farven der Mosaiken im Chor in diskreter Ausführung gehalten eine gute Wirkung erzielt. Dem diesjährigen Führer durch die Pfarre ist ein von Herrn Religionslehrer Bremer,(Essen) verfaßter ausführlicher Artikel über Erzbischof Pilgrim, der die Kirche erbaut und
Gerberei auf, ehgrochenr ghez
Griechenmarkt wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen und
für etwa 300 M. Sohlleder gestohlen.
C Beim Diabolospiel. Als gestern nachmittag ein 11 jähriges Mädchen ein in die Luft geschleudertes Diabolo am Heumarkt auffangen wollte, wurde das Kind von einer Spielgenossin gestoßen. Das Spielzeug fiel dem Mädchen so unglücklich ins Auge, daß dieses wohl für immer als verloren gelten dürfte.
00 Olötzlicher Wahnsinn. Gestern nachmittag wurde ein auf der Aar wohnender Mann plötzlich vom Wahnsinn befallen.
Er riß seine im Wochenbett liegende Frau von ihrem Lager, zerrte sein Kind zwei Treppen hinunter bis in den Hausflur, faßte auf der Strane ruhig gehende Passanten am Hals und würgte sie. wei Schutzleuten gelang es schließlich, den Wahnsinnigen, der dem Frunk ergeben ist, in Sicherheit zu bringen.
* Auszeichnung. Dem Fabrikbesitzer nart Wahlen zu Köln wurde der Charakter als Kommerzienrat verliehen.
* Auszeichnung. Dem Fabrikmeister Adam Mühlens der Walzenmassefabrik und Walzengußanstalt von Otto Loosen in Köln wurde das Allge= meine Ehrenzeichen verliehen.
G Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein 16jähriger Junge von St. Magdalenen, der sich mit einem Dolchmesser in die
□ Verhaftungen. In der kurzen Zeit von 5 bis 7 Uhr fanden gestern auf dem Hauptbahnhofe hier drei Verhaftungen statt. Ein Spitzbube wurde auf frischer Tat ertappt, als er im Wartesaal dritter und vierter Klasse einem Reisenden die Uhr mit Kette ahl. Sodann wurde festgenommen ein junger Bursche von 19 jahren, der einem Gepäckträger eine Handtasche, die er von einem Reisenden zur Besorgung erhalten und für einen Augenblick am Aufzuge hingestellt hatte, entwendete. Ferner wurde noch eingesperrt ein Mann, der aus dem preußischen Reichsgebiete ausgewiesen ist und sich unbefngter Weise hier aufhielt. Er versuchte sich seiner Verhaftung durch die Flucht zu entziehen, wurde aber eingeholt und zum Klingelpütz gebracht.
S Der Kölner Sportplatz hat in der Wahl der Dauerfahrer für den großen Rheinischen Steherpreis am nächsten Sonntag eine glückliche Hand gehabt, denn alle vier Teilnehmer haben am letzten Sonntag hervorragende Rennen gefahren. Der Franzose Guignard kommt mit dem Siegeslorbeer von Tresden, wo er Robl, Verbist und Bruni schlug. Rosenlocher, der stets gern gesehene Gast, kommt wieder mit Stellbrink, seinem Besieger vom letzten Sonntag in Treptow. Der vierte im Bunde ist Fritz Ryser, der alte Schweizer Kämpe, der am Sonntag in Breslau gegen den
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4107] Freifahrt für städtische Arbeiter. Als städtische Arbeiter möchten wir den verehrten Stadtvätern die Bitte unterbreiten, den städtischen Arbeitern, welche entfernt von ihrer Arbeitsstätte beschäftigt sind, und täglich morgens, mittags, nach und vor dem Essen, sowie abends die elektrische Bahn benutzen müssen, etwas mehr zu gedenken. Wir müssen unsere Streckenkarte monatlich mit 5,10 M. bezahlen wie jede Privatperson; haben wir Sonntagsdienst, hat unsere Streckenkarte überhaupt keine Gültigkeit. Die Staatseisenbahn gewährt ihren Arbeitern von und nach ihrer Dienststelle freie Fahrt bzw. Fahrpreisermaßigung, und wir städtischen Arbeiter bitten, daß uns eine solche Wohlfahrtseinrichtung auch gewährt wird. Bei den heutigen Verhältnissen fällt einer großen Familie es schwer, die Miete und die Streckenkarte zu zahlen, namentlich sind die Löhne fur die Arbeiter nicht so rosig.
ee Mehrere städtische Arbeiter.
4108 Aus Köln-Niehl. Wie in dem Sommerfahrplan von 1908 zu ersehen ist, wird der Verkehr auf der Straßenbahnlinie der Strecke Köln=Niehl mit dem 1. Mai verstärkt und es fährt jetzt alle 10 Minuten ein Wagen. Und doch werden die Niehler noch immer als Stiefkinder der Stadt Köln behandelt. Sie können nämlich für 10 Pfg. nur bis Nippes Kuenstraße fahren, während alle anderen Bahnen des Stadtbezirks Köln für 10 Pfennig bis zur Ringstraße fahren. Man sollte doch besonders auf uns Niehler etwas Rücksicht nehmen, weil in unserem Orte meistens Arbeiterfamilien wohnen, die auswärts beschäftigt sind; in unserem Orte selbst besteht keine einzige Fabrik. Hoffentlich werden diese Zeilen genügen, um die Straßenbahn=Direktion zu bewegen, den Fahrpreis von Niehl bis Deutscher Ring auf 10 Pfennig
Kleine Mitteilungen.
O Im Kolosseum wird morgen(Mittwoch) nachmittags 4 Uhr vom Theater Millowitsch nochmals Genoveva gegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Worringen a. Ry., 27. April. Ein aufregender Vorfall hat sich gestern Abend gegen 9 Uhr hier auf dem Rheine abgespielt. Eine Anzahl junger Burschen, von denen einige des Guten zu viel getan hatten, unternahmen trotz der Dunkelheit eine Nachenpartie und ließen sich rheinabwärts treiben. Schließlich versuchten die Burschen, durch einen zu Berg fahrenden Dampfer, Stinnes VII, der Schleppkähne im Anhang hatte, sich wieder aufwärts ziehen zu lassen. Sie fuhren an den Dampfer heran und einer hielt sich dann an einem der Schleppkähne fest. Hierbei glitt der Nachen unter den Füßen des Burschen fort und der Bursche wurde an dem Schleppkahn hängend durch das Wasser mit rhein. aufwärts gezogen. Auf das Hülfegeschrei der andern wurde der am Schleppkahn Hängende von Schiffsangestellten aus einer fatalen Lage befreit und mit auf das Schiff genommen, ehe ihn die Kräft verließen. Hoffentlich ist den leichtsinnigen Burschen das schlimme Erlebnis eine Lehre für die Zukunft.
a Worringen, 27 April1908. Gestern wurden hier 80 Kinder zum ersten Male zum Tisch des Herrn geführt.
00 Wiesdorf, 28 April1900. Abgesturzt ist gestern in einem Neubau hierselbst aus einer Höhe vor. Meter ein Monteur. Er schlug so unglückkich mit dem Kopf auf einen Haufen Steine, daß er einen doppelten Schädelbruch erlitt und besinnungslos ins hiesige Krankenhaus geschafft werden mußte, wo
K Gruhlwerk. Kolonie bei Kierberg(Landk. Köln), 27. Aprill9os In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden einem hiesigen Arbeiter vermittelst Einbruchs vier Kaninchen gestohlen. Die Diebe, mutmaßlich junge Burschen, stiegen vermittelst eines Brettes durchs Fenster, das sie zuvor zertrümmerten und gelangten auf
In Brück, 2/.prillsbe. In einer hiesigen Wirtschaft wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und aus dem Keller mehrere Flaschen Sekt und Likör, gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
W Marianische Kongreaationen für junge Kaufleute und verheiratete Herren(Mercuria). Morgen, Mittwoch, den 29. d. M. findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der letzte der in diesem Winterhalbjahre veranstalteten wissenschaftlichen Vorträge statt. Herr Regierungs= und Baurat Hertel wird über den Kölner Dom im Vergleiche zu den Domen von Straßburg und Freiburg sprechen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder noch erDer Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp am Neumarkt seine Aprilsitzung ab. Der Vorsitzende, Herr P. Herzog, eröffnete die Versammlung und verlas den Entwurf einer Eingabe, betreffend die Reinigung und Heizung der Schulräume, der allgemeine Zustimmung fand. Die Entscheidung über die Aufnahme auswärtiger Kollegen in den Kölner Klassenlehrerverein und die Vornahme einer diesbezüglichen Satzungsänderung wurden bis zur nächsten Monatsversammlung vertagt. Zu der Ende Mai in Düsseldorf stattfindenden Vertreterversammlung des Deutschen Klassenlehrervereins wurden außer sieben Vorstandsmitgliedern die Herren Weber, Th. Stein, p. Schäfer, Dahmen, Haubrich, Konrath, Schellhase und Kleinertz als Vertreter gewählt. Nunmehr erhielt Herr Degen das Wort zu seinem Vortrage über die Fibelfrage. Er verbreitete sich einleitend über die Grundsätze, die bei der Herausgabe des ersten Lesebuches maßgebend seien, und würdigte namentlich die neueren Bestrebungen auf diesem Gebiete, die dahingehen, die Lesestoffe mehr aus der
8 Schwurgericht. Am 5. Mai wird gegen den früheren Vorsteher des hiesigen städtischen Leihhauses verhandelt werden, über dessen Inhaftnahme wir seiner Zeit berichteten. Ihm werden bekanntlich Vergehen im Amte zur Last 988
von Nah und Fern.
Einbruchsdiebstahl in einer Kirche. Schneidemuhl, 25.April1908. In dem benachbarten Orte Usch wurden in der vergangenen Nacht aus der Kirche durch Einbruchsdiebstahl folgend Gegenstände gestohlen: das Allerheiligste mit Hosten, die Monstranz, fünf goldene Kelche, drei nihern, Keiche, ein großes massivgoldenes Kreuz, ein hölzernes Kreuz, das mit Edelsteinen und Reliquien geschmückt war. Ferner sind sämtliche Opferkästen erbrochen und etwa 150 M. erbeutet worden. D# Verdacht lenkt sich auf drei Personen, die gestern nachmittag in einem sehr schlechten Automobil sich hier aufhielten. In der Näh der Kirche sind einzelne Gegenstände aufgefunden worden, von denen
jedoch die wertvollen Teile entfernt waren. 11000
*<space> R a u b<space> u n d<space> M o r d v e r s u c h.<space> L e i p z i g,<space> 2 5 A p r i l 1 9 0 8.<space> Heute mittag wurde in dem Hofgrundstück des Hauses Arndtstraße 46 die Ehefrau des Arbeiters Ponikau mit durchschnittenem Halse tödlich verletzt aufgefunden. Der Täter ist der 19 Jahre alte Schwager der Verletzten, Emil Max Ponikau. Auße 10 M. wurde eine silberne Damenuhr mit goldener Kette gerausDer Täter konnte noch nicht verhaftet werden..
* Der Fürst von Monaco vom Wahnsinn bedroht? Wie dem Pariser Eclair gemeldet wird, soll sich der Zustand des Fürsten Albert von Monaco so sehr verschlimmert haben, daß seine Umgehung den Ausbruch des Waynsinns bei ihm befürchte. Seine neurasthenischen Beschwerden seien so arg, daß er nicht das gering Geräusch hören könne, ohne sofort in furchtbare Aufregungszustände zu verfallen. Deshalb wurde von den Gartenwegen sogar die Kies bestrenung weggefegt und durch Erde ersetzt.
* Wegen Tierquälerei wurde kürzlich ein junger Kaufmant vom Schöffengericht in Osnabrück in eine empfindliche, aber gerecht Strafe genommen. Der Betreffende hatte nachts, nachdem er in Gesellschaft einiger Freunde ein Café verlassen hatte, einen auf der Straße befindlichen wertvollen Hund an sich gelockt, ihn mit den Griff des Spazierstockes in das Halsband gehakt und dann in Bierlaune das Tier über das Brückengeländer der Hase in das Wasser geworfen. Nach kängerem Kampf mit dem nassen Ele en war das arme Tier ertrunken. Das Schöffengericht verurteilte den Täter zu 100 M. Geldstrafe; der Amtsanwalt hatte Gefängni beantragt

Lecal-Anzeiger Nr. 115 4 Dienstag, 23. April 1903.
Seite 5.
mni
lul
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt. Vorsitzende.
Die Waschfrau entbehrlich
macht unsere neueingerichtete Abteilung für Pfundwäsche allen Hausfrauen, welche die Wäsche zu Hause fertigstellen wollen. Auf Wunsch wird weiße Wäsche nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet abgeliefert bei pfundweiser Berechnung, jedoch nicht unter 20 Pfund.
Dampfwäscherei Frauenlob
Haushaltungs- und Hotelwäsche Köln-Nippes
Fernruf 3648.
630 X 195 X 225mm
480 X 360 X 165 X 22mn
säurebeständige Tongefässe
6
Hiemscheiben, Di
Weinberg,
ayenthal
Telephon 4309. Bonnerstr. 198/200.
ue che
##rt. gefärbt und nach
Resd-crcher ung
ie Garnieren
Photographie-Ständer
rmaten
in allen Formaten
allergösste Auswahl.
Fernspr.
9241.
∆ 5
Spezialgeschäft
*<space> f ü r<space>
Einrahmungen.
Vergolderei
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Wie wirkt
SSR
#
9
Haemacolade bessert in kurzer Zeit die Blutbeschaffenheit, regt die Nerventätigkeit an und bewirkt eine reichliche Anbildung der Körpergewebe. Fett und Muskulatur. Bei geistiger Abspannung und dauernder Mattigkeit leistet Haemacolade hervorragende Dienste. Haemacoladc soll von Gesunden morgens als Frühstücksgetränk genossen werden. Kranke sollen dieselbe außer zum Frühstück auch in der Zeit von—11 und—5 und vor dem Schlafengehen trinken. Als Kranke kommen hauptsächlich in Betracht: Magen- und Darmleidende, Nervöse, Magere, Rekonvaleszenten, Blutarme und Bleichsüchtige, an dauerndem Kopfschmerz Leidende, in der Ernährung zurückgebliebene Kinder und skrophulöse Kinder.— Außer in den Apotheken und Drogerien in den Kolonialwarenhandlungen, welche die Haemacolade-Plakate angebracht haben, erhältlich. Hauptvertreter: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
Gellangerfreie
Heinr. Wich.Flatten
* Alte Wallgasse 41.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekontaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die e. Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlutes=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ece Chre.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60•62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröfnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
5 Stahlkammern 6;
Unter Sachsenhausen—7.
Aurinpastrasse 14, Heumarkt 60—62.
mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 JS 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Hippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M. Wohinzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Cebernahme aller vorkemmenden Reparaturen:
Mässige Preise! Reelle Bedienung Beste Verarbeitung

Seite 0.
Lecal-Anzeiger Nr. 115 2 Dienstag, 23. April 1905.
S Der Schulgottesdienst an den höheren Lehranstalten.
An den höheren Lehranstalten Preußens besteht bekanntlich die Verpflichtung der Schüler, dort wo ein eigener Schulgottesdienst für sie eingerichtet ist, denselben zu besuchen, gegen dieg Einrichtung wird von religionsfeindlicher Seite ein heftiger geführt, auf welchem wir die katholischen Eltermn mn nachhrücklicher Weise aufmerksam zu machen nicht unterlassen wollen. Es handelt sich nicht um die eine oder andere Dispens vom Schulgottesdienste, etwa zu dem Zwecke eines Familienausfluges an einem schönen Sommertage, einer größeren Fußwanderung oder eines Verwandtenbesuches. Dafür hat die Schule stets das notwendige Verständnis und Entgegenkommen gezeigt, wus beabsichtigt ist, geht in seinen letzten Zielen dahin, Religionsunter richt und Gottesdienst von den höheren Schulen zu Der Kampf hat eingesetzt bei den religiösen Uebungen der Schüler, soweit sie von der Schule angeordnet und überwacht werden. Diese sollen zuerst beseitigt werden. Zu dem Zwecke werden zahlreiche Zeitungsartikel geschrieben und Versammlungen abgehalten. Eifrig tätig sind in diesem Kampfe die Freidenkerund ähnliche Vereine. Der eigentliche Zweck der ganzen Agitation ist: Verdrängung der positiven Religion. Das erste Bollwerk, das fallen soll, ist die Betätigung ihrer Vorschrifter Nicht so offen und vielleicht anch nicht so zielbewußt wird von allen Gegnern gekämpft. Auch„Wölfe im Schafspelze“ trete in diesem Kampfe auf den Plan und fordern die Beseitigung des Kirchenzwanges" im Interesse der Religion selbst. Tabei muß die Tatsache auffallen, daß, obwohl es sich in diesem Kampfe speziell um die katholischen Schüler und ihre Teilnahme am Schulgottesdienst handelt, fast ausschließlich Akatholiken an der Spitze der ganzen Bewegung stehen, und daß nur wenige Katholiken sich unter den Mitläufern befinden. Welches sind nun die Hauptgründe, die die Gegner für die Beseitigung des Kirchenzwanges ins Feld führen? Da wird behauptet:
Die religiös=sittliche Erziehung werde durch den Kirchenzwang geschädigt. Der Zwang schaffe nur Heuchler. Ein sehr schwerer Vorwurf, seine Voraussetzung ist indes durchaus unrichtig. Denn die religiös=sittliche Erziehung erschöpft sich keineswegs in der Vermittelung der Glaubenswahrheiten. Es kann einer das größte Wissen haben und braucht dennoch kein religiöser Mensch zu sein. Die Religion muß zum Handeln, zum Leben werden. Sie stellt deshalb bestimmte Normen auf und fordert Erfüllung der damit auferlegten Pflichten. Wenn nun die Gegner verlangen, daß der Religionslehrer auf diese Pflichten bloß hinweisen soll, so bekunden sie damit, wie wenig sie die menschliche Natur kennen und wie sehr sie alle pädagogischen Grundsätze außer acht lassen. Alle Erzieher sind darin einig, daß die Uebung, die Gewöhnung im Handeln, zu dem der Schüler erzogen werden soll, den größten Wert hat. Sittliche Tugenden entstehen nur dadurch, daß man die entsprechenden Handlungen ausführt. In unserem Falle will die Schule neben der Anleitung zur Erfüllung des Sonntagsgebotes durch die Uebung das Bewußtsein des Pflichtmäßigen und die Neigung, demselben zu genügen, in der Seele des Zöglings tief begründen.
Doch könnte man es nicht den einzelnen Schülern oder deren Eltern überlassen, wann und wie diese Uebung betätigt werden solle? Dieses dürfte sich nicht empfehlen. Viele Schüler
wenn nicht durch Verführung sittlicher Zerfall. iym sich ein
gestellt hat, den Sinn des Gebotes tiefer erfassen und sich ih freiwillig unterordnen. Ist damit jedoch kein Eingriff in elterlichen Rechte gegeben? Wenn ein Vater seinen Sohn einer öffentlichen Lehr= und Erziehungsanstalt zuweist, unterwirft er sich auch den Satzungen, die dort gelten. Diese Schulen haben nun einmal die Aufgabe einer religiös=sittlichen Erziehung, und damit ist für sie die Anleitung zur Betätigung der Religion verbunden. Im übrigen werden die Bestimmungen nirgendwo rigoros gehandhabt. Wenn nicht grundsätzliche Gegnerschaft dem Schulgottesdienst gegenüber besteht, läßt sich ein A zwischen den Vorschriften der Schule und den etwaigen Vor kehrungen der Eltern leicht finden. Zu beachten ist allerdings, daß die Eltern nicht das Recht haben, Anordnungen zu treffen, die das Gewissen ihrer Kinder verletzen. Dazu gehören auch solche, die den Besuch des sonntäglichen Gottesdienstes unmöglich machen, wenn kein hinreichender Grund vorliegt. Man beliebt auch hier mit Uebertreibungen zu operieren; wenn man manche Gegner hört, könnte es scheinen, als ob fast an allen Sonntagen alle Eltern mit ihrer ganzen Familie Tagesausflüge machten. Wie vielen wohl gestattet dies ihre finanzielle Lage? Der Haupttrumpf aber wird ausgespielt, wenn die Beseitigung der religiösen Anleitung seitens der Schule im Namen der Religion verlangt wird. Die Folge des Zwanges sei Widerwille; Betätigung der Religion solle nur und erst dann geschehen, wenn aus dem Individuum selbst heraus sich der Wunsch und der Wille ergebe, an dem Gottesdienst teilzunehmen. Bei diesen und ähnlichen Einwürfen unterläßt man es, zu sagen, was man unter Religion versteht. Wenn das Wort Religion nach seinem herkömmlichen christlichen Sinne und Inhalte gebraucht wird, so wird dadurch die Anerkennung eines persönlichen Gottes ausgedrückt und die Betätigung dieser Anerkennung in seiner Verehrung und in der Erfüllung der Gebote, die unmittelbar oder mittelbar von ihm gegeben wurden. Das aber verstehen unter Religion diejenigen nicht, die im Namen der Religion die Abschaffung der religiösen Erziehung und Gewöhnung durch die Schule fordern. Sie huldigen, wie sie sagen, einer„geläuterten Religion". Sollen sie aber erklären, worin diese besteht, dann gehen die Anschauungen weit auseinander und stimmen nur darin überein, daß sie die christliche Anschauung nicht gelten lassen. Wenn von einem solchen Standpunkte aus die religiöse Gewöhnung der Schüler im Namen der Religion verworfen wird, dann muß daran erinnert werden, daß dies nicht das Glaubensbekenntnis der bei weitem großten Zahl der Eltern der in Betracht kommenden Schüler ist. Diese sind gläubige Christen und erkennen in der Erfüllung der religiösen Uebungen für sich selbst und für ihre Kinder eine Hauptpflicht Gott gegenüber und wissen der Schule Dank, daß sie bei der religiösen Gewöhnung ihrer Kinder hülfreiche Hand bietet. Sie erheben
gemeinen ein günstigeres Bild des Arbeitsmarktes. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt ging zwar die Zahl der offenen Stellen gegen den Vormonat von 2344— mir Einschluß der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen Meldungen— auf 1317, also um 1027 zurück; doch verminderte sich auch die Arbeitsnachfrage von 6266 auf 4931, also um 1335. Die Zahl der Vermittlungen betrug demgemäß nur 1220 gegen 2273. weise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat wiesen insofern eine günstige Geschäftslage auf, gebot von offenen Stellen bedeutend stärker stieg als die Nachfrage; es waren an offenen Stellen in den vorgenannten Nachweisen 632 (+ 293) und 418+ 338) ausgeschrieben, während die Zahl der Stellengesuche 439(+ 53) und 476(+302) betrug. In 204(+78) und 198(+ 120) Fällen war die Vermittlungstätigkeit dieser Anstalten erfolgreich. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte stand einem Angebot von 67(+ 17) offenen Stellen eine Nachfrage von 126(—48) Stellensuchenden gegenüber, In 28(+ 3) Fällen kam eine Vermittlung zustande. Die Arbeitsnachweise des Christlichen Holzarbeiterverbandes und der Barbier=, Friseur= und Perückenmacherinnung wiesen 61(+ 14) bezw (+ 17) offene Stellen auf, während 69(+ 4) und 25(+ 1) Arbeitsuchende vorgemerkt waren. Der Arbeitsnachweis des Gewerkvereins der deutschen Maschinenbau= und Metallarbeiter konnte bei 16(+ 3) Arbeitsuchenden nur in 2(— 2) Fällen vermitteln. Bei dem Arbeitsnachweis des Deutschen Dachdeckerverbandes waren 35 Arbeitsuchende eingetragen, während 14 Vermittlungen zustande kamen. Durchweg ungünstig gestaltete sich auch das Verhaltnis von Angebot und Nachfrage bei den Nachweisen für weibliche Arbeitskräfte. So betrug das Stellenangebot bei den weiblichen Abteilungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte 849(— 166) bezw. 30(—16), die Zahl der Stellengesuche dagegen 626(— 117) bezw. 94(—). In 510
(— 176 bezw. 15(— 9) Fällen war die Vermittlungstätigkeit erfolgreich. Bei dem Kölner Verein weiblicher Angestellter waren offene Stellen 94(+ 22), Stellengesuche 159(+ 46) gemeldet; die Zahl der Vermittlungen belief sich auf 40(+ 13).
k Zur Lohnbewegung der Schutzdeckenarbeiter. Man schreibt uns: Gestern tagte unter dem Vorsitz des Geschäftsführers des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerde zu noln und Umgegend, Herrn A. Querbach, in dem Restaurant Zündorf zu Köln, Kyffhäuserstraße, die Lohnkommission der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus dem Schutzdeckengewerbe. Nach längeren Verhandlungen gaben die Arbeitgeber die Erklärung ab, daß sie bereit wären, wenn bei den Vertragsverhandlungen in Berlin eine Lohnerhöhung zugebilligt werde, sie eine ebensolche in entsprechender Höhe zuertennen würden. Allerdings bemerkten die Arbeitgeber, daß für Staatbauten und Dachschrägen keine Erhöhung mehr eintreten könne, da der hierfür gezahlte Lohn schon an und für sich zu hoch sei. Im allgemeinen konnte man mit dem Erfolg der heutigen Verhandlungen zufrieden sein und wird man nunmehr in den beiderseitigen Organisationen Stellung zu den Vertragsverhandlungen nehmen. Die nächste Tagung der Lohnkommission findet im Laufe der kommenden Woche statt.
wpürden, vu von seiten dir emn„ O
fehlte oder doch nur hier und da gegeben würde, sie versaumen. Dadurch, daß die Schule in der religiösen Unterweisung des Schülers die Leitung übernimmt, kommt Ordnung in die Betätigung, ein Moment, das in der Erziehung nicht gering anzuschlagen ist. Damit verbindet sich noch der andere Vorteil,
da von seiten des Elternhauses die Anleitung überhaupt
die Predigt, dem geistigen
daß der Gottesdienst, insbesondere die#####
Standpunkte und Bedürfnisse des Schülers angepaßt ist, sie wird individuell und somit wirkungsfähig, Hierbei sieht der Schüler auch das gute Beispiel vieler seiner Kameraden. Dieses Beispiel Gleichstehender aber wirkt mächtig auf das jugendliche Gemüt. Auch hierüber besteht unter Erziehern keine Meinungsverschiedenheit.
Aber der damit verbundene Zwang! Wird dieser nicht mehr Schaden stiften als Nutzen? Es wird behauptet, man erziehe dadurch nur Heuchler. Warum aber soll gerade die nach bestimmten Anordnungen und Vorschriften ausgeführte Betätigung der religiösen Uebungen Heuchler schaffen? Wäre dies der Fall, dann müßten die Gebote auf allen Gebieten der Erziehung im Hause wie in der Schule dieselbe oder eine ähnliche Wirkung hervorrufen. Es wäre deshalb aller Zwang zu beseitigen. Nein, der weitaus größte Teil unserer Schüler und auch ihrer Eltern fassen die Sache völlig richtig auf. Sie wissen, daß die Heilighaltung des Sonntags eine vom Schöpfer auferlegte Pflicht ist, und daß die Schule ihnen die Gelegenheit dieser Pflichterfüllung in einer zweckdienlichen Weise bietet. Von den meisten der teil nehmenden Schüler gilt das Wort:„Ihm ward das Gesetz zum eigenen Willen.“ Sollte dies einmal anders werden, sollten unsere Schüler mit dem Besuche des vorgeschriebenen Gottesdienstes wirklich zu Heuchlern werden, dann haben wir alle Ursache, diejenigen mit anzuklagen, die den Schülern beizubringen suchen, daß sie vergewaltigt würden, wenn die Schule sie zum Besuche des Gottesdienstes anhalte.
Mit dem Gesagten erledigt sich teilweise auch der Einwurf, der Kirchenzwang bedeute einen Eingriff in die persönliche und religiöse Freiheit. Eine absolute Freiheit gibt es für den Menschen nicht. Dort, wo der Wille des einzelnen mit fremden Rechten zusammenstößt, muß er eingeengt werden. Daher die Notwendigkeit der gesetzlichen Vorschriften im Interesse der Ge samtheit. In religiöser Hinsicht trennt den glé
Gewohlung ihrer beinderh„,(C
Einspruch gegen die Behinderung dieser religiösen Erziehung durch jene, die mit dem Glauben an ein Jenseits gebrochen
haben. Sie kennen das Pro sramm dieser Gegner, welches darin besteht, den Schülern zuerst die Betätigung der Religionspflichten von seiten der Schule freizugeben. Der noch wenig gefestigte Wille der Jugend, oft auch wirklicher Leichtsinn, wird dann von selber zur Vernachlässigung dieser Pflichten übergehen. Damit ist dann beim Schüler ein Gegensatz entstanden zwischen Pflicht und Handeln. Dieser Widerspruch aber führt psychologisch zur Verwerfung aller positiven Religion. Das ist das Ziel, auf das die Gegenseite in diesem Kampfe lossteuert. Mögen alle katholischen Kreise ein aufmerksames Auge dafür behalten. Es ist zu begrüßen, daß von seiten des preußischen Kultusministers die Direktoren der höheren Schulen angewiesen sind,„durch angemessene Belehrung und Ermahnung auf eine allgemeine Beteiligung der Schüler an dem bestehenden sonn= und festtäglichen Schulgottesdienste hinzuwirken".(Erlaß vom 15. Februar d..) Aber täuschen wir uns nicht. Jene unchristlichen Elemente werden den Kampf weiter führen, um das oben gekennzeichnete Ziel zu erreichen. Demgegenüber müssen sich alle katholischen Eltern zur Wehr setzen und immer aufs neue, privatim und öffentlich, betonen: Wir wollen auch an den höheren Schulen eine religiöse Unterweisung und Gewöhnung unserer Kinder nach den Grundsätzen der katholischen Kirche.
X Fernsprechgebühren. Im Reichspostamt fand kürzlich über
sozialen Leben.
samtheit. In keligloser Einsicht kreum een gläubigen Christen
und den Atheisten und Rationalisten allerdings eine ganze Welt. Aber der Christ weiß, daß er den Willen eines höchsten Herrn zu erfüllen hat, der gesagt hat, du sollst den Sabbat heiligen, und daß die von demselben Herrn gestiftete Kirche diese Vor schrift dahin erläutert: du sollst an allen Sonn= und Feiertagen die h. Messe mit Andacht hören. Damit ist der Wille des
katholischen Christen von der höchsten Autorität gebunden. Wenn nun die Schule zur Pflichterfüllung erziehen will, dann muß sie
gerade zur Erfüllung der Pflichten Gott gegenüber anhalten. Davon kann auch das höhere Alter eines Teiles der Zöglinge nicht dispensieren. Im Gegenteil: der ältere Schüler wird,
*<space> K ö l n e r<space> A r b e i t s m a r k t<space> i m<space> M a r z.<space>
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Der Berichtsmonat brachte zwar— hauptsächlich infolge der Wiederaufnahme der Bauarbeiten— eine Steigerung der gewerblichen Tätigkeit; jedoch waren die Beschäftigungsverhältnisse weit ungünstiger als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen stieg von 111311 auf 111824, also um 513 oder 0,46 Prozent. Gleichzeitig fiel die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 4949 auf 4291, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 1171 oder 1,10 Prozent vermehrte. In der gleichen Zeit der Jahre 1907 und 1906 war die Zunahme erheblich stärker, nämlich 3234 und 1941 oder 3,02 bezw. 1,85 Prozent. Während die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmitglieder am 1. April 1907 110419 betragen hatte, belief sie sich zu Anfang des Berichtsmonats auf 107533, d. h. es waren in diesem Jahre 2886 Arbeiter weniger beschäftigt. Noch deutlicher kommt der Rückgang der gewerblichen Tätigkeit in dem Verhältnis der arbeitsfähigen Kassenmitglieder zur Bevölkerungszahl zum Ausdruck. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. April 233,7 gegen 246,7 und 246,6 am 1. April der beiden Vorjahre. Der Zuwachs des Mitgliederbestandes der Kassen bestand ausschließlich aus männlichen Personen, während die Zahl der weiblichen Kassenmitglieder um 36 abnahm.
Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestande verschob sich daher weiter zugunsten des männlichen Teils von 71,0 auf 71,1(in den beiden Vorjahren von 72,0 auf 72,2, bezw. von 74,0 auf 74,1). Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 78514 oder 98,7 Prozent, von den weiblichen 31 419 oder 97.3 Prozent, während sich 1012 männliche und 379 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortstrankenkassen mit 73781 oder 66.0 Prozent, die Innungskrankenkassen mit 7011 oder 6,3 Prozent und die Betriebskrankenkassen mit 31026 oder 27,7 Prozent beteiligt. Die beiden erstgenannten Kassenarten zählten gegen den Vormonat 614 bezw. 84 Mitglieder mehr, die Betriebskrankenkassen dagegen
185 weniger.
Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise geben im alldie Neuordnung der Fernsprechgebühren mit einer Anzahl Vertretern des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft und des Handwerks eine Besprechung statt. Dabei wurde der Deutschen Tageszeitung zufolge von der Reichspostverwaltung erklärt, daß die Existenz der wenigen in ihrem Bereiche noch bestehenden Bezirksnetze durch die Neuordnung nicht beeinflußt werde, ebensowenig die Aufrechterhaltung des bestehenden Ortsverkeyrs und des Nachbarortsverkehrs. Es sei beabsichtigt, von den Teilnehmern neben der Grundgebühr des größten Netzes im Bezirks= und Vorortsverkehrs eine im Vergleich zum Fernverkehr wesentlich ermäßigte Gesprächsgebühr im Nachbarortsverkehr die Ortsgesprächsgebuhr zu erheben. Die Zählung der Einzelgespräche soll durch Tastendruck mit Hülfe von Zählern erfolgen, die erst in Funktion treten könnten, wenn die Verhindung zustande gekommen sei. Die Nebenanschlusse sollen bestehen bleiben. Für die Verteilung der Gebühren auf die Inhaber der verschiedenen Nebenstellen gäbe es zwei Möglichkeiten: entweder überlasse man sie der Hauptstelle, welche die Verbin dung mit dem Nebenanschluß vermittelt, oder die Beamtin lasse sich vom Nebenstelleninhaber dessen Namen vor der Notierung ansagen. Von falscher Verbindung sei dem Beamten Mitteilung zu machen, der sie dann streichen musse. Die durchschnittlichen Selbsttosten der Verwaltung für ein Gespräch, so wie sie im Reichspostgebiet und in Bayern auf Grund von Stichproben übereinstimmend gefunden seien, lägen zwischen 3 und 4 Pfg. und ein Herabgehen auf 3 Pfg. ei also unmöglich. Für die Abschaffung der Pauschgebühren wurden 15 Stimmen und für die Beibehaltung einer gestaffelten Pauschgebühr 12 Stimmen abgegeben. Der Antrag, die Grundgebühr in Netzen bis zu 500 Anschlüssen auf 40 M. herabzusetzen, im übrigen aber so zu lassen, wie in der Denkschrift vorgeschlagen, gelangte mit 14 gegen 14 Stimmen zur Annahme. Mit allen gegen eine Stimme wurde die Herabsetzung der Gesprächsgebühr von 5 auf 4 Pfa. befürwortet, dagegen die weitere Staffelung durch Herab setzung um ½ bzw. 1 Pfg. bei größerer Gesprachszahl mit 18 gegen 3 Stimmen abgelehnt. Tagegen, daß der Teilnehmer sich von Dritten für das Gespräch im Ortsverkehr, einen Betrag bis zur Höhe von 10 Pfg. solle erstatten lassen dürfen, wurden Bedenken nicht erhoben.
von Nah und Fern.
** Der Tornado in Amerika. New York, 27.April 1908. Der Staat Mississippi ist durch den letzten Tornado am meisten mitgenommen worden. Die Zahl der Toten in diesem Staate wird auf dreihundert. die der Verwundeten auf etwa tausend geschätzt. In den zerstörten Ortschaften herrscht großes Elend. Etwa hundert dieser Ortschaften erbaten die Sendung von Zelten. Auch herrscht großer Mangel an Aerzten. Hülfeleistung ist in die Wege geleitet.
** Ein frecher Ueberfall. Aus Hot Springs, Arkansa wird von einem frechen Ueberfalle gemeldet. Vier maskierte Männer drangen mit vorgehaltenen Revolvern in ein Klubgebaude ein, zwangen die Anwesenden, sich an der Wand aufzustellen, plünderten das Gebäude aus und entkamen, nachdem sie die Klubmitglieder in einen Raum eingeschlossen hatten. Der Klub liegt an einem Bergabhange und wird von Geheimpolizisten bewacht, was auch die dort regelmäßig vorhandenen Verhältnisse schon Licht genug wirft. Die Räuber, die dies wußten, stieger von dem Bergabhange aus durch ein Fenster ein. Hot Springs ist ein Badeort und verschiedene der Badegäste befanden sich zur Zeir
des Ueberfalles in dem Klub. Sie wurden jedoch nicht ausgeplündert, denn die Räuber begnügten sich mit der Klubkasse, die mehr als 5000 Doll. enthielt. Die Räuberei wurde so schnell ausgeführt, daß die Leute in dem Café unter den Klubräumem erst davon erfuhren, als die eingesperrem Klubmitglieder Lärm schlugen.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Dienstag, 28. April 1908
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeRr. 150.
Ry.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth.,
g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch-, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=Kaiser=, Stern=. v. Werth= u.
Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere liebe Schwester und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Ruhestuhl und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammere Köffo uur einsevickelt
infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. April 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 29. April cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 43 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach erprobt.
Gegen
bequeme
schon
waren sich Radfahrer und Fachleute einig über die großen Vorzüge des Continental Pneumatics.
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild.
Breslau I.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
geb. Anna Kath. Dohm
heute morgen 4½ Uhr infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 81 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, den 27. April 1908.
Begräbnis Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Langgasse 7 aus.
Exequien Donnerstag 9 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
immer noch an der Spitze.
sowie alle einzelnen Möbel, als Büsetts, Vertikos, Chaiselonques, Diwans und komplette Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische 2c. 2c., alles in größter Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, wegen Ueberfüllung zu
herabgesetzten Preisen mitertra größerem Rabatt.
Transport u. Aufstellen gratis.
Frs. Wingen, Ehrenstr. 29.
Des TElelsiErner Auswahl.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher.
Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel
Caoutchouc- u. Gutta-Percha Co.
Hannover
ertne: 9
nach langen, schweren, mit größter Gebuld ertragenen## Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der## römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu# sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen. Cöln Teutz, Lindenthal, Elberield, Essen, den 26. April 19 5. 55
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den## 79. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz abgehalten. 53
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Deutz, Lorenz= straße 19, aus. 5
Flechten
Worringerstr.
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, au aktof. aufspringen der Haut,
offene Beine
1336 sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usn. sind olt schwer zu beseiligen.
Allen, acch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dressen-A. 7. an Zu haben in des Apotheken.
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Modemann
und Anna geb. Billstein
#findet statt Mittwoch den 29. April, morgens 9½ Uhr, in St. Kolumba. Verwandte und Freunde sind höflichst einMath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringerstrasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der clektr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu crreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12.*
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage.
(Ecke Berlich).
Justizrat Max Wirtz Heinrich Wirtz
Rechtsanwälte.
herrschaftl. 1. Et., 6 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mägdezimmer, 2 Mans., 2 Kell. usw. preiswert zu vermieten.
* Deutscher Ring 14, 1. Et.
Der Inhaber eines Kommissions-Geschäftes äusserte, dass die Offerten, die er auf Grund seiner Buchstaben-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erhalte, sich stets dadurch vorteilhaft auszeichneten, dass sie nicht von Neugierigen oder sogenannten Schnüfflern ausgingen, sondern von
wirklichen, erosthatten Reilektanten.
Die Zahl der Offerten macht es also
nicht allein, sondern auch die Qualität derselben.
am Schulweg und
DE THOMPSON’S
für die Gemeinde Uingst bei Kalk.
Die Zeichnungen, allgemeine und spezielle Bedingungen sowie Preisangebote liegen bei dem unterzeichneten Architekten zur Einsicht offen; letztere sind gegen Einsendung von 2,— Mark zu haben.
Angebote sind verschlossen, mit Aufschrift versehen, bis zum
12. Mai 1908, abends 6 Uhr,
postfrei an das Bürgermeisteramt in Vingst einzusenden.
Hermann Pflaume, Architekt B.
Cöln, Klapperhof 30.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Tapezierer
auf Polster und Dekoration geübt, finden sofort gut bezahlte und dauernde Anstellung. Schriftliche Offerten sind zu richten an das Arbeitsnachweis=Bureau des Verbands der Tapeziererund Möbelgeschäfte Jürich(Schweiz).
2 f6 Paket 15 Pig
SEIFENPULVER

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Dienstag, 28. April 1908.
Neues aus Köln.
Sommersemester neugemeldeten Stuoierenden stam. I.
grüßungsansprache behandelte Studiendirektor Eckert die Rechte und Pflichten der Handelshochschulstudenten, denen es in den rückliegenden Semestern fast ausnahmslos gelungen sei, Lernen und Leben miteinander in Einklang zu bringen. Mit Fleiß und Verständnis habe die Kölner Studentenschaft ihren Pflichten sich gewidmet und mit bemerkenswertem Takte sei sie seither bestrebt gewesen, die richtige Mittellinie zwischen kaufmännischen Auschauungen und altdeutschen Studentensitten zu finden. Mit Freuden sei es zu begrüßen, daß die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule eine Organisation darstelle, die die Gesamtheit der Studierenden nach außen vertrete und die so das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter den akademischen Bürgern der Hochschule stärke. Gerade in unserem leider konfessionell und politisch zerrissenen Vaterlande sei es nötig, daß man wenigstens in der Studienzeit von allzu enger Abschließung sich fernhalte, daß man wenigstens ein paar Jahre mit frischer Empfänglichkeit und offenem Blicke Menschen und Dinge an sich herankommen lasse und suche, als wahrhaft Gebildeter auch Andersfühlende zu verstehen. Erfreulich sei, daß die Allgemeine Vereinigung nicht nur den gesunden, kameradschaftlichen Geist in ihren Mitgliedern wecke, sondern sich bemühe, den Wechselverkehr mit den Lozenten zu pflegen, der zu den schönsten fruchtbringenden Faktoren des akademischen Zusammenlebens gehöre. Neben der Allgemeinen Vereinigung seien eine ganze Reihe engerer Verbindungen an der Handelshochschule ins Leben getreten, die in kleinen Kreisen den Geist deutscher Freundschaft und jugendlichen Frohsinns pflegen. Wenn unter diesen Verbindungen einige die Erlaubnis erhalten hätten, die außeren Abzeichen deutschen Studentenlebens sich zuzulegen, so habe die Hochschulverwaltung damit bekundet, daß sie den Wert der Symbolik im Studentenleben zu würdigen wisse, daß sie glaube, die äußeren Abzeichen deutschen Studentenlebens von den Handelshochschulen nicht prinzipiell ausschließen zu sollen. Sie bleibe sich dabei aber voll bewußt, daß nur für einen kleinen Bruchteil der Studierenden farbentragende Verbindungen in Frage kommen könnten, und daß die weitaus größere Mehrzahl ihre geselligen Neigungen in sportlichen und wissenschaftlichen Vereinen besser befriedigen würde. Die Mitglieder der farbentragenden bindungen mußten sich stets bewußt bleiben, daß sie Zielpunkte für mancherlei Angriffe seien, daß die äußerliche Betonung der akademischen Zugehörigkeit ausgeglichen werden müsse durch erhöhtes Pflichtbewußtsein, und daß namentlich jeder einzelne sich freihalten müsse von Uebergriffen, die fremde Rechte irgendwie beeinträchtigen. Prof. Eckert wies zum Schluß noch darauf hin, daß die Ausbildung des Geistes ein gesundes Gegengewicht in der Pflege vernünftigen Sports finde, da erfahrungsgemäß ein gesunder Geist nur in gestähltem Körper zu finden sei. Er schloß mit der Mahnung, die Studierenden sollten auch in der Zeit ihrer akademischen Ausbildung nie vergessen, daß sie lernende Kaufleute seien und sich immer darüber klar bleiben, daß das akademische Leben nicht in Gegensatz zur praktischen Berufsarbeit gestellt werden dürfe, sondern daß die Handelshochschulausbildung gerade berufen sei, eine Vorbedingung für bessere praktische Berufsarbeit zu schaffen.
Nach der Ansprache zeichneten sich über 70 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein, nachdem sie sich dem Studiendirekter durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule verflichtet hatten. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum Mai erstreckt, ist für das Sommersemester ein weiterer erfreulicher Zuwachs an Studierenden zu erwarten.
u Tödlicher Unfall. Am Samstag nachmittag fiel in der Josephstraße das 3½ Jahre alte Söhnchen eines dort wohnenden Fabrikanten kopfüber durch ein Glasdach; das Kind erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß es gestern vormittag im Kinderhospital verstarb.
# Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist unentgeltlich während der Sommermonate vom 1. Mai ab nur Montags von—6 Uhr geöffnet, ausgenommen an Feiertagen.
Eisenbahn-Töchteryort. Nach einem Bericht des hiesigen Bezirksausschusses der Stiftung Eisenbahn=Töchterhort sind im Jahre 1907 aus dem hiesigen Bezirk 38 schwächliche und kränkliche Mädchen— fast ausschließlich Töchter von Unterbeamten und Arbeitern in gesundem Sommeraufenthalt auf Kosten der Stiftung Eisenbahn=Töchterhort verpflegt worden. Der Sommeraufenthalt ist für die Gesundheit der Mädchen von der besten Wirkung gewesen. Für den kommenden Sommer sind noch größere Mittel zur Verfügung gestellt worden, die die Berücksichtigung einer noch größeren Anzahl Kinder ermöglichen sollen. Zur Teilnahme zugelassen sind Mädchen von etwa 10 bis höchstens 16 Jahren und zwar in erster
Unterhaltendes.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. April 1908.
Linie Waisen verstorbener Eisenbahnbediensteten; jedoch werden auch Töchter noch lebender Eisenbahnbediensteten berücksichtigt, sofern die Mädchen zu späterem Siechtum neigen und durch entsprechende Kuren— Soolbäder usw.— in jungen Jahren derart gekräftigt werden können, daß sie befähigt werden, später einen Erwerb zu ergreifen und so für sie die Notwendigkeit einer späteren Fürsorge serkcht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6) Mülheim(Rhein, 27.April1908. Gestern wurde in der Berlinerstraße ein zweijahriges Kind von der Straßenbahn überfahren. Der Wagen mußte gehoben werden, um das Kind aus seiner schrecklichen Lage zu befreien. Man brachte es zu einem Arzt, der feststellte, daß die Brust eingedrückt war und die Ueberführung ins Hospital anordnete.
Gerichts=Derhandlungen.
Wegen Straßenraubes hatte sich gestern vor dem Schwurgericht der Hülfsmonteur Karl Heinrich Neven zu verantworten. Er war beschuldigt, in der Nacht vom 5. zum 6. Februar einem Händler aus Düren, unter Anwendung von Gewalt und auf offener Straße, ein Portemonnaie mit etwa 280 M. geraubt zu haben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Mildernde Umstände billigten sie ihm nicht zu. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1908
&∆m Geburten. Maria, T. v. Hermann Hüdig, Kaufm., Brüsselerstr. 61
Kathar., T. v. Simon Schmitz, Portier, Komödienstr. 26.- Anneliese.
T. v. Alerander Bröcker, Versicherungsbeamt., Neue Mastrichterstr..Wilh., S. v. Wilh. Adams, Packer, Crefelderstr. 66.= Erwin, S. v.
Wilh. Schöneshöfer, Brieftr., Utrechterstr. 9.- Peter, S. v. Joh. Türck, Fuhrm., Unter Krahnenb. 5.- Hans, S. v. Oskar Hubert Krauskopf, Kaufm., Aachenerstr. 61.= Elisab., T. v. Adolph Bach, Fabrikarb., Dünnwald.- Kurt, S. v. Karl Roese, Schachtmstr., Schulze=Delitzschstr. 60. Johann Adam, S. v. Joseph Bergrath, Straßenbahnschaffn., Bonnerw. 86.
* Otto, S. v. Karl Uemminghaus, Ingen., Kurfürstenstr. 23.- Heinrich, S. v. Deter Jansen, Magazinarb., Bonnerstr. 21.„ Wilh., S. v. Reiner Hupprecht, Straßenbahnschaffn., Annostr. 19.- Willibald, S. v Wilh. Keil, Schuhm., Pant.=Wall 56.- Ferdin., S. v. Josepy alett, Tagel., Moselstr. 8.- Margareta, T. v. Engelb. Neunzig, Wirt, Schaafenstr. 45.
Julius Karl, S. v. Karl Müller, Installat., Streitzeugg. 32.- Lotte, T. v. Albert Wertheim, Kaufm., Hohestr 14.- Joseph, S. v. Joseph Leuer, Kutscher, Gr. Griechenm. 138.- Heinrich, S. v. Matthias Effelsberg, Schneiderges., Taubeng. 3.- Ferdin. S. v. Herm. Hopp, Former, Hohepsortenbüchel 4.- Margar., T. v. Emil Hanke, Fabrikarb, Alexianerstraße 29. Joseph, S. v. Leonh. Lang, Tagel., Spulmannsg. 35;- Peter, S. v. Gottfr. Coellen, Tagel., Klapperg. 12.
&amp Sterbefälle. Jakob Britsch, 70., Rothgerberb. 17A.- Petronella Bürger, geb. Schwarzenberg, Wwe., 76., Alte Wallg. 30.- Katharina Bergmeister, geb. Dohm, Wwe., 81., Langg. 7.: Ernst Boveleth,
J Hahnenstr. 23.- Agnes Müller, 9., Uesdorf. Maria Kiel, 6., Judeng. 1.- Ther. Richartz, geb. Abels, Wwe., 58., Kayg. 4. Christ. Wallraff, Hausbursche, 16., Junkersdorf.= Gertrud Heyder, 76., Eigelst. 43.— Elis. Keul, 2., Thürmchensw. 4.- Ther. Wahl,
∆ Heiraten. Joh. Laux, Postbote, u. Veron'ka Steinbach, beide v. hier. Friedr. Thiebes, Postbote, v. hier, u. Kath. Schütz, v. Waldbreitbach.- Laurenz Offermann, Kaufm, u. Helene Stein, beioe v. hier.
= Heinr. Gehrhardt, Schreinermstr., u. Eva Klocke, beide v. hier.
Arnold Kindler. Handlungsgeh., v. hier, u. Ther. Irresberger, v. Wien.
Friedr. Toell, Kaufm., v. hier, u. Else Lennert, v. Neuwied.- Otto
Schulz, Kaufm., v. Berlin, u. Elisab. Hilden, v. Dortmund.- Rudolf Kirstein. Konditorgeh., v. Siegburg, u. Helene Hagendorf, v. Staßfurt.„ Herm. Winter, Metzgerges., v..=Gladbach, u. Rosa Eckstein, v. Friesheim.. Jos. Vogel, Schneiderges., v. Babenhausen, u. Josepha Laubmaier, v. Pilsting. Herm. Kiefer, Kaufm., v. Osterath, u. Ida Goldschmidt, v. hier.= Georg Lehmann, Buchdruckereibes., v. Eitorf, u. Luise Kath. Pfeifer, v. Köln=Melaten.
&am Leiratsankündigungen. Franz Königs, Anstreichermstr., Perlenpfuhl 25, u. Gertrud Holz, Duffesbach 6.- Joseph Borhofer, Tapez.= Geh., Heinrichstr. 47, u. Magdalena Schmitz, Gr. Spitzeng. 77 79.- Peter Sülier, Schriftsetzer, Martinstr. 3, u. Katharina Schum, Jülicherstr. 20.Christian Friesdorf, Tagel., An der Eiche 9, u. Karoline Stellmacher, Kl Spitzeng. 9.- Richard Cords, Arzt, Marienburgerstr. 25, u. Charl. Helene Welsch, Münster am Stein.- Wilhelm Peizer, Wwr., Schlosser, u. Wtwe. Philippine Steinhausen, geb. Lauer, beide Krefelderstr. 95.Kurt Matschenz, Kaufmann. Am Hof 14, u. Selma Jordan, Maybachstraße 66. Friedrich Bartel, Kaufmann, Albertusstr. 44, u. Maria van Broek, Weideng. 25.
(Vom 8. bis 25. April.)
a Geburten. Odilia, T. v. Franz Reuter, Glasschleifer, Platenstraße 47.- Anna, T. v. Ludw. Castor. Schloss., Stammstr. 5o.- Christ., T. v. Heinr. Schumacher, Fabrikarb., Maarweg 18.- Julius, S. v. Jul.
Becksmann, Schloss., Stammstr. 16.- Anna. T. v. Jak. Wenders, Schloss.,
Venloerstr. 394.- Anna, T. v. Kaspar Thielen, Kutscher, Emilstr. 21. Ernst, S. v. Jos. Engelen, Ingenieur, Eichendorffstr. 21.- Joseph, S. v. Pet. Schwarz, Gärtner, Subbelratherstr. 121. Hermann, S. v. Wilh. Vincken, Tagel., Stammstr. 29.- Matthias, S. v. Wilh. Jung, Sandf., Leyendeckerstr. 107.- Wilh., S. v. Karl Weinrich, Fabrikarb., straße 21.- Christina, T. v. Heinr. Berk. Tagel., Subbelratherstr. 535.— Maria, T. v. Sebast. Koerster, Fabrikarb., Schönsteinstr. 11.= Gertrud,
T. v. Wilh. Bödow, Schreiner, Sömmeringstr. 42.- Anna, T. v. Andr. Erken, Bauhülfsarbeit., Sömmeringstr. 25.= Rolf, S. v. Heinr. Warth, Prokurist, Ottostr. 12.- Johann, S. v. Adam Heinrich, Tagelöhner, Sömmeringstr. 36.— Joseph, S. v. Peter Joseph Merr, Fabrikarbeiter, Venloerstr. 336.- Jakob, S. v. Anton Vosen, Tagelöhner, Rochusstr. 17. - Veronika, T. v. Heinr. Reusch, Plattenl., Subbelratherstr. 357.- Margareta, T. v. Karl Schröder, Verwalter, Subbelratherstr. 277.- Matth., S. v. Friedr. Spiertz, Monteur, Vogelsangerstr. 54. Gerhard, S. v Joseph Heinen, Eisenb.=Arb., Landmannstr. 20.„ Erna, T. v. Möbins, Portier, Venloerstr. 389.- Kordula, T. v. Heinr. Hartz Landwirt, Wendelinstr. 87.- Margareta, T. v. Bertr. Conrads, Zimmermann, Wißmannstr. 11. Margareta, T. v. Wilh. Müller, Zuschläger,
Peter Keramp. Tagel., Liebigstr. 50.- Pan., S. b. Palll bahnarb., Dechenstr. 62.- Reiner, S. v. Matth. Müller, Tagel., Frohnhofstraße 50.- Johann, S. v. Jos. Bourtscheidt, Straßenb.=Arb., Sömmeringstr. 7. Theodor, S. v. Jos. Wallraf, Invalide, Subbelratherstraße 353.- Martin, S. v. Peter Schiffer, Metzgermstr., Stammstr. 70.
- Maria, T. v. Eduard Oschmann, Fabrikarb., Vitalisstr. 332.- Albert,
S. v. Alb. Jülich. Oberpostassistent, Ottostr. 71.
&4 Sterbefälle. Karl Cuypers, 1., Fridolinstr. 70.- Jos. Jausen, 42., Köln, Spichernstr. 2.- Ludwig Voißzel, 45., Emilstr. 15. Friedrich Koll, 10., Rothehausstr. 24.- Matth. Jung. 20 Min., Leyendeckerstr. 107.— Wilhelm Weyers, 51 J. Venloerstr. 175.: Leonhard Werth, 85., Herrigerstr. 67.- Maria Ha mstadt, 1., Marienstr. 3,
Cäcilia Stark, 2., Everhardstr. 6. Matthias Buchholz, 15.,
Venloerstr. 687.- Maria Uhlhaas, 1., Nüssenbergerstr. 19.— Marg. Conrade, 1., Pihmannstr.,II. urgarh, Glasstr. 75, u. Glessien
ourads. 1., Wißmannstr. II.
Heiraten. Hero Zuiderweg, Fabrikarb., Glasstr. 75, u. Knitman, Lessingstr. 31.— Val, Hilgers, Schlosser, u. Marg, Fischer, beide Sömmeringstr. 38.- Heinr. Stegmann, Tagel., u. Klara Zimmermann, beide Körnerstr. 53.- Adolf Linde, Postassist., a. Neuhaus, am Rennweg. u. Maria Vorstel, Röntgenstr. 19.- Heinr. Vogeler, Anstr.. Nagelschmiedg. 15, u. Jos. Höveler, Subbelratherstr.492.- Franz Esper, Telegr.=Arb., Köln, Am alten Ufer 23, u. Klara Yerna, Subbelrather= straße 147.= Reinh. Hellwig, Wäscher u. Färber, Glasstr. 63, u. Christ. Reiche, Hansemannstr. 40.- Pet. Schaak, Korbmacher, u. Wwe. Gertr. Terues geb. Michel, beide Hospeltstr. 27.
a Beiratsankündigungen. Jos. Buik, Dekorationsmaler v. Kirchen, u. Agnes Firsching, Gutenbergstr. 85.- Karl Jonas, Fabrikarb., v.
Niedercastenholz, u. Anna Werner, Venloerstr. 357.„ Karl Hub. Jos.
Stark, Mechan., v. Kalk, Viktoriastr. 60A, u. Anna Marg. Wild. Venloerstr. 192.- Jos. Alfons Adolf Boehler, Buchbinder, Landmannstr. 1. u. Barb. Engelbrecht, Leyendeckerstr. 103.= Matth. Diefenthal, Bäcker, Friesenwall 2830, u. Gertr. Vors, Venloerstr. 674.„ Wilh. Balzer, Kaufm., Herkulesstr. 89, u. Klara Zinger, Erftstr. 29.- Friedr. Kopp, Monteur, Gertrudenstr. 39, u. Elis. Hoch, Hansemannstr. 14.Eugen Czerniak, Dekorationsmaler, Gutenbergstr. 47. u. Maria Walbröl, Engelbertstr. 17.
Wassy 1/14# verschönert d.
Teut, macht aarg, 6deste
Selte 50 Pf. ToIs-Soiis**
Spezialtästeg der Furma
C
HICOLA TOHGER
Hofphotograph
Komödienstrasse 20
Telephon 229.
Aufnahmen von 9 bis 6 Uhr.
Putz' Haus beim jetzigen Hausputz
ebenfalls wieder mit Luhns. Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhnscher Fabrikate wohl zu schätzen und weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben und nicht nur alle waschbaren Gegenstände, sondern obendrein auch das Portemonnaie gefährden,
D Das arm Niesche.
Von Elsbeth Düter.
Auch im alten, schönen Köln war es Frühling geworden. In den Anlagen, welche das Wallrafs Richartz=Museum umgeben, spielte laut und lärmend eine Schar von Kindern, daß man ihr freudiges Jauchzen bis in der nahen stillen Minoritenkirche hören konnte. Und mit ihnen jubelten die Finken um die Wette, welche in den knospenden Linden und Gebüschen ihr unermüd liches Frühlingslied erschallen ließen.
Ein blasses, ärmlich gekleidetes kleines Mädchen saß abseits auf einem Kantenstein und sah den frohen Kindern zu. Nun stand es auf und schlich bis zum Portale der genannten Kirche, wo es vor dem Denkmale Adolf Kolpings stehen blieb. Das Mädchen schaute lange und nachdenklich das herrliche Kunstwerk an, worauf der edle Gesellenvater, der nun schon längst heim gegangen ist, einem neben ihm stehenden jungen Burschen die Hand auf die Schulter legt, wie er es im Leben so oft wohl getan haben mag, mit eindringlich väterlichen Worten.
Da kam eins der Kinder heran und sagte:„Niesche, komm: Spiel' mit uns: Wir reisen nach Jerusalem.“
Die Angeredete schüttelte nur das Köpfchen mit den krausen, roten Löckchen, dem die Frühlingssonne Funken zu entlocken schien. Dann fragte sie, auf das Denkmal zeigend:„Wer ist
das?“
„Das ist doch der Kolping,“ antwortete das andere Kind und hüpfte schon wieder von dannen, indem es noch nachrief:„Da
steht es ja geschrieben am Denkmal.“
Aber sNiesche(oder Agneschen) konnte noch nicht lesen, es sollte erst jetzt in die Schule kommen. Aber das Kleine fühlte sich so krank und schwach, vielleicht vom Hungern, daß es sich
still am Sockel des Denkmals niederkauerte. Nicht lange dauerte es, da öffnete sich ein Türchen im Portal der Minoritenkirche, und eine große, schlanke Priestergestalt trat heraus, um eilig über den Anlagenplatz zu schreiten. Da erhob sich das arm Niesche und stürzte auf den Herrn„u, und indem sie seine Hand zum Gruß erhaschte, stammelte die Kleine:
O. Herr Pfarrer, Sie sind gewiß der merr Kolping von da oben? Ach, Sie sind gut, und ich bin— o—so—
hungrig!"„„„„„
Da legte der erstaunte Herr, dessen gütige Augen forschend in das zuckende weiße Kindergesicht blickten, seine Hand auf Nieschens dichten Scheitel und sagte:„Armes Ding, wie heißt du? Geh zu den Eltern, heim.“
Die Kleine schluchzte laut auf:„Ich habe doch keine Eltern gehabt; ich war doch immer bei Meiners=Murre. Und diese Nacht ist die auch tot. Das sagt die Nachbarsfrau— und da bin ich vor Furcht aus dem Haus gelaufen, schon ganz
früh."„
Zitternd trippelte die Kleine neben dem Geistlichen her, den sie wegen seines Aeußern für den Gesellenvater Kolping gehalten hatte. Und durch seine teilnehmenden Fragen wußte er bald die ganze tragische Lebensgeschichte der armen Nies— nur ein Beitrag zu dem dunklen Kapitel„Kinderelend in der Großstadt.“
Zunächst führte der Herr das Kind von der Straße, denn Hunger und Ohnmacht zeigten ihm deutlich ihre Spuren im mageren Kindergesicht. Im Gereonskloster schellte es bald am Pförtnerstübchen, wo einstweilen die Kleine gastliche Aufnahme und Erquickung fand, während der Herr sofort seine Erkundigungen anstellte, welche nur zu wohl die Leidensgeschichte des Kindes bestätigten. Die alte Pflegemutter, welche der Flasche oft und gern zugesprochen, als sie noch lebte, hatte sich wenig um das„arm' Niesche", wie sie in der ganzen Nachbarschaft hieß, bekümmert, und das Kostgeld, welches ihr das Kind einbrachte, für eigene Bedürfnisse verwendet. Regelmäßiges Mittagessen kannte Nieschen nicht; und die Nachbarn wunderten
sich, daß es bei der oft betrunkenen Alten nicht schon längst verkommen war, und gaben dem freundlichen und so gefälligen Kinde, dessen Veilchenaugen rührend=geduldig aus, dem krausen Lockengewirr hervorschauten, gern dann und wann ein Stück Brot. Aber keine Nachbarin wagte sich hineinzumischen, wenn Meiners=Mutter im Rausche tobte und ihre Wut an dem unglücklichen Kinde ausließ.
Nun war die Alte tot. Und als Nies in dem freundlichen Klosterhofe sich von den vielen frohen Kindern umringt sah, nachdem sie durch ein gutes Mittagessen gestärkt war, dachte sie nur den einen Wunsch:„Ja, wenn ich hier bleiben dürfte!“
Indessen war der vermeintliche„Vater Kolping“ für den kleinen Fremdling tätig gewesen. Wege und Bittgänge hatte er im Eifer seines menschenfreundlichen Herzens gemacht; und das Resultat war, daß das arm' Niesche im Gereonskloster, dem Asyl für arme Mädchen, Aufnahme fand. Eine reiche Dame, welche durch den Herrn, der Nieschen aufgefunden hatte, für die Kleine interessiert war, zahlte gleich einen Jahresbeitrag, versprach, sie im Auge behalten zu wollen und ließ sich gleich mit dem Kinde bekannt machen. Das arm' Niesche war überglücklich: in solch reinlichem Bettchen schlasen zu dürfen, saubere Kleider anzuhaben und— o, täglich mehrmals satt essen können!
Und als nach einiger Zeit„Vater Kolping“ sich nach seinem Schützlinge erkundigte, hörte er von den Schwestern der Anstalt nur gutes über das Kind. Mit großem Eifer nahm es am ersten Schulunterrichte teil und die Veränderung, welche mit seinem Gesichte und Körperchen vor sich ging, war so augenscheinlich, wie bei einem welkenden Blümchen, dem eine sorgende Hand noch in letzter Stunde Licht, Luft und Wasser spendet.
Die reiche Dame ist so glücklich, still und verborgen mit einem Teilchen ihres irdischen Gutes ein darbendes Menschenblümchen aus tiefer Not gerettet zu haben.
Wer macht's nach?— Arme Kinder sind genug vorhanden; und die Asyle brauchen gebende Hände.

Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag, 28. April 1903.
Seite 9.
Einweihung des Neubaues des Realgymnasiums in Köln=Nippes.
* Köln=Nippes, 28. April 1908.
Unter der lebhaften Anteilnahme der Nippeser Bürgerschaft wurde heute der Neubau des hiesigen Realgymnasiums eingeweiht. um 10 Uhr fand für die katholischen Schüler in der Nippeser pfarrkirche Mariä Himmelfahrt ein Hochamt
mit Predigt statt; es fielen dabei die schönen Gesänge eines zu diesem Zweck gebildeten Schülerchors auf. Für die evangelischen Schüler wurde ein Festgottesdienst in der Lutherkirche abgehalten.
Um 12 Uhr begann in der prächtig geschmückten Aula, deren künstlerische Ausstattung dabei zu voller Geltung kam, der Festakt.
Die weite Halle war gefüllt von vielen Ehrengästen und zahlreichen Bürgern von Nippes und den Schülern der Anstalt. Damen hatten auf der Empore Platz gesunden. Nach der ansprechenden Wiedergabe einer Festouvertüre und dem Psalme: Herr unser Gott, wie groß bist du, von Schnabel, den der Schülerchor unter Orchesterbegleitung mustergültig sang, ergriff Herr Oberbürgermeister Wallraf das Wort und übergab nach einleitenden Worten über die Gründungsgeschichte des Realgymnasiums das Gebäude seiner Bestimmung. Herr Regierungsrat Dr. Peters sprach im Namen des Provinzialschulkollegiums und überbrachte die Glückwünsche der Behörde. Sodann nahm der Direktor der Anstalt Prof. Dr. Kortz das Wort zu längeren Ausführungen über das Realgymnasium.
Mit dem Hochgefühl der Freude feiert das städtische Real=Gymnasium Köln=Nippes am heutigen Tage die Einweihung seines neuen Hauses; es ist ein Tag, der langgehegte Wünsche zur herrlichen Erfüllung führt, ein Tag voll frohester Verheißung für die Zukunft.
Weiter gab Hr. Direktor Dr. Kortz der Freude darüber Ausdruck, daß es nun möglich sei, aus beengten Verhältnissen heraus in diesen allen Anforderungen entsprechenden stattlichen Neubau überzusiedeln. An diesen Ausdruck von Freude knüpfte er den Tank gegen Gott, gegen die Schulaufsichtsbehörde und besonders gegen die städtische Verwaltung, gegen das Kuratorium und seinen Vorsitzenden, sowie die Stadtverordnetenversammlung, die durch unermüdliche Förderung und Hergabe der bedeutenden Kosten bewiesen habe, daß sie Sinn und Verständnis habe für die hohe Aufgabe und den Wert der Bildung und Erziehung der heranwachsenden Jugend.
Besonders verpflichtet fühlen wir uns Ihnen gegenüber, Herr Oberbürgermeister, daß Sie durch Ihr persönliches Erscheinen Ihr Interesse an dem Gedeihen unserer Anstalt bewiesen und unsere Freude über das Gelingen des Werkes durch die Teilnahme an dieser Feier so wesentlich erhöht haben. Besten Dank auch für die anerkennenden Worte, mit denen Sie das Haus meiner Obhut übergeben haben; ich verspreche heute, wo ich zum ersten Male an dieser Stätte die Anstalt vertrete, daß ich unserer Schule auch in ihrem neuen Heim und in ihrer erweiterten Gestalt ein treuer Hüter sein will. Weiter dankte der Redner den an der Errichtung des Neubaues beteiligten Herren, besonders Hrn. Stadtbauinspektor Bolte.
Dieser Tank soll aber auch durch unsere Leistungen bekundet werden; wir werden in der Folgezeit alles daransetzen, um dem Gymnasium Gleichstellung und Gleichachtung mit anderen Gymnasien zu erringen. Hr. Direktor Kortz wies dann hin auf die nach langen Mühen errungene Gleichstellung der realen mit den humanistischen Gymnasien und auf die zunehmende Bedeutung der Realanstalten, die auch in dem Wachstum der Schülerziffer des Nippeser Realgymnasiums, die 550 betrage, zum Ausdruck komme. Er würdigte zweiter die Bedeutung der Realgymnasien in ihrer Mittelstellung zwischen Gymnasien und Oberrealschulen. Die neuen Verhältnisse hätten eine Arbeitsteilung notwendig gemacht, durch die den besonderen modernen Bedürfnissen mehr Rechnung getragen werde als auf dem humanistischen Gymnasium. So möge denn das Realgymnasium sich als die Form des Gymnasiums betrachten, die die Zukunft für sich habe, aber es möge sich hüten vor Anmaßung und Ueberstürzung, die diesen Entwickelungsprozeß aufhalten würden. Darf doch nicht verschwiegen werden, daß seit niger Zeit ein auffallender Wechsel in der Stimmung in Kreisen, die von Haus aus der realistischen Bewegung freundlich gegenüber gestanden haben, zu bemerken ist, und gerade bei solchen, die durch jene Schulen hindurchgegangen sind, vollzieht sich dieser Umschwung am lebhaftesten.
Es läßt sich nicht leugnen, die realistische Bewegung hat sich erschöpft, gerade wo sie äußerlich gesiegt hat und nur noch auf die Nachlese der Ernte zu rechnen braucht. Der realistische Geist fühlt sich innerlich überwunden, seitdem er nicht mehr im Hintertreffen steht, sondern mit den Sorgen der Führerrolle zu ringen hat. Vor allem gilt es jetzt, leichtfertigen oder törichten Auffassungen, als ob durch Avschaffung des Gymnasialmonopols nun auch die alten Sprachen und das klassische Gymnasium überflüssig gemacht worden seien, entgegen zu wirken. Nur der frühere Zwang zum humanistischen Studium für denjenigen, der sich dem Universitätsstudium widmen will, ist weggefallen. Darum wird der erste feste Punkt in der Realschulpolitik sein müssen, nicht nach Alleinherrschaft streben, sondern das klassische Gymnasium als eine zurzeit unentbehrliche Form neben sich anerkennen. Das Realgymnasium wird dabei aber nach Ausdehnung seines Virkungskreises streben, sich das Ziel stecken, den Schulen eine allgemein höhere Bildung zu geben und sich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, eine Fachschule zu sein und etwa nur für die höheren technischen Fächer vorbereiten zu wollen.
Gymnasium, Realgymnasium und Oberrealschule mögen sich im Sinne Lessings als die drei Ringe betrachten, die alle drei echt sind, aber jede Anstalt möge den ihrigen als den liebsten ansehen und um die Wette danach streben, die Kraft des Steins in ihrem Ringe an den Tag zu legen. Und bei diesem Wetteifer wird das Gynasium sich die ernste Frage vorlegen müssen, ob es diesen hoheren Aufgaben schon völlig angepaßt ist, so angepaßt, wie es das klassische Gymnasium in seiner Art war. Ich möchte nicht wagen, es zu behaupten. In diesem Zusammenhang beschäftigte sich Redner des weiteren mit der Kennzeichnung der Aufgaben des Realgymnasiums durch Prof. Paulsen und würdigte die Bedeutung der einzelnen Fächer für die Bildung und Uebung des Schulecs in geistiger Arbeit. Besonders eingeyend beschäftigte er sich mit dem naturwissenschaftlichen Unterricht und wies zur Rechtferligung seiner an die städtische Verwaltung gerichteten Forderung auf Schaffung von Räumen, Apparatem usw. zum Zweck der Schülerübungen, auf die Bedeutung der letzteren hin, die unbedingt erforderlich seien, wenn der Schüler zu einem vollständigen Erfassen des Gelernten kommen sollte.
Länger verweilte er auch bei dem Unterricht in den neuen Sprachen, setzte ihn in einen gedankenreichen Vergleich mit den klassischen Sprachen der antiken Welt. Durch seinen Zusammenhang mit der modernen Welt und modernen Verhältnissen habe er den Vorzug der Aktuellität; aber ihm stehen speziell bei der französischen Sprache manche Schwierigkeiten entgegen, wie der Redner des Näheren ausführte. Er kommt zu dem Schlusse: Die französische und englische Literatur kann für uns nicht in derselben Weise zum
Mittelpunkt eines sprachlich=literarischen Studiums werden wie die antike, und sie stehe in der Tat auch nicht so im Mittelpunkt des realgymnasialen Lehrplanes, wie es von Außenstehenden wohl angenommen wird. Dem Realgymnasium fehlt überhaupt das zentrale Fach, um das wir das Gymnasium beneiden. Sein Mittelpunkt kann nur das deutsche Schrifttum werden. Hier böte sich auch Gelegenheit, das wertvollste aus dem griechischen Altertum durch gute Uebersetzung zu vermitteln.
Redner hob dann hervor, was dem Realgymnasium auf den beiden Anstalten gemein ist: Die Erziehung der Jugend, und in diesem Zusammenhange richtete er eindringliche Worte an die versammelten Schüler, sie zu reger emsiger Tätigkeit in der Zeit der Aussaat ermunternd, damit die Ernte reich sei. Er erinnerte sie weiter daran, daß sie sich hier vorbilden sollen, um dereinst der Nation und dem Vaterlande zur Zierde zu gereichen. Als das höchste Ziel aller Erziehung bezeichnete Hr. Direktor Kotz eine religiös=sittliche Erziehung und knüpfte dabei an an das Schriftwort: Die Furcht des Herrn ist der Anfang der Weisheit. Deshalb wenden wir auch in dieser Weihestunde unsere Gedanken zu Gott und flehen ihn an, er wolle dieses Haus und alle, die darin ein= und ausgehen, in seinen gnädigen Schutz nehmen, auf daß aus diesem Hause viele Männer hervorgehen, die körperlich rüstig, geistig tüchtig, sittlich stark und befähigt sind, an der Lösung der Kulturaufgaben unseres Jahrhunderts erfolgreich mitzuwirken, zur Ehre dieser Anstalt, zum Wohle dieser Stadt und zum Heile unseres Vaterlandes.
Der Schülerchor sang hierauf den Chor aus Iphigenie in Aulis: Stolz gegründet stehen die Hallen, von Gluck. Im Namen der städtischen Anstalten hielt Herr Direktor Dr. Thomé von der Realschule und im Namen der königlichen Anstalten Herr Direktor Dr. Schwering vom Apostelngymnasium Ansprachen. Herr Stadtrat Auer war in der Lage, dem Herrn Oberbürgermeister die Summe von 10000 Mark als Ergebnis einer seitens des Festausschusses veranstalteten Sammlung zum Zwecke einer Studienstiftung
übergeben zu können, mit deren Zinsen fleißige und talentvolle bedürftige Schüler der Anstalt unterstützt werden sollen. Herr Oberbürgermeister Wallraf brachte das Kaiserhoch aus. Die erhebende Feier schloß mit dem Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern für Chor, Orgel und Orchester. Anschließend fand eine Besichtigung des Hauses statt. Sodann fuhren die Festteilnehmer mittels Sonderwagen nach dem Zoologischen Garten, wo das Festessen stattfand.
Die Gewerbeaufsicht im Regierungsbezirk Köln im Jahre 1907.
Nach den Jahresberichten der preußischen Regierungs= und Gewerberäte wurden im Jahre 1907 im Regierungsbezirk Köln in insgesamt 4981 Fabriken und diesen gleichgestellten Anlagen zusammen 117093 Arbeiter beschäftigt. Von diesen waren erwachsene männliche Arbeiter 89 779, Arbeiterinnen über 16 Jahre 16308, junge Leute von 14—16 Jahren 10703, Kinder unter 14 Jahren 303. Von den vorhandenen 4981(1906: 5028) Fabriken usw. wurden 1946(2206) revidiert. In den revidierten Anlagen wurden 80 Prozent der Arbeiter beschäftigt. Zu dem Punkte: Beziehungen der Gewerbeaussichtsbeamten zu den Arbeitgebern und Arbeitnehmern wird festgestellt, daß das Entgegenkommen der Arbeitgeber den Anforderungen des Arbeiterschutzes gegenüber mehr zugenommen hat als die Neigung der Arbeiter, bei den Gewerbeaufsichtsbeamten Rat und Auskunft zu holen. Der Verkehr zwischen letzteren beschränkte sich auf 145 Fälle.
Beim Kapitel: Jugendliche Arbeiter ist hervorzuheben, daß die Zuwiderhandlungen gegen die für diese geltenden Schutzbestimmungen auch im verflossenen Jahre wieder abgenommen haben. Da diese Abnahme schon seit Jahren beobachtet werde, glaubt der Berichterstatter daraus ein zuverlässiges Zeichen für die Erwachung des sozialen Gewissens entnehmen zu können. Eine besondere Erhebung haben die preußischen Beamten im vergangenen Jahre unternommen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter bei gefährlichen Verrichtungen in der Holzindustrie. Der Kölner Beamte ist der Ansicht, daß eine solch gefährliche Beschäftigung nur in seltenen Fällen und dann im Handwerksbetriebe stattfinde, wo diese Maschinen als gelegentlich benutzte Hülfsmaschinen verwendet würden. Einsichtige Handwerksmeister duldeten jedoch die Benutzung solcher Maschinen durch die Lehrlinge überhaupt nicht. Zur Durchführung des Kinderschutzgesetzes mußte häufiger die Strafgewalt in Anspruch genommen werden.
Bei den Arbeiterinnen haben die Beamten ihre besondere Aufmerksamkeit im Berichtsjahre der Ueberarbeit in den Werkstätten der Kleider= und Wäschekonfektion zugewandt. Von der Befugnis, Arbeiterinnen an 60 Tagen im Jahre länger als 11 Stunden, jedoch nicht länger als 13 Stunden und nur bis 10 Uhr Abends zu beschäftigen, wird im hiesigen Bezirk überall jedoch in verschiedenem Umfang Gebrauch gemacht. In den Großbetrieben für Kleider= und Wäschekonfektion hält sich die Ueberarbeit in bescheidenen Grenzen, um so größer ist sie vor allem aber in Putzmachereien. Eine weitgehende Beschränkung der Ueberarbeit hält der Berichterstatter hier für undurchführbar. Dagegen bezeichnet er es als wünschenswert, daß in den Putzmachereien die Samstagsarbeit beschränkt würde in der Weise, daß den Arbeiterinnen stets der zweite Samstag von.30 Uhr Nachmittags an frei zu geben wäre. Unnötige Ueberarbeit können vor allem auch die Besteller verhüten, indem sie ihre Bestellungen zeitig machen.
Im Kapitel: Arbeiter im allgemein interessieren besonders die Feststellungen über dem Arbeiterwechsel in gewerblichen Betrieben. Derselbe ist außerordentlich verschieden und wird von mancherlei Momenten(Person des Unternehmers bezw. Betriebsleiters, Höhe der Löhne, spezifische Gesundheitsgefahr, innere Einrichtung der Betriebe usw. usw.) beeinflußt. Besonders stark ist der Wechsel im Gesundheitsschädlichen und hier wieder namentlich in den Giftbetrieben. Ferner wechseln die ungelernten Arbeiter häufiger als die gelernten, die jüngeren Arbeiter häufiger als die älteren, rerheirateten. An Mitteln, dem im Interesse der Industrie nicht wünschenswerten, auch für die Arbeiter nicht immer förderlichen Wechsel entgegenzuwirken, werden eine Reihe genannt. Besonders scheint sich zu bewähren die Zahlung von Prämien zum Wohnungsbau; dadurch werden die Arbeiter am Orte gehalten, verlieren jedoch nicht, wie beim Bewohnen von Werkswohnungen, hre Bewegungsfreiheit.
Eine erfreuliche Erscheinung ist, daß trotz angespannter Gewerbeätigkeit im Kölner Bezirk die Unfallziffer zurückging und zwar, auf 1000 Arbeiter berechnet, von 60,5 auf 59,4. Dagegen waren Todesfälle 43 statt 34 im Vorjahre festzustellen. Bei der Ueberwachung der Unfallverhütungsvorschriften gaben am meisten zum Einschreiten Veranlassung die Steinbruchbetriebe. Eine bedauerliche Vermehrung der Erkrankungsfälle ergab sich in Bleiweißfabriken, und zwar an Bleikolik. Dagegen verbreitet sich allgemein die Erkenntnis, daß die Beschaffenheit der Arbeitsräume und der für einen gesunden Aufenthalt in ihnen maßgebenden Verhältnisse, wie gute Beleuchtung, Heizung, Beseitigung des Staubes usw. eine besondere Berücksichtigung erfahren müssen,
wenn bei der fortschreitenden Verkürzung der Arbeitszeit die Intensität der Arbeit erhöht, und kein empfindlicher Rückgang in der Leistung eintreten soll.
Die Lebenshaltung der heimischen Arbeiter litt unter der Verteuerung der Lebensmittel. Das machte sich am empfindlichsten bemerkbar, als die gesteigerten Löhne gegen Ende des Jahres mit abnehmender Beschäftigung fielen. Wie sehr unter diesen Umständen die Arbeiter bemüht waren, ihre Lage durch den gemein samen Bezug von Gebrauchsgegenständen zu verbessern, schließt der Berichterstatter aus der Zunahme der Konsumgenossenschaften. Gegenstand besonderer Beachtung waren der Alkoholmißbrauch in den Fabriken, seine schädlichen Folgen und seine Bekämpfung. Von einem allgemeinen Mißbrauch kann in den Fabriken des Kölner Bezirks nicht gesprochen werden. Ein wesentliches Mittel zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauches liegt in der sozialen und geistigen Hebung des Arbeiterstandes.
Für die Arbeiter dürfte es sich empfehlen, den Bericht zum Gegenstand der Besprechungen in ihren Organisationsversammlungen zu machen.
Kleines Feuilleton.
∆ ∆ 5
** Eine Tragödie auf hoher See. Aus Sidney kommt die
Kunde von einem furchtbaren Verbrechen, das sich an Bord eines kleinen Schoners auf hoher See abgespielt hat und das nur durch einen Zufall jetzt seine Aufklärung erfährt. Bei der Einfahrt in die Apamama=Lagune bei den Gilberts=Inseln stieß der englische Segler Laurel auf einen gestrandeten Zweimaster, an dessen Bord sich zwei Männer befanden. Ihr Verhalten erregte Verdacht, sie wiesen jede Hülfe zurück, Papiere waren keine vorhanden, der Name des Schiffes ausgelöscht, kurzum, hinter dem Schicksal des gescheiterten Schoners schien ein Geheimnis sich zu verbergen und man verhaftete schließlich die beiden Männer. Auf der Ueberfahrt nach Tarawa enthüllte der jüngere der beiden ein schauriges Verbrechen. Das gestrandete Fahrzeug war die unter italienischer Flagge segelnde Neuvre Tigre, die mit nur vier Mann an Bord vor einigen Wochen von Callao ausgesegelt war. Kaum war man auf hoher See, so ergriff der eine der jetzt Verhafteten, der Koch Mortimer, ein Belgier, ein Beil und versuchte, den Maat hinterrücks zu erschlagen. Eine zufällige Bewegung des Ahnungslosen vereitelte den Streich, ihm wurde der Arm zerschmettert und ein verzweifeltes Ringen begann. Schließlich gelang es dem verwundeten Maat, sich in die Takelage zu retten. Der herbeieilende Kapitän wurde von dem Koch niedergeschlagen, ehe er sich bewaffnen konnte, und blieb besinnungslos liegen. Mit einem ge ladenen Gewehr in der Hand stellte der Koch nun dem unglücklichen Maat die Alternative, sofort niedergeschossen zu werden, oder ins Meer zu springen. Der Verzweifelte sprang vom Maste aus in die Fluten und ertrank. Dasselbe Schicksal teilte der Kapitän, der, als er wieder zur Besinnung kam, ebenfalls über Bord springen mußte. Der jüngere Genosse, Jackson, wagte angeblich keinen Widerstand aus Furcht, das Schicksal der beiden Unglücklichen zu teilen, und so ward der Koch zum unumschränkten Herrn des Schiffes. Die Ladung wurde über Bord geworfen, der Name des Fahrzeuges ausgelöscht und nun wurde versucht, Australien zu erreichen, wo Mortimer das Fahrzeug zu verkaufen beabsichtigte. Allein die Spießgesellen waren der Schiffahrtskunst nicht mächtig, sie wußten nur mit vollem Wind zu segeln, bis das Fahrzeug endlich bei der Insel Apamama strandete, wo die beiden dann verhaftet wurden. Der Koch verweigert jede Aufklärung. Da die Tat auf hoher See verübt wurde, werden die beiden Verbrecher in Callao, dem Ausgangshafen der Fahrt, vor Gericht gestellt werden.
ha Die längste Bahnfahrt ohne Aufenthalt. Die längst: ununterbrochene Eisenbahnfahrt ohne Aufenthalt findet zurzeit fahrplanmäßig in Deutschland zwischen München und Nürnberg statt, eine Entfernung von 198,7 Kilometer, die im mindesten in einer Zeit von 2 Stunden 47 Minuten zurückgelegt wird. Sämtliche Schnellzüge zwischen Berlin und München über Probstzella werden so gefahren. Im Juli und August d. J. werden dies sechs Züge täglich sein. Schon im Juni wird aber dieser Rekord von der preußischen Eisenbahnverwaltung gebrochen werden. Nach dem Fahrplan fährt ein-Zug die Strecke vom Zoologischen Garten in Berlin nach Hannover in 3 Stunden 13 Minuten. Es ist dies eine Entfernung von 254,1 Kilometer, also 55,4 Kilometer mehr als die Strecke München—Nürnberg. In Wirklichkeit hält aber der Zug in Oebisfelde zum Entnehmen von Wasser für die Lokomotive. Im Juni sollen aber neue Lokomotiven eingestellt werden, welche dort zu gewöhnlichen Zeiten einer Ergänzung ihres Wasservorrates nicht bedürfen. Es sind in Haunover zehn sog. Atlanticmaschinen Hannoverscher Bauart mit vier Zylindern bestellt, mit denen diese Fahrt möglich ist. Der Zug ab Zoologischer Garten.37 Uhr um. dürfte aber auch der einzige bleiben, der die Strecke ohne Aufenthalt durchfährt. Die übrigen-Züge werden nach wie vor wegen des Verkehrs in Stendal hel en. Auch der Nordexpreß hält in Stendal.
vor Östern eingehalten. An diesem Tage bringt der Landreiter der benachbarten mecklenburgischen Stadt Schönberg riesige Österfladen als Festgabe nach Lübeck, worauf der Landreiter als Gegenleistung Gast der Stadt im Ratsweinkeller ist. Zur Herstellung der Fladen sind stets 750 Pfund Weizenmehl notwendig. Das Mehl muß von dem Schönberger Bauhof zusammen mit einigen gleichfalls hier zur Ablieferung gelangenden Scheffeln Erbsen gratis geliefert werden. Der Zug mit dem Landreiter in Galauniform an der Spitze erregt natürlich immer großes Aufsehen. Wie der Brauch entstand, steht nicht genau fest. Tatsache ist nur, daß er bereits im 16. Jahrhundert gepflegt wurde. Die Fladen werden den Senatsmitgliedern und dem Natsweinkeller, der Bischofsherberge usw. zugeteilt.
*<space>„ N u r<space> e i n<space> V i e r t e l s t ü n d c h e n.“<space> E i n e<space> h ü b s c h e<space> G e s c h i c h t e<space> e r <space> eignete sich, wie der Weser=Ztg. geschrieben wird, in einer Kirche der Provinz Sachsen. Kommt da ein Pastor auf sein Filialdorf, um eine Trauung vorzunehmen. Alles ist bereit, die Trauung soll beginnen, sobald das Brautpaar erscheint. Nur auf eins macht der Kirchendiener aufmerksam: Es fehlt das Kissen, auf dem das junge Paar zu knien hat, da der Schlüssel zu der Truhe, in der jenes Trankissen aufbewahrt wird, nicht aufzufinden ist. Der Pastor läßt die Lehrersfrau bitten, doch einstweilen ein anderes Kissen zu leihen. Das geschieht. Die Zeremonie beginnt, der Pastor tritt vor den Altar und schaut in die fröhlichen Gesichter des jungen Paares und der Gäste, die ihre Heiterkeit mühsam unterdrücken. Da fällt sein Blick auf das ominöse Kissen, auf dem mit zierlichen Buchstaben gestickt steht:„Nur ein Viertelstündchen!“
Fruchtpreise.
K Köln, 28.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.00-10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.40 die 100 Kh.
* Neuss, 28 April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.0% 2. 20,0J. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16.50. 2. 15.50 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M..70-4,20, ½ zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kul. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
—

Sete 19.
Neues aus Köln.
1 Tödlicher Unfall. Gestern vormittag stürzte in einem Glasgeschäft ein Tagelöhner von einer Leiter und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß er abends starb.
* Das Militär-Invaliden-Drüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 4. bis einschließlich 23. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando statt. Militärinvaliden, Renten= und Unterstützungsempfänger, welche in bezug auf Invalidität, Erwerbsunfähigkeit oder Rente usw. nur zeitig anerkannt sind und deren Versorgung nur bis Ende September bzw. Oktober 1908 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militärinvaliden bzw. Rentenempfänger, welche einen solchen Befehl bis zum 30. April 1908 nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb sogleich auf Zimmer 34 des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 12 Uhr, zu melden.
un Auf schlimmen Abwegen. Als am Sonntagabend ein Einwohner aus Kalk auf der Suche nach seiner seit Mitte voriger Woche verschwundenen noch nicht 17 Jahre alten Tochter durch die Nächelsgasse ging, bemerkte er sein Kind in einem Dirnenhaus in auffallendem Kostüm an der Türe stehen. Er ließ das Mädchen durch einen Schutzmann festnehmen.— Gestern vormittag wurden von Beamten der Sittenpolizei in einem Hause an der Bobstraße und zwar in der Wohnung der Putzfrau eines berüchtigten Hauses, zwei Mädchen im Alter von 15 bzw. 16 Jahren aufgegriffen. Die Mädchen, die sich heimlich von zu Hause entfernt hatten, wurden in Schutzhaft genommen. An der lauteren Absicht der betr. Putzfrau bestehen lebhafte Zweifel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Merheim, 28April1908. In der Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim, die am 24. April 1908 stattfand, waren folgende Herren anwesend: Mayer, Klein, Herweg, Odenthal. Hebborn, Steinkrüger, Roggendorf, Andrea,=Odenthal, Strünker, Moyl, Hasberg, Diefenbach, Zimmer, Görrig, Roggendorf, Selbach, Stumpf, Krein, Rolshoven und Lützeler. Herr Bürgermeister Bensberg leitete die Sitzung. Das Projekt einer neuen evangelischen Schule in Holweide wurde mit Rücksicht auf das stete Anwachsen der evangelischen Bevöl kerung genehmigt. Die Kosten betragen 33000 M. Gleichzeitig wurde ein Projekt zur Errichtung einer neuen katholischen Schule zu Stammheim mit einem Kostenaufwande von 37000 M. genehmigt. Für den Bau einer zwölfklassigen Schule zu Delbrück wurde der Ankauf eines Grundstücks beschlossen und für Grunderwerb und Baukosten der Betrag von 62000 M. bewilligt. Die alte Schule mit Grundstück soll laut früherem Beschluß des Gemeinderates verkauft werden, und der neue Schulbau in der Nähe der katholischen Kirche errichtet werden. Für Flittard wurde die Errichtung einer fünften katholischen Schulklasse und die Anstellung einer Lehrerin genehmigt. Die Anleihe für den Begräbnisplatz Wichheim=Schweinheim wurde auf 24000 M. festgesetzt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 2 Dienstag, 23. April 1903.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Ferner wurde die Anleihe für die Straßenbeleuchtung von 15000 auf 30000 M. erhöht. Der Antrag des Bürgervereins von Flittard, der sich mit der Errichtung einer freiwilligen Feuerwehr befaßt, wurde mit Rücksicht auf die schlechte Finanzlage der Gemeinde einstweilen abgelehnt. Jedoch soll ein Fonds gebildet werden, um später die Sache auf sicherer Grundlage wieder aufzugreifen. Der Antrag einer Lehrerin zu Stammheim auf Zahlung einer Vergütung für Verwaltung einer überfüllten Klasse wurde abgelehnt. Ferner wurde beschlossen, die Lustbarkeitssteuer teilweise zu erhöhen, anderseits aber durch Ermäßigungen den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen. Auf Grund eingehender Kommissionsberatungen wurde die Einführung der Grundsteuer nach dem gemeinen Werte beschlossen, und die Kommission beauftragt, eine entsprechende Steueroronung vorzubereiten.
Dor h und Fern.
** Ein schweres Schiffsunglück. London, 27.April1908. Ein Schneesturm hat am Samstagnachmittag zu einem schweren Schiffsunfall bei den Needles Veranlassung gegeben. Der amerikanische Dampfer St. Paul war ein wenig später als gewöhnlich von Southampton abgefahren, weil er auf eine Aufklärung des Wetters gewartet hatte. Der Schneesturm wurde noch ärger, als die St. Paul das offene Fahrwasser erreichte. Der ganze Solent war wie mit einem dichten Schleier verhüllt, der sich erst nachmittags gegen 4 Uhr hob. In diesem dicken Wetter konnte kein Schiffsausguck ein anderes Schiff auf mehr als wenige Meter sehen, und so kam es, daß der Ausguck auf dem gedeckten Kreuzer zweiter Klasse Gladiator, der zur englischen Heimflotte gehört, die St. Paul plötzlich auftauchen sah, als ein Zusammenstoß durch den kurzen Zwischenraum unvermeidlich war. Der Kreuzer, ein Schiff von 5750 Tonnen Deplacement, mit 262 Offizieren und Mannschaften, war auf dem Wege von Portland nach Portsmouth, als er von der St. Paul zwischen dem Vormast und dem vorderen Kamin auf der Starbordseite mit einer Wucht getroffen wurde, die das Schiff beinahe auf die Seite legte und ein tiefes Loch in den Rumpf riß. Der Kreuzer begann sofort Wasser zu schöpfen. Glücklicherweise war der Zusammenstoß nicht weit von der Küste erfolgt und der Kapitän des Gladiator gab sofort Befehl, mit Volldampf auf den Strano zu laufen. Nur noch 300 Meter vom Strande entsernt fuhr der fintende Gladiator auf und Offiziere und Mannschaften ver suchten jetzt erst, sich von dem überschwemmten Deck zu retten. Ein Teil von ihnen sprang über Bord und wurde von der St. Paul aufgefischt. Andere erreichten in den Booten des eigenen Schisses den Strand. Daß der Gladiator nicht sofort sank, war dem prompten Schließen der wasserdichten Abteilungen zu verdanken. Als die St. Paul sich von dem Gladiator freimachte, strömte ein gewaltiger Strom Wasser in den Kreuzer, der sich schwer auf die Seite legte. Die Kollisionsmatten erwiesen sich als ziemlich nutzlos, weil die Bresche in der Seite des Schiffes zu groß war. Das Wrack liegt 150 Meter vom Strande entfernt auf einer aus Sand und Fels bestehenden Erhöhung, die in der Seekarte als Black Rock verzeichnet ist. Die St. Paul hat den heftigen Zusammenstoß merkwürdig gut überstanden. Etwa 20 Fuß ihrer Platten am Bug wurden verbogen, aber das Schiff blieb seetüchtig und niemand an Bord wurde verletzt. Sie fuhr nach Southampton zurück, nachdem sie sich an den Nettungsversuchen beteiligt hatte, und geht ins Trockendock. Nach Aussage der Mannschaft der St. Paul machte der schiefergraue Anstrich des Kriegsschiffes dieses in dem Schneesturm vollständig unsichtbar.— Höchst wahrscheinlich sind bei dem Zusammenstoß des St. Paul mit dem Gladiator 34 von der Bemannung des Kreuzers umgekommen, über 20 werden noch vermißt. Sie dürften ertrunken sein. Die meisten verloren ihr
Leben bei dem Versuch, aus Land zu des Kreuzers betrug 262 Mann.
schwimmen. Die Besatzung
Köln, 28.April1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule fl. 0,81-0,88, vom Bauch 0,63-.78, Kall Hleisch 0,84-0,96, Hammelfleisch.78-6,96, Schweinefleisch 0,88-0/94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Fillet zu Beefsteak 1,32-1,64.. hies, geräuchert, 0,82-.84, gesalzen,.81-0,84, Schinken, roh,.93.94, ge-kochten 1,97-.05, Zervelatwurst., 9o-1,97, Rindernierentalg.42.50 das Pfund. Hähne, alte,.70-.15 junge,.30-1,80, Hühner, and 1,60-2,40, junge, 1,25-1,50, Tauben, alte,.40-0,45, junge.55-.55 lebend das Stüc Gänse(diesjährige) 8,25-10.00. Enten(diesjährie .60—.50, Hähne, alte,.70-.20, junge..40-.00, Hühner, alle, .80-.70, Tauben, alte,.40-.50, junge.60-.75 geschlachtet das Stür Schleie 1,30, Aale.50, Mahnische 0,60-.10 d. Pfd. Bückinge, Brat-,.0f. Rohesser 0,07 das Stück, Lachstorellen O. 70, Sprotten, Kieler, 1,CO, Elh- O. 0 das Pfund, Heringe#az-, 0,05-.07, Rollmops.05 das Stück, Sarde) .50, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe,.10 das Stück, Stockli; .60. Molkercibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25.35 das Pfund. Landeier, tris
aun Pfund. Landeier, trische,.80-2,25 die 25 Stück. Schweizerkise
1,00—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-C,90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.18-.30, belg. Ess-.18-.25, austral. Lss. .75, hies. Ess- O,25-0,35, Koch- O, 20-0,25, Birnen, ital., Ess- C. 30-.50. Koch-.30 das Pfund. Apfelsinen, Vaiencia 0,05, Murcia.06-.OB. Messma 0,07-.08, Zitronen 0,05-0,08 das Stück. Kartolfeln, rote, 0,04-.-b. Nieren.-0,07, weisse 0 04-0,05, Malla 0,20 das Pfund, Kopfsalat#. .03-0,14, franz..15 das Stück, Feldsalat 0,30-.35, das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.30-9“. Grünkohl 0,04-0,95, Rotkohl, ausl..15-.40, Weisskohl, ausl. 0,10.30, Wirsingkohl, ausl. 0,25-.45, 038 S Spinat 0,13-1,15 uus Pfund, Stielcher 0,02-.08. Breitlauch..20-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober-.55-.O6 das Stück, Ruben, rote,(Karotten), abgeschu. 0,12-0,15, Mohrrüben, abgesehn.„ Pfund. Petersilie.J5-.20 die Portion, Sellerichnollen O. 15-.35, Meerree. .20-0,30, Rettich, schwarzer,.05-0,08 das Stück. Radieschen, inl..Oe.03, Schmarzwurzei, hies..10 0,12 das Gebund, Schnittlaucn C,O. Gebund, Iwiebeln, gewöhni. O,05-.07, ägypt..12-0,13, Tomaten, aus 1 Rhabarberoce das Gehund. Spargel, Gemüse-1
.00
.20,
.35
! Riabärber 9,os„1O das Gebund, Sparger, Sema““
.60-0,65 das Ptund, Gurken, engl. 0,40-0,50, holl. 1.50pargel
das
uppenEin Gebiet Irland sich
egt
K S• im
Wetterbericht der Kölniecnen hohen Luftdruckes 1 ine atlantische Depression zeigt, entsendet. In Deutschland ist da etwas dunstig und der Wind überall worden.
#itung. Köln, 28 Aprill9 Norden, wührend westlich st, die einen Ausläuter bis Wetter runig, ziemlichtr
hwach
Die Temperatur ist meist milder geworden. Vielfachefanden Nieders art und diese wiederholen sich heute morgen auf einem Streifen Elbmündung bis nach Oesterreich. Der Nordwesten hatte Gewitter.
Mutmassliche Witterung für gen 29. April: Tagsüber zi nilder und mehr frühlingsmässig, dech zunächst nicht ohne wahrsch twas Regen.
Tinniontions
32*
Penstsia
Perstrin
sernn
25
Auf Anstehen der Herren Liquidatoren Köln, und Hoffmann, Köln, werde ich am
Mittwoch den 29. A1 10.20
Uhr
Novotuy,
5
mörgens 10 Achr, Nachmitt. 3
im Geschäftslokale
87 Hansaring 87
folgende Gegenstände der Firma Gebrüder Hoffmann, 6 m.
## b. H. in Liquidation, gehörend:
HEII mehrere hundert Flaschen Bitterlikör, Kognak schr.—
„„<space># u n<space>( B e<space>
schnitt), Fässer mit Likören, Bittern, Fässer mit Kognak, Lager=Einrichtung, 5 Stückfässer, 71 kleine Fässer, Schläuche, Kellerei=Atensilien, kupferne Kessel, Kapsel= Maschine, Flaschenkörbe, Zuckerkessel, Regale, Dumpen,# Tische, Ausziehständer, Meßkannen, Nickelkannen, Alkoholmeter=Trichter usw. 14
Am Mittwoch d. 29. April 1993 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse.16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. vormittags 11 Uhr:
2 Sofas, Sessel, 1 Trumeauspiegel,1 Bücherschranse, Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Tisch, Stühle usw. b. nachmittags 4 Uhr: Kleiderschränke, 3 Betten,
###2 Vertikos, 2 Sofas mit Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreib sekretär, 2 Oefen, 1 Pianino, 11 Kronleuchter, Teppiche, Tische, Stühle, Bilder usw.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
88
M Z
nach kurzem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, unerwartet, jedoch wohlvorbereitet, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wahl-Kampermann.
Köln-Ehrenfeld(Eichendorffstr. 23)
Essen-Ruhr, Satzvey(Eifel),
Düsseldorf, den 27. April 1908.
Beerdigung: Donnerstag den 30. April, nachmittags 3 Uhr. vom St. Vinzenzhaus. Eintrachtstrasse, aus nach Melaten.
Exequien: An demselben Tage, vormittags 9 Uür, in St. Aposteln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. April 1903, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
söffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kautmann,
Köln
Auktionator
Brüderstraß
und beeidigter Fernspre
Laxator,
icher Nr. 9095
5
=3
Zwangs-Versleigerung
Am Mittwoch den 29. April 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Sekretärschrank, Vertiko, Diwan usw.
b. Schreibtisch, Vertiko, Geldschrank.
c. Diverie Glasschilder, Tafeln, Zeichenpapier.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 29. April 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln, Holzmarkt 37, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine. 2 Schreibtische, 2 andere Tische, Bertiko, 1 Füllofen, Fenster vorhänge, Bilder, 30 Flaschen Wein und verschiedene andere Sachen.
Thevessen,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 29. April 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge, Rolandstr. 96, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Spiegel, 2 Nähmaschinen, 1 Damenfahrrad, 51 Paar Herren=, Damen= u. Kinderstiefel.
Meyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
bangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 29. April 1903, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
daran anschließend um 11 Uhr:
2 Bilder, 1 Bauerntisch, 1 Serviertisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
strit
Am Mittwoch den 29. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Lindenstraße 93 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Brennaborfahrrad,
b. 1 Diwan in rotbuntem Bezug,
c. 1 Schreibtisch in Eichen,
d. 1 Nußbaumbüfett, 1 Vertiko, e. 1 Nußbaumtisch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mitteoch den 29.
Avril 1908, mittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursula gartenstraße 16 in Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 autile Truhe m. Stickerei. Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 29. April 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hohem Rücken und Spiegel, 1 Vertiko mit Spiegel, 1 Waschkommode mit Spiegel und Marmorplatte, 1 Spiegelschrank 2c.
Fuchs, Gerichtsvollzieher Cöln a. Rh., Hildeboldplatz 28.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag den 30 Abril 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Büfettschrank, Tisch, 4 Stühle, 1 Spiegel, 1 Nachtkonsole, 1 Nähmaschine.
Lichtenverg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittleoch den 29. Aprik 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiege schrank u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
angsbeisteigerung.
Am Mittwoch den 29. April 1908, vormittags 1115 Uhr,
sollen im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Parfümerien; serner: Schreibtisch, Sofa, Vertiko, Ausziehtisch usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch den 29. April 1903, vormittags 10 Uhr
sollen auf dem Kohlenlagerplatz am Rinkenpfuhl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Zirta 100 Zentner Briketts Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Stelle
in Manufaktur, Konsektion od. Wäsche=Branche bei bescheidenen Ansprüchen. Eintritt sofort.* Ang. u. A 50 a. Gesch. d. Bl.
S!
PIS
K#65
Schildergasse 99
DEE
44*
öinische der
Fami
1e
#7
121 g.
EAET
###
abend 8
AO S
CAI
##
Zum 7. Male:
RnINs
oder
□
□□
93
□
5
C
er Stabstrompeter.
Operetten-Posse in 4 Akten von W. Mannstacdlt.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
auf vielseitigen Wunsch:
80
Trauerspiel in
Abends 8¼ Zum S. M.
□
5 Akten.
Uhr ele:
DR-BIUSCH
Sst s
See
9.
Sükel&amp; Soillichiter
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung
elektr. Kraft- und Lichtanlagen Garan
al
Gesuche
sie bei billigsten eisen.
er Sorten Glühlampen r Materialien
kaufme
Persc
Lecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
l Zlr#IM anun I A EZ
im Kölner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Dienstag, 28. April 1908.
Seite 11.
2325 Hohe Straße 23/25 am Bismarckdenkmal
Der Spielplan
vom 29. April bis 5. Mai
ist eine Zusammenstellung des Besten, was die kinematographische Produktion der letzten Tage hervorgebracht hat. Es beweist, dass unsere Leistungen
nach wie vor
jeder Konkurrenz weit überlegen sind.
1. Die Steinfabrikation
Ziegelindustrie in Sizilien.
Unterhaltungsspiele engl. Mastrosen
Sehr humoristisch.
Wenn Im März die Winde wehen
Ein ergötzlicher Trick.
4. Dornröschen
Das bekannte Märchen in glänzender Darstellung und farbenprächtiger Ausstattung.
Die lebendig gewordene Puppe
Ein Schelmenstreich.
Der Felsenschatz
Dramatische Episode.
Die neue Hängelampe
Ein Non plus ultra der Komik.
Aktuell! Aktuell!
Die Reise
des deutschen Kaiserpaares
nach Korfu
Die Hohenzollern auf der Fahrt nach Syrakus
Der Kaiser und Fürst von Fürstenberg
Dampfer Hamburg und Depeschenboot Sleipner
Auf dem Gesellschaftsdeck der Hohenzollern
Der Hafen von Syrakus
Zypressenhaine
Die Abfahrt vom Bahnhof
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse).
Einen erbitterten Kampf
wird es am Sonntau den 3. Mai, nachmittags 4 Uhr im
über 30 und 60 Kilometer
geben. Es treffen zusammen:
Paul Guignard
der Sieger vom letzten Sonntag in Dresden über Verbist, Robl etc.
Inhaber des Stunden-Weltrekords.
Kurt Rosenlöcher
Sieger im kleinen Österpreis zu Köln etc.
Arthur Steilbrink
Sieger im 100 Kilometer-Rennen am letzten Sonntag in Treptow.
Fritz Ryser
Sieger des denkwürdigen Kölner 12 StundenRonnens am 26. Mai 1901 vor Robl. Simar. Baugé, Kerff etc., Sieger im grossen Osterpreis zu Erfurt 1908. Zweiter am letzten Sonntag in Breslau hinter Demke vor Vanderstuyft.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 29. April 1908. 220. Ab.=Vorst. Serie D. (195. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Tharlotte Huhn.
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Huhn a.., Widhalm; die Herren: Petter, Vanoni, Wiedemann, Bauer, Flaschner, Gerhart.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 30. April 1908. 221. Ab.=Vorst. Serie A.
(196. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Preis von Riehl
über 10 und 30 Kilometer.
Interessante Fliegerrennen.
Franz Lier.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 29. April 1908. 267. Vorst.
Gastspiel von Alexander Moissi vom Deutschen Theater in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Heber, Aßmann, Moissi als Gast, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Portz, Borcherdt. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 30. April 1908. 268. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
9. Am Kap Martin
Interessant und belehrend.
Aktuell:
Aktnell!
10. Der Brand der Garnisonkirche in Berlin
Der Kronprinz und die Kronprinzessin auf der Brandstätte.
Mittwoch den 29. April:
Grosser indertag!
Jedes Kind erhält ein Geschenk!
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
h
HOME STR.11-13
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selika, arab. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinemaluzrauf: schöne Bilderserie.
heater.
Neueste Kölner Krätzcher.
Ohne Extra-Entree.
Eintritt 503. Militär und Kinder 25). Programm-Aenderungen vorbehalten.
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag, den 28. April, abends 8 Uhr:
Zum 28. Male! Zum 28. Male
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meisl aus Wien.
Morgen, Mittwoch, zum 29. Male:„Der fidele Bauer“.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
3 Uhr. Mittwoch den 29. April 1906: 3 Uhr.
Die große Gemeinde.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz. Donnerstag: Letzte Vorstellung der Saison.
Die grosse Gemeinde.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. Rosa Bernardi, Eckechren-u. Albertusstr.
5
Zentrale Frankfurt a. M.
Filialen in: Köln, Düsseldorf, Elberfeld,
Barmen, Essen, Mannheim, Ludwigshafen, Frankfurt a.., Pforzheim. Mülhausen i.., Neunkirchen, Aachen, Hagen, Brüssel, London, Estrand 34, Paris, Rue’Orsel 50, Berlin, Leipziger Str. 1.
New York, Columbus-Avenue 594.
# Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Bei der Primizfeier unseres Sohnes und Bruders sind uns so viele Zeichen freundlicher Anteilnahme zugegangen, daß wir nur auf diesem Wege unseren herzlichsten und innigsten Dank abstatten können, welcher noch besonders ausgesprochen sei der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit, der verehrten Nachbarschaft für die sinnige Schmückung der Straße, dem Kirchenchor und seinem Dirigenten Herrn Wilhelm Schlitzer.
Allen unseren herzlichen, aufrichtigen Dank!
Köln-Deutz. Familie Johann Rövenich.
Fest=Veranstaltung
zum Besten der pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater Köln
am Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr, im Opernhause.
Programm
1. Ouvertüre zu„Oberon"... Karl Maria v. Weber.
2. Prolog E. B.
3.„Flotte Bursche“, komische Oper in 1 Akt Franz v. Suppé. l.„Die Büchse der Pandora“, Kölnisches
Ueberdrama in drei Bildern mit Gesang und Tanz.... Omnibus G. m. b. H. An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal der beiden Stadttheater beteiligt.
Nach den Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer und sämtlichen Räumen des Theater=Restaurants einschließlich Terrasse und Garten. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkett 20., I. Rang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10.K, II. Rang 5 M, Galerie 2 A. Hierzu 10 Proz. als städtische Billettsteuer. Der Kartenverkauf findet an der Tageskasse des Opernhauses von 10 bis 1 und 4 bis 5 Uhr statt.
Von 6 Uhr ab ist der Zutritt zum Theaterfoyer und dem Theater=Restaurant nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarten gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von Eintrittskarten zu 20 und 10 M. Zutritt zum Foyer und Theater=Restaurant einschließlich Gartenterrasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Cafés und der„Künstlerklause" steht allen Karteninhabern offen.
Nach Schluß der Aufführung(nicht in den Pausen) wird im Theater=Restaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von .50 K. verabreicht. Vorausbestellungen von numerierten Tischen nimmt Herr Theater=Restaurateur Staack entgegen.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
„ Heinr. Deux.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaur. bilards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 23. b. inkl. 29. April 1908.
Der Nattenfänger
von Hameln.
Künstlerisch arrangierter
Verwandlungsfilm.
Schülerstreiche.
Sehr erheiternd.
Internationale Ring= kämpfe 1908.
Großart. Sportsaufnahme.
Die Folgen eines strengen Winters.
Humoristisch.
—Shtuncg, Peher auf
dem kaiserlich. Hauptkanal.
Naturaufnahme.
Die Arbeit leicht gemacht.
Großer Lacherfolg.
Stadtbilder von
Nürnberg.
Eigene Aufnahme. Fertigstellung.
Eigene
Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
K Sin iig#m
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
Dr. med. F. Warburg
verlegte seine Wohnung nach
Frankstr. 27
(an der Mauritiuskirche) Telephon(wie bisher) 7066.
Deutscher Arbeiter=Almanach

1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 x Dienstag, 23.
1903.
Stadtverordnetenwahl.
Robert Perthel und Fabrikant Wilhelm Bornheim zu Stadtverordneten ist durch Urteil des Oberverwaltungsgerichts
Ge üund bethalb von derll Abtelung der Wähler noch brei
per die Bulergrgrihe ogne
und die Wahl der Stadtverordnetenversammlung von Cöln vom
7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld
Zu der Wahl habe ich Termin bestimmt auf Montag den 18. und Dienstag den 19. Mai d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr bis 6 Uhr nachE haben zu wählen— bei alphabetischer Ordnung der Namen— die Wähler der II. Abteilung mit den Anfangsbuchstaben-E Rathaus, Hansasaal,
dur. 163s der Mahlliste und Eingang: Hauptportal.
Hagazin
Wasch.
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse
Rathaus I. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal
Gürzenich,
Quatermarktsaal
Gürzenich,
Stimmsaal.
(Nr.-1635 der Wahlliste und der Einladungskarten) mit den Anfangsbuchstaben-J (Nr. 1636-3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) mit den Anfangsbuchstaben-II
(Nr. 3218—4937 der Wahlliste und der Einladungskarten) mit dem Anfangsbuchstaben N bis zu dem Namen Schönen (Nr. 4938—6454 der Wahlliste und der Einladungskarten) von dem Namen Schönenkorb bis van der Zypen(Nr. 6455 bis 7978 der Wahlliste und der
E gehörer der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Namen mit einem Gesamtsteuerbetrage von 237.18 M. bis 2173,34 M. einschließlich in der Wählerliste für
Zu Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der II. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Rheinischen Städteordnung vom
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen.
Es wird daher gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Slichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden beim Städtischen Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn„, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden.
Cöln, den 27. April 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Breite Strasse 42.
ür Haus- und Küchengeräte.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wring- und Hanzein
Waschkessel mit Feuerung.
Bügelöfen,
Gardinenspannrahmen.
Sämtliche Gerätschaften zum Waschen und Bügeln.
20
C
Verdingung.
Die Erd=, Stampfbeton= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau eines Umformwerkes in der Weinsbergstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen in einem Lose öffentlich verdungen werden. Zeichnungen usw. liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer 26, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Angebole sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. Mai d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen. Cöln, den 15. April 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
#AAAAAAAAAAANZA
Vilkoholfreie Obst- und# becren-Weinefür 2 Zuckerkranke
J Reformhaus Colonia,
# Mittelstrasse. Tel. 9475. K.
VNNVVV
AAAAAAAAAAAAAAAA
EiIIZS
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagstilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VVINNNNVVVYVNYN
KE
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Nouzeit.
FIXIR enthält keinen Terpentin.
•— erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefNIXIA ScHwarzen dauernien Glanz.
FIXIH machtdasSchuhzeug weich u. nicht brüchig. BNg-s, hat überhaupt sämtliche nur denkFIXEs haren Vorteile.
Dosen a 10 u. 15) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21.— Telephon 1865 u. 9913.
Kalker Anzeigen.
K
MAATt
Pena
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler der Stadt Kalk für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen gemäß § 4 des Wahlreglements vom 4. März 1903 und 20. Oktober 1906 am Donnerstag den 30 April, Freitag den 1. und Samstag den 2. Mai d. J. auf dem hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 1, während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb 3Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Vollbesitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist und diese infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses nicht verloren hat, seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadt Kalk hat, und sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält.
Kalk, den 27. April 1908. Der Bürgermeister Albermann.
Zwangs-Versleigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15368, auf den Namen des Chemikers Dr. phil. Everhard Spiegel zu Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 34, Parzelle 3280/115, Moselstraße Nr. 18, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,68 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 4800 Mark,
am 3. Mai 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. P4.1gl, Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur zu Cöln, eingetragene Grundstück: 8
Flur 55, Nr. 742/29, Ecke Gottesweg und Rhöndorfstraße, Acker, groß 4 Ar, 1 18/100 Taler Rein ertrag,
am 8 Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für *<space> S o m m e r.<space> Reformhans Colonia Mitt elstraße. Tel. 9475.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Bütz, Hohenzollernring 50.
für verschiedene Topigrössen.
par-I
5
n 0
Ina
In haben in allen besseren Haushaltungsgeschäften.
und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
1P 99
AMhane
Eiden Loven
mit Vor- u. Hintergarten
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, ind
zum Preise von 15 000M. an O preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Für Wirtc: Symphonion mit 5 Pfg.=Einw. preisw. z. v Wenkemann, Rippes, Baudrist.9
Verein für das
Unechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Fischer Erzbischof von Köln.
Die Fertigstellung des Missionshauses, ein so wichtiges Ereignis in der Geschichte Knechtstedens, glaubt der Vorstand nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne der Bedeutung des Tages durch eine würdige Feier Ausdruck zu verleihen.
Diese findet am
Donnerstag den 30. April 1908
statt und besteht in einem
feierlichen Pontifikalamt
in der Kirche zu Knechtsteden, vormittags ½10 Uhr, mit anschließender Besichtigung der Neubauten des hauses; am Nachmittag ½6 Uhr in einem
(das Gedeck einschließlich
½ Flasche Wein 5.)
in der Bürgergesellschaft zu Köln.
Wir laden hierzu die Mitglieder unseres Vereins, sowie a Förderer und Freunde des deutschen Missionswesens ergebenst ein und bitten ihre Teilnahme unserm Schriftführer, Schlagwein, Köln, Steinfeldergasse 20, gütigst anzumelden.
Eine Teilnehmerliste zu dem Festessen liegt auch beim Pförtner der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, offen.
Für die Teilnahme an der Feier in Knechtsteden empfiehlt es sich, den Zug morgens.52 Uhr ab Köln zu benutzen. Wagen stehen an der Station Dormagen bereit.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden
I..: F. C. Heimann, Königl. Baurat
1. Vorsitzender.
erstklassig, mit monatl. 500.4 Reinverdienst, kl. Stadt Rheinlands, zu 6000A. abzugeb. Reflektanten wollen Ihre Adresse u. A 52 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden. 4000.4. bar erforderlich.
zwei Minuten von Station Lövenich.
18 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten: II. Klasse.90.#l.
III. Klasse 6,20.f.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—M.
III. Klasse 3,10.44.
Elektrisches Licht Wasserleitung
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Laudhäuser in Reiden-Lövenieh b. Köln
Köln a. Rh.
Gübengtrasse 3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld
belegenen, im Grundbuche von Ehrenfelo, Band 51, Blatt auf den Namen von Schumacher u. Mahlmann, G. m. v. H. in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 4940/76, Barthelstraße, Acker, groß 3,39 Ar, Reinertrag 1 Taler;
2. Flur 70, Nr. 4941176, Piusstraße, Acker, groß 44 Quadratmeter, Reinertrag 1 3/100 Taler;
jetzt zusammengelegt im Kataster unter Flur 70, Nr. 5273/76, Piusstraße 62, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,83 Ar, Nutzungswert 3500 Mark, am 8. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
esteger, per Aänigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
S
Marlamscie Nong
für junge Kaufleute und für verheiratete Herren, Köln.
Mittwoch den 29. Abril d.., abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz:
was ist das?
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21. Fernsprecher 1865, 9913.*
wird, statt Soda und Seifenpulver gebraucht!
ist garantiert rein, unschädlich und äusserst sparsam im Gebrauch!
des Herrn Regierungs- und Baurats Dombaumeister Hertel:
Der Kölner Dom
im Vergleich zu den Domen von Strassburg und Freiburg i. Br.
Vorführung von Lichtb
ldern.
Wir beehren uns, die Mitglieder und deren Angehörigen, sowie die Freunde un
Gönner unserer Kongregationen zu interessanten Vortrage freundlichst einzuladen.
Die Vorstände
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenz# Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Alr#########
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:#e
Alle in Köln.