Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
— I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(jetzte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
3 TETES
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremidenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr.
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. Februar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Militäretats fort. Erster Redner war der freisinnige Abg. Mugdan, der an das Versprechen des Reichskanzlers erinnerte, daß auch in der Armee größere Sparsamkeit herrschen solle, wofür der vorliegende Militäretat freilich keine Beweise beibringt. Er meinte aber unter Hinweis auf die vorgestrige Rede des Zentrumsabgeordneten Haeusler, daß durch eine Verminderung der Kavallerie wohl großere Sparsamkeit geübt werden könne. Eine Verkürzung der Dienstzeit könne nach und nach bei allen Waffengattungen eintreten. Abg. v. Liebert(Reichspartei) meinte, daß bei der Armee nicht gespart werden könne und bei der Marine erst recht nicht. Die Erhöhung der Soldatenlöhnung müsse man auf eine spätere Zeit verschieben, wo die Reichsfinanzen besser seien. Die Verkürzung der dreijährigen Dienstzeit für die Kavallerie sei durch die vorgestrigen Verhandlungen des Reichstags abgetan. Für die Militäranwärter müsse aber mehr geschehen.
Der preußische General Sixt v. Armin, der Vertreter des Kriegsministers, hielt eine begeisterte Rede für das neben und zum Teil über dem Kriegsministerium wirkende Militärkabinett des Kaisers.
Schrader
in die möderne Zein nicht mehr Hassene, Garalteristert Au.
Abg. Erzberger erörterte in einer längeren Rede das Hineinzerren der Kriegervereine an der Saar und der Mosel in die Politik. Er erhob Einspruch dagegen, daß mit dem Fonds von Königstreue, der im Volke noch bestehe, so gewirtschaftet werde, wie es dort geschehen, und forderte ein Eingreifen des Kriegsministers gegen alle politischen Bestrebungen in den Kriegervereinen. Redner besprach weiterhin die Frage der Ernteurlauber und den hohen Prozentsatz der trotz erkannter Fehler zum Militär Eingezogenen, die hinterher krank, aber ohne Rentenansprüche entlassen werden müssen. Den Schluß der gestrigen Sitzung bildete eine lange Rede des Abg. Noske(Soz.) gegen den Militarismus. I9 Das Abgeordnetenhaus beriet gestern die Vorlage, eine Anle he von 55 Millionen aufzunehmen für den beschleu#nigten Anbau des staatlichen Kohlenfelderbesitzes in Westfalen. Ein Antrag Porsch(Zentr.) empfahl, 25 Millionen gleichzeitig für die weitere Erschließung der fiskalischen Kohlengruben in Oberschlesien bereitzustellen. Abg. Dr. Hager(Zentr.) begründete den Antrag. Es seien Maßnahmen notwendig gegen die Wiederholung der jetzigen Kohlenknappheit. Der Staat, der jetzt nur—3 Prozent des Gesamtkohlenbedarfs in den Handel bringe— er produziert 10 Prozent der Gesamtförderung, verbraucht davon aber das meiste in eigenen Betrieben — müsse seine Produktion auf die Höhe der Privatgruben bringen. Erweiterungsbauten in Oberschlesien seien zu dem Zweck unumgänglich. Abg. Stockhausen(konserv.) stimmte der Vorlage zu, wollte aber ein eventuelles Vorgehn in Oberschlesien der Initiative der Regierung selbst anheimstellen.
Abg. Hilbck(ntl.) sang laut das Lob des rheinisch=westfälischen Kohlensydikats. Dieses habe seine Produktion im letzten Jahre um 7 Proz. gesteigert, während die fiskalischen Gruben
nichts getan hätten, der Kohlenknappheit zu begegnen, ja, während das Syndikat die Ausfuhr von Kohlen eingeschränkt und lische Kohlen eingeführt habe, sei die fiskalische Kohlenausfuhr noch gewachsen. Die folgenden Redner, die Abgg. Gyßling (Frs. Vp.) und Wolff=Lissa(Frs. Vgg.) waren mit der Vorlage der Regierung durchaus einverstanden, hatten aber gewisse Bedenken gegen den Zentrumsantrag, dessen Tendenz sie allerdings zustimmten. Handelsminister Delbrück rückte die Behauptungen des Abg. Hilbck gleich in ein anderes Licht: das Kohlensyndikat hat den Fiskus beim Versuch, englische Kohlen an den Markt zu bringen, gehindert. Die Produktion des Fiskus hat sich nicht gehoben, weil er nicht mit ausländischen Arbeitern arbeiten mag, auch sei die Kohlenknappheit nicht vorauszusehen gewesen; denn 1905 habe man noch Kohlenüberfluß gehabt.
Der Antrag Porsch war der Regierung nicht unangenehm, jedoch will der Minister versuchen, im laufenden Jahre in Oberschlesien mit den flüssigen Mitteln des Etats Erweiterungsanlagen zu machen. Nachdem auch freisinnige Redner sich der Vorlage und dem Antrage Porsch freundlich gegenüber gestellt hatten, wurden beide der Budgetkommission überwiesen. Auch die nachfolgende Beratung des Bergetats ließ sich zunächst nur als Fortsetzung der Kohlennotdebatte an. Minister Delbrück legte die Grundsätze dar der staatlichen Preispolitik, während der Abg. Brust(Ztr.) ausführlich auf die Verhältnisse im Bergbau, Arbeitsköhne, Unfallverhütungen und Rettungswesen einging. Der Arbeiterfreundlichkeit des Handelsministers zollte er Anerkennung und begrüßte insbesondere sein entschiedenes Vorgehen gegen das vielfach üblich gewesene Schmieren der Steiger. Minister Delbrück bedauerte lebhaft, daß sich eine ganze Anzahl von Beamten der Bestechung zugänglich gezeigt habe und erklärte es als sein Ziel, die Kohlenpreise auf einer mittleren Linie zu erhalten. Heute soll die Beratung fortgesetzt werden.
Die Neuwahlen zum Abgeordnetenhaus sollen schon im Juni stattfinden. Es steht dann zu erwarten, daß der Lanotag sehr früh geschlossen wird. Als Grund der frühzeitigen Festsetzung des Wahltermins nennt man die Absicht, die Beamtenbesoldungsreform, die vorläufig zurückgestellt ist und in dieser Session nicht mehr zur Beratung kommt, dann noch zu Ende dieses Jahres in Angriff zu nehmen und zu erledigen. Die Beamtenbesoldungsvorlage soll dann rückwirkende Kraft auf den 1. April 1908 haben.
X Der Gesetzentwurf betreffend Arbeitskammern
wird im Reichsanzeiger veröffentlicht. Er entspricht in manchen Bestimmungen den Auregungen, welche namhafte Sozialpolitiker, wie der Zentrumsabgeordnete Hitze, schon wiederholt für die Schaffung von Arbeitskammern ausgesprochen haben. Der Entwurf sieht, wie shon sein Titel sagt, nicht Arbeiterkammern, sondern Arbeitskammern für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines oder mehrerer Gewerbezweige vor, in Anlehnung an die Einteilung und die Bezirke der gewerblichen Berufsgenossen schaften. Aus den Einzelheiten des Entwurfs sei folgendes hervorgehoben:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1908.
Ps Die junge Witwe.
46] Kriminal=Roman von A. Groner.
Klinger lächelte ungläubig. Herr v. Rohn aber beugte sich aufmerksam vor und sagte:„Erleichtert es Ihre Seele, wenn Sie von dieser=Erpressungs reden?“
„Ja... ich will davon reden.“
„Nun also! Sie werden sehr aufmerksame Zuhörer haben.“
Rank lachte bitter.„Seltsam," begann er,„solange ich in Gefahr war, solange ich einer größeren Schuld angeklagt war, hatte ich diese kleinere ganz vergessen... jetzt scheint sie mir riesengroß zu sein, und der Umstand, daß ich sie in tiefster Not beging und für mich keinen Nutzen daraus zog, verringert sie— wenigstens in meinen Augen— nicht.“
Er holte tief Atem, dann fuhr er fort:„Vor zwei Jahren heiratete meine Schwester Hanna. Es war eine Liebesheirat. Sie endete schrecklich. Mein Schwager war ein zügelloser Mensch. Hanna wußte sehr bald, daß sie betrogen wurde; sie hatte aber eine leidenschaftliche Natur. Eines Tages brachte sie ihres Mannes Brutalität zum Rasen. Leider war ein Revolver zur Hand.... Hanna wurde wegen versuchten Mordes verurteilt. Sie bekam eine milde Strafe. Ihr Mann selber, der endlich zur Erkenntnis seiner Schuld gekommen war, bat, diese als Milderungsgrund gelten zu lassen. Hanna büßte ihre Strafe in Brünn ab. Schon während ihres Prozesses war unsere Mutter zur Tante Klaudy gezogen. In Nybnick wußte niemand, daß Hanna Braun ihre Tochter sei. Siebzehn Tage vor Hannas Freiwerden starb die Mutter, ich aber hatte der Sterbenden geschworen, Hanna beizustehen, ihre Strafe zu verheimlichen. Auf welche Weise ich Hanna helten sollte, wußte ich noch nicht. Ich besaß keinen Kreuzer, und Kredit hatte ich natürlich auch nicht. Am 21. März faßte ich den Entschluß, mich an dich zu wenden," fuhr Rank, seinen Freund anblickend, fort.„Ich hatte dich zwar in bezug auf Hanna auch belogen, ließ auch dich, weil meine Mutter das wünschte, glauben, daß Hanna mit ihrem Manne ausgewandert sei, aver...“
Herr v. Rohn schüttelte den Kopf.
Rank erkundigte sich danach, was ihm nicht verständlich sei, und der Staatsanwalt fragte:„Herr Doktor Klinger ist doch Ihr
2 Kölnischer Geschichtskalender.
5.
1850 Rheinhöhe 9,10 Meter, durch Eisgang verursacht.
1866 Die Justizkommisson des Abgeordnetenhauses faßt auf die Petition
Classen=Kappelmanns die Rennunon: Das Haus wolle erklären: 1. Die amtlichen Maßregeln, welche auf das Verbot und die Verhinderung des im Juli 1865 unternammenen Festes zu Ehren der Abgeordneten gerichtet waren, stehen im Widerspruch mit dem Art. 29 der Verfassungsurkunde und dem Gesetz vom 11. März 1850 betr. die Ausühung des ersammlungs= und Vereinsrechtes. 2. Der Minister des Innern hat seine Pflicht verletzt, indem er auf die Beschwerde der Beteiligten keinen Bescheid gegeben nat. 3. Der Minister des Innern war verpflichtet, die gesetzwidrigen Maßregeln der ihm untergeordneten Be4. Der Oberprokurator ist verpflichtet, auf
bester Freund. Hat er trotzdem Ihre Familienverhältnisse so wenig gekannt?“
„Von Hanna wurde nur selten zwischen uns gesprochen. Herbert hat sie auch nie gesehen. Mutter und Hanna lebten bis zu deren Verheiratung in Südböhmen, und als Hannas Prozeß spielte, machte Herbert eine Reise in Egypten. Es war mir also nicht schwer, den Wunsch meiner Mutter zu erfüllen und auch ihn über Hannas Schicksal zu täuschen.“
„Jetzt verstehe ich,“ meinte der Staatsanwalt.„Vitte, fahren Sie fort. Sie wollten also in Ihrer Not sich an Ihren Freund wenden. Warum taten Sie es denn nicht?“
„Weil sich mir plötzlich ein anderer Ausweg zeigte.“
„Welcher denn?"
Seine beiden Zuhörer waren sichtlich lebhaft interessiert.
„Ich blieb, nachdem meine Mutter begraben worden war, bis zum 23. März noch Gast meiner Tante. Die Gute woute Schulden machen, um Hanna beistehen zu können. Aber ich konnte das nicht zugeben; die alte Frau lebt ja von einer kleinen Pension, wovon hätte sie denn die Schulden bezahlen sollen? So redete ich ihr ein, daß ich mir schon zu helfen wisse. Am 21. März ging ich denn auch mit einem Brief an dich, Herbert, zur Bahn. Ich wollte ihn soeben in den Kasten werfen, als ich unter den Passagieren des Prager Schnellzuges, die auf dem Bahnsteig das Verschieben abwarteten, Lansky erblickte.“
„Du hast mir nie gesagt, daß du ihn persönlich gekannt hast," fiel Klinger verwundert ein.
Rank lächelte herb.„Siehst du? Ich hatte eben verschiedene Geheimaisse vor dir.— Also ich sege Lansky und steckte den Brief an dich wieder zu mir.— Ob denn jeder Mensch solch dunkte Stunden hat?“ schob Rank hier seufzend ein.„Ja, ich kannte Lansky und ich wußte auch, daß er der Bräutigam Lina Weidmanns sei. Ich hatte ihm schon einmal gedroht, Herrn Weidmann ein Kapitel aus dem Leben des Mannes zu erzählen, der um seine Tochter warb. Hätte ich es doch damals getan!"
„Rege dich nicht unnötig auf,“ bat Klinger.„Sage lieber, was du nun tatest.“
„Ich hielt ihn an und sagte ihm, daß ich Geld brauche, er solle mir helfen. Ich sei beim Verzweifeln angelangt. Es war die pure Wahrheit, und er mochte es mir ansehen, daß es die Wahrheir sei, denn er griff sofort in seinen Rock und holte jene Brieftasche hervor, die man später bei mir fand.„Wieviel?" fragte er nur, und ich erwiderte darauf:„Vierhundert Gulden. Ich zahle sie zurück.
Grund des§ 315 des Strafgesetzbuches gegen den Regierungspräsidenten v. Möller, den Kölner Polizeipräsidenten Geiger und die Bürgermeister Eich zu Longerich und Schaurte zu Deutz die Untersuchung wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt herbeizuführen.
1874 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 55690 Taler für einen dreistöckigen Neubau anf der Nordseite der Dortalsgasse nach den Plänen des Stadtbaumeisters Weyer(Bibliotheksgebäude).
9# Verschönerungsverein erläßt ein Preisausschreiben für einen
Jan van Werthbrunnen auf dem Altenmarkt. Der beste Entder des Bildhauers#. Albermann in Köln, wurde am 11. Juli mit 750 M. prämiiert.
1885 In der Stadt.=Vers. wird mitgeteilt, daß der Minister für öffentliche Arbeiten durch Erlaß vom 3. ds. die beantragte Durchführung der Domstraße unter dem neuen Bahnhof abgelehnt habe. Es solle indes
eine Unterführung unter dem nördlichen Teil des Bahnhofes(auch für Fuhrwerk) gestattet werden, wenn die Interessenten oder die Stadt die Kosten tragen wollten.
1891 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 12509 M. zur Errichtung einer Badeanstalt auf dem rechten Rheinuser zwischen Deutz und Mülheim.
1893 Uebergabe der neuen Orgel in St. Avoneln mit 62 klingenden Stimmen, erbaut von Goll in Luzern.
skammern sollen rechtsfähig sein. Ihre Aufgaben sind zweierlei Art: sie sollen einmal den wirtschaftlichen Frieden pflegen; zu diesem Zwecke gibt ihnen der§ 6 die Möglichkeit, bei Streitigleiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern der in ihnen vertretenen Gewerbszweige über die Bedingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme der Arbeitsverhältnisse als Einigungsamt angerufen zu werden, wenn ein hierfür zuständiges Gewerbegericht fehlt, oder die beteiligten Arbeitnehmer in den Bezirken meyrerer Gewerbegerichte beschaftigt sind, oder die Einigungsverhandlungen bei dem zuständigen Gewerbegericht erfolglos verlaufen sind.
Ferner sollen die Arbeitskammern die gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der in ihnen vertretenen Gewerbszweige, sowie die auf dem gleichen Gebiete liegenden besonderen Interessen der beteiligten Arbeitnehmer wahrnehmen. Deswegen wird ihnen in§ 3 und 4 eine gewisse begutachtende Tatigkeit für die Gesetzgebung, sowie das Recht der Initiative zur Stellung von Anträgen an Behörden, Kommunalverbänden und an die gesetzgebenden Körperschaften der Bundesstaaten oder des Reiches eingeräumt.
§ 7 jetzt den Begriff Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Sinne des Gesetzentwurfes fest und nimmt als Arbeitnehmner die gewerbLitels VII der Gewerbeordnung, also auch die Werkmeister an; dagegen nimmt er Handlungsgehülfen und Lehrlinge aus.
Die Errichtung der Arbeitskammern erfolgt nach§ 8 e durch Bund#######sbeschluß. Der Vorsitzende und sein
ertreter müssen gemäß§ 9 Unparteiische sein, also weder
Unternehmer noch Arbeiter. Die eine Hälfte der Arbeitskammermitglieder sollen laut§ 10 Arbeitnehmer, die andere Arbeitgeber
sobald ich kann.“ Er lächelte nur. Ich hätte ihm an die Kehle n mögen, aber ich tat es nicht. Ich war ganz verblendet. Hungriger auf eine Delikatesse, so starrte ich auf die wohlgefüllte Brieftasche, aus der er eben ein ganzes Päckchen Noten nahm. Eben hatte er vier Hunderter abgezählt, als die Schaffner riefen:„Einsteigen, einsteigen!“
Banknoten ein und gab mir, wohl ile, die fur mich bestimmten vier Scheine, indem er sie in
die jetzt leere Brieflasche zurücklegte. Und ich?— Nun, ich nahm
sie. Daß das Geschäfr so glatt und rasch abging, machte mich verwirrt. Ich wugte nur das eine so recht deutlich, daß ich nun
Hanna helfen konnte, und dieser Gedanke beherrschte mich so ganz, daß mich die wenigen Worte, welche Lansky bei diesem Zusammentregen an mich richtete, talt ließen.=Schweigegelder zahlt man
zugeraunt, dann war er eiligst verschwunden. Eine Minute später fuhr der Zug ab. Ich wunderte #ich noch imm= nicht, nicht über den Zufall, daß Lansky mir gerade in dieser Stunde in den Weg gekommen war, und nicht über den Zufall, daß er so viel, o noch viel mehr Geld bei sich
war nur froh, daß ich das Geld halle, daß ich meinen Schwar halten konnte. Ich hörte noch immer enmeigegerder zahl. man nicht zurücke— deren
ganze Scheußlichkeit mir erst nach und nach aufdämmerte. Auf seimweg begriff ich allerdings schon nimmer, wie ich mich zu solch einer niedrigen Handlung hatte hinreißen lassen können. Aber
Ungeschehen konnte ich mein Tun mimnmer machen, so sollle also Hanna den Nutzen davon haben.
Ich aber wollte Lansky beweisen, daß es sich hier nur um eine Art Gewaltanwendung, teine#wegs aber um eine Erpressung gehandelt
habe. Ich nahm mir seit vor, ihm das Geld sobald als möglich
zurückzuzahlen.“
Rant wischte sich nach dierem Geständnis über die feucht gewordene Stirne und schöpfte schwer Atem.
„Und was hat Lanfky so in Ihre Hand gegeben?“ fragte Herr
v. Rohn.
„Ich hatte in Erjahrung gebracht, daß er wegen einer Betrugsgeschichte abgestraft worden war. und das benützte ich in jener Stunde gegen ihn. Sie sehen, Herr Staatsanwalt, daß ich durchaus nicht der edle Charakter bin, den Freundschaft und Schwesterliebe in mir sehen wollen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Mittwoch, 5. Februar 1900.
sein. Vergütung der Reisekosten und für Zeitversäumnis wird gewährt. Die Aufsichtsbehörde setzt die Zahl der Mitglieder fest.
Wahlberechtigt für die Arbeitgeber sind die Vorstände derjenigen gewerblichen Berufsgenossenschaften, bei welchen die in den Arbeitskammern vertretenen versicherungspflichtigen Personen versichert sind. Die Arbeitnehmer werden gewählt zur Hälfte von den Mitgliedern der ständigen Arbeiterausschüsse derjenigen im Bezirke der Arbeitskammer belegenen gewerblichen Unternehmungen, welche den in der Arbeitskammer vertretenen Gewerbszweigen angehören; wahlberechtigt sind nur die von den Arbeitnehmern aus ihrer Mitte gewählten Mitglieder der Ausschüsse. Zur anderen Hälfte werden die Arbeitnehmermitglieder der Arbeitskammer gewählt von denjenigen Vertretern der Arbeitnehmer, welche gemäß§ 114 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes zur Beratung und Beschlußfassung über Unfallverhütungsvorschriften gewählt sind.
Wählbar sind nach§ 13 Deutsche, welche 1. das 30. Lebensjahr zurückgelegt haben, 2. im Bezirke der Arbeitskammer tätig sind, 3. seit mindestens einem Jahre denjenigen Gewerbezweigen oder Gewerbegruppen als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer angehören, für welche die Arbeitskammer oder die Abteilung errichtet ist, 4. in dem der Wahl voraufgegangenen Jahre für sich oder ihre Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen haben oder die empfangene erstattet haben. Nichtwahlberechtigt ist, wer nach§ 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes zum Amte eines Schöffen unfähig ist.
Die Abstimmung ist schriftlich. Relative Mehrheit und bei Stimmengleichheit das Los entscheidet. Die Wahl erfolgt auf sechs Jahre, Sitzungen müssen stets auf Antrag von zwei Dritteln der Mitglieder der Arbeitskammer abgehalten werden. Die Sitzungen der Arbeitskammer sind öffentlich.
Der Entwurf stellt sich als ein ehrlicher Versuch dar, die ungemein schwierige Frage der Arbeitskammern zu lösen. Ob freilich der eingeschlagene Weg in allen Einzelheiten als der richtige anzusehen ist, darüber werden sich nun zunächst die beteiligten Kreise zu äußern haben. Jedenfalls ist die notwendige Voraussetzung für eine Durchführung des Gesetzentwurfes, daß die Regierung endlich dazu übergeht, die Arbeiterausschüsse überall ovligatorisch zu machen, mindestens für diejenigen Betriebe, welche 100 Arbeiter zählen. Diese Möglichkeit bietet sich schon bei der Gewerbeordnungsnovelle, zu welcher das Zentrum diesbezügliche Anträge einbringen wird. Die Arbeitskammern werden anderseits erst recht die Nützlichkeit der Arbeiterausschüsse zeigen. Die Forderung, die Arbeiterausschüsse obligatorisch zu machen, ist noch auf dem letzten christlich=nationalen Arbeiterkongreß im Oktober vorigen Jahres vertreten worden. Für die Fähigkeit der Arbeiter, an der Tätigkeit der Arbeiterausschüsse und Arbeitskammern teilzunehmen, spricht schon die Tatsache, daß allein in den Regierungsbezirken Köln und Düsseldorf 150 Arbeiter als Stadtverordnete und Gemeinderäte wirken und dabei auch durchweg ihren Mann stellen. Alles in allem kann man sagen: der Entwurf bedeutet einen beachtenswerten Versuch zur Lösung der Frage der Arbeitskammern, doch fehlt zu seinem Gelingen noch der Unterbau, die Arbeiterausschüsse.
Konfession und— Stampfbeton. Im Anzeiger zum Zentralblatt der Bauverwaltung(Nr. 9 vom 1. Februar 1908), das vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten herausgegeben und bei Wilh. Ernst und Sohn in Berlin verlegt wird, findet sich folgende Anzeige einer staatlichen Behörde:
Zur Aufstellung von Entwürfen, insbesondere aber zur Beaufsichtigung der Bauausführung zweier Dampfschöpfwerke wird ein gewandter, im Wasserbau erfahrener Ingenieur oder Techniker evangelischer Konfession, mit praktischen Erfahrungen in der Ausführung von Stampfbetonarbeiten usw., zum 1. März, spätestens 1. April 1908 gesucht.... Landsberg a. d. Warthe, 28. Januar 1908. Der Deichhauptmann des Warthebruchs Rauch, Baurat.
Ob die geforderten praktischen Erfahrungen in der Ausführung von Stampfbetonarbeiten oder im besonderen eine sorgsame Beaufsichtigung der Bauausführung von Dampfschöpfwerken nach Ansicht der unterzeichneten Behörde nur von einem Ingenieur evangelischer Konfession erwartet werden können, entzieht sich unserer laienhaften Beurteilung. Da es sich hier um eine staatliche Behörde handelt, hat der Fall auch ein gewisses politisches Interesse. Der obersten Baubehörde wird er wohl Veranlassung geben, sich darüber zu äußern, wie sie über die Forderung einer bestimmten Konfessionszugehörigkeit für die Besetzung solcher Stellen denkt. Sollte es etwa Gepflogenheit sein, in bestimmten Distrikten nur evangelische Beamten anzustellen, etwa deshalb, weil man diese in„nationaler“ Beziehung für„zuverlässiger“ ansieht, so könnten wir das Vorgehen des Deichhauptmanns des Warthebruchs nicht gar so scharf beurteilen, denn es ist für die katholischen Anwärter schließlich immer noch besser, wenn sie wissen, woran sie sind, als wenn man sie ruhig ihre Gesuche einreichen läßt, diese dann aber stillschweigend beiseite schiebt. In den eingeforderten Papieren findet sich ja wohl irgendwo auch eine Angabe über die Konfession des Stellesuchenden. Der vorliegende Fall bedarf jedenfalls weiterer Aufklärung.
Die Ereignisse in Portugal.
Ueber die Aufnahme des Thronwechsels lauten die Meldungen sehr widerspruchsvoll, einerseits wird berichtet von einem Rückschlag der Massenstimmung im monarchischen Sinne, andererseits von einer Erstärkung und einem Weitergreifen der revolutionären und republikanischen Bestrebungen. Von einer völligen Klärung der politischen Dinge kann jetzt noch nicht die Rede sein. Vorläufig fehlt es der republikanischen Partei noch an einer straffen Organisation. Auch das Attentat selbst hat dieser Partei starken Abbruch getan. Zahlreiche Führer verurteilen die Tat scharf und lehnen jede Verantwortung ab.
Dem furchtbaren Verbrechen am Samstag war in den letzten Tagen eine gesteigerte Bewegung vorangegangen. In der Nacht vom 28. wurde die Polizei an mehreren Punkten der Stadt von bewaffneten Gruppen angegriffen, zwei Polizisten wurden getötet, sechs andere wurden verwundet, und die Folge dieser Vorfälle war die Verhaftung einer Anzahl liberaler und republikanischer Führer. Eine in den Zeitungen veröffentlichte amtliche Note bezeichnete die Ueberfälle als Ausdruck einer gegen die Sicherheit des Staates gerichteten Verschwörung und erklärte, die Regierung besitze alle Mittel, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Gleichzeitig wurde den Blättern untersagt, über gewisse Zwischenfälle zu berichten, und die für die Presse einlaufenden Telegramme wurden einer strengen Zensur unterworfen. Man schloß daraus, daß die Regierung von beunruhigenden Tatsachen Kenntnis habe.
Am 29. v. M. beschloß der Ministerrat, dem König außerordentliche Maßregeln vorzuschlagen, und der Justizminister begab sich mit diesen Vorschlägen, die unter anderm die Ausweisung und Verbannung verschiedener Agitatoren betrafen und die seither als Dekrete erschienen sind, nach Villa Vicosa zum König. Gleichzeitig wurde der Oeffentlichkeit bekanntgegeben, daß an verschiedenen Punkten der Stadt Dolche, Revolver, Karabiner und Bomben entdeckt und zahlreiche mit Waffen ausgerüstete Personen verhaftet worden seien. Allgemein nahm man an, daß die Ueberfälle in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch zu einem mißglückten Anschlag gehörten, dessen Zweck gewesen sei, die Polizei zu überwältigen, um verschiedene republikanische Führer aus den Gefängnissen zu befreien.
Es hieß, daß der Angriff gegen alle Polizeiposten gleichzeitig auf ein gegebenes Zeichen erfolgen solle, auf einen Kanonenschuß, der von einem auf dem Tejo liegenden Schiffe abzufeuern gewesen wäre. Das Schiff hätte den Schuß in dem Augenblick abgeben sollen, in dem von der Nationalbibliothek ein Lichtsignal erfolgen würde; ein Republikaner und zwei Liberale wurden in der Nationalbibliothek an der Stelle, von der das Signal gegeben werden sollte, verhaftet.
Gegenüber solchen Vorkommnissen scheint doch die Annahme nahe zu liegen, daß die verantwortlichen Ratgeber der Krone ihre Pflicht versäumt haben, den König auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Nachdem kurz zuvor diese Komplotte aufgedeckt waren, durfte der König nicht in einem offenen Wagen ohne starke Begleitung durch die Straßen Lissabons fahren. Oder haben die Warnungen der Minister taube Ohren gefunden? Auch diese Frage ist noch nicht geklärt.
Die Königsmörder gehörten einer Verbindung an, die unter dem harmlosen Titel„Rechtsschutz“ sich der„Bedrückten annehmen wollte, deren Ansprüche auf Staatsversorgung unberücksichtigt geblieben waren. Allmählich gruppierten sich da Personen, welche aus ihren eigentlichen Zielen kein Hehl machten Man erfährt, daß zwei der getöteten Königsmörder 2000 Fr. in Gold bei sich trugen, wahrscheinlich den Lohn für ihre Bluttat Wie man glaubt, hatten sie Helfershelfer unter der Polizei.
Lissabon gewinnt allmählich sein gewöhnliches Aussehen wieder. Die öffentlichen Gebäude und die Königlichen Schlösser werden unausgesetzt vom Militär und der Stadtgarde bewacht. Die von Franco verbotenen Zeitungen sind nicht wieder erschienen die anderen Blätter enthalten sich seit dem Verbrechen jeder Betrachtung über Politik und beschränken sich darauf, ihren Abscheu über das schreckliche Attentat zum Ausdruck zu bringen.
Der Trauerschmuck der Stadt ist sehr spärlich, der König war eben nicht besonders beliebt. Nur die öffentlichen Gebäude sowie vereinzelte Banken im Zentrum der Stadt haben Halbmast geflaggt. Die letzten Schießereien fanden nachts nach dem Ereignis statt. Seitdem ist von Erregung äußerlich nichts zu bemerken, überall herrscht abwartende Ruhe.
Was die Schießerei angeht, auf die soeben hingewiesen wurde so fand diese vor dem Hause des Ministers Franco statt. Sein Haus wurde von einigen hundert Bewaffneten, die zuerst in kleinen Gruppen sich näherten, dann infolge von Signalpfiffen Zuwachs erhielten, umgebeu. Den Rufen:„Du bist das Unglück des Landes, auf dein Haupt das vergossene Blut!“ folgten Steinwürfe gegen die Fenster des ersten Stockwerkes, wo man den Minister vermutete. Der Angriff wurde durch Mannschaften der Munizipalgarde zurückgeschlagen, welche auf die Republikaner Feuer gaben und mehrere von ihnen verwundeten.
*
Der neue König steht im 19. Lebensjahre. Er hat sich in der Oeffentlichkeit seltener gezeigt als sein Bruder und schien schüchtern und zurückhaltend zu sein. Sein Aeußeres verrät große Aehnlichkeit mit seiner schönen Mutter. Man sah ihn regelmäßig Sonntags in der königlichen Loge beim Stiergefecht in Begleitung seiner Mutter, deren ständiger Gesellschafter er war. Im vorigen Sommer schloß der Studiengang des jungen Königs mit einer im königlichen Hause üblichen Prüfung ab, die von den Lehrern des Prinzen in Gegenwart der königlichen Familie und Mitglieder des Hochadels vorgenommen wurde.
Der ermordete König Carlos galt im persönlichen Verkehr als ein außerordentlich liebenswürdiger und jovialer Mann. Von Jugend auf zeigte er eine besondere Vorliebe für körperliche Uebungen, die auch in späteren Jahren, als der König sehr korpulent geworden war, kaum nachließ. Er galt stets als ein außerordentlicher Schütze. Dabei war er ein leidenschaftlicher Reiter und seine Sicherheit, mit der er als Wagenlenker sein Gespann durch die engen und winkeligen Straßen Lissabons zu lenken wußte, erregten stets Aufsehen und Bewunderung. Sogar auf den Tennisplätzen stellte er seinen Mann. Durch seine Geschicklichkeit und körperliche Gewandtheit setzte der korpulente Monarch seine Mitspieler in nicht geringes Staunen. In seiner Kronprinzenzeit war Dom Carlos ein lebhafter Anhänger des Stierkampfes. Für Politik hatte er wenig Sinn und Verständnis. Dieses Hauptgebiet seiner Tätigkeit überließ er seinen Ministern, welche ihn vollständig in der Hand hatten.
Zu Hause backt es sich am besten mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil bei üblicher Sorgfalt leichter und fetter Napfkuchen, Blechkuchen, Torten und andere Gebäcke mit Backmonda trefflich gelingen. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmonda auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengen.
Backmonda ist zu haben in Paketen a 40, 20 und 10 J.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1908.
6„Wildwasser“.
[61 Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„So scheer dich zum Teufel, du Tropf, du feiger!“ schrie ihn der Alte wild an.„Laß dir nit einfallen, mir im Weg zu stehen! In der Mitt tät ich dich abbrechen, du Zaunstecken, du miserabler!“
Grußlos, ohne ein Wort der Erwiderung, schritt Franz an ihm vorbei und dem Forste zu.
*
Beim Preisscheibenschießen in Weidbrunn ging es hoch her. Von nah und fern, aus allen umliegenden Dorsschaften weit in der Runde kamen die Gebirgler herbei, ihre Kunstfertigkeit im Schießen zu erproben. Vom Landl, von der tyroler Grenzscheid, aus Oberammergau und dem Partnach= und Loisachtale zogen die frischen, markigen Gestalten, dralle, saubere Dirndeln und kraftvolle, kernige Burschen in der schmucken Heimattracht der Berge herzu, zumal eine flotte Musikkapelle ihre munteren Weisen aufspielte. Von den Bergeshöhen hallte es im Echo wieder all das Jauchzen und Juhgeschrei.
Der Lindhammer war kein besonderer Freund von derlei Veranstaltungen. Lediglich geschäftliche Interessen, dazu der Wunsch nach einem Meinungsaustausch mit befreundeter Seite hatten ihn zu der Herfahrt bewogen. Wegen seiner Rechtlichkeit und seines reichen Besitzes hoch im Ansehen stehend, erhielt er auch heute einen Ehrenplatz an der Seite des derzeitigen Schützenmeisters und sehr begüterten Reintalerbauern angewiesen. Gar bald kam es dinn auch zu einem lebhaften Gespräch über Viehpreise, Getreidezölle und sonstige ihnen naheliegenden Angelegenheiten. Indes die Männer sich immer mehr in landwirtschaftliche Gespräche vertieften, feiecte der Sixt Triumphe am Scheibenstand und auf dem Tanzbo en. In allen körperlichen Uebungen Meister, übertraf er alle allwesenden Burschen an Gewandtheit und Sicherheit und wenn die Musik eine Ruhepause eintreten ließ, so ließ er die Zither erklingen und sang mit seiner prächtigen, volltönenden Stimme Gsangln, wie sie der Augenblick und seine Lebensfreudigkeit ihm gerade eingaben. Immer bunter, wechselreicher, farbenfroher gestaltete sich das Volks= und zugleich Trachtenfest und die Frühtouriften und jungen Kunstmaler, die der Zufall des Weges geführt, Janden vielfache Anregung und reiche Ausbeute für ihre Studienmappe. Die Ursprünglichkeit und Natürlichkeit blieb vorherrschend, man fühlte und gab sich als Mensch mit Menschen, alle verfeinerten Höflichkeitsphrasen und jeder Formenzwang, wie sie das Gesellschaftsleben nun einmal bedingt, wurden hier in der Natur nicht so genau beachtet. Dicht neben dem Podium, auf dem die Musikanten ihre Plätze einnahmen, saß der Sixt auf einem großen Bierfaß, hatte die Zither auf den Knieen liegen und rings um ihn her standen reihenweise Burschen und Dirndeln, sowie Touristen, Maler und sonstige städtische Gäste beisammen, lauschten seinen Trutzversen und begleiteten sie bei jedem Endreim mit hellem Gelächter. Selbst die älteren Männer brachen ihre Gespräche ab und hoben lauschend und vergnügt dreinschauend die Köpfe, um zuzuhören. Der Sixt sang, daß es jedem warm ums Herz wurde:
„Auf ein schwarzkopsiges Dirndel, Hat jeder eine Schneid,
Das meine ist flachshaarig,
Und hab' dengerscht a Freud!"
„Viel Leute sind tappich,
Viel Leute sind dumm,
Sitzen fest auf dem Geldsack,
Und das Geld muß doch rum!“
„Mei Vater hat a Mühl,
Und der Bua hat a Schneid, Wir haben a schönes Zeugl,
Sind kreuzbrave Leut!"
„A bissel querüber,
A bissel hoch rauf,
Die Berg die sind gspassi Kimmt nit jeder hinauf!“
„Der Preuß' und der Bayer,
Sind all'weil im Streit,
Und sind doch allezwei Recht gemütliche Leut!“
Der Raintalerbauer hatte sein einziges Kind, die Gundi, mit zum Feste gebracht. Sie war nach dem Tode der Mutter im Kloster erzogen worden, ein zartes, feines Menschenkind mit großen besonnenen Blauaugen und einem schlankgegliederten Körperbau, das sich in der lebhaften, lärmenden Umgebung durchaus nicht wohlfühlte und sich wie ein scheuer Vogel hinter den Rücken des Vaters duckte, wenn irgend einer der stattlichen Burschen herankam, es
zum Tanze aufzufordern. Still und verschüchtert saß Gundi an der Seite der Lindhammerin, die sich vergeblich bemühte, das Dirnd'lein heiter zu stimmen und zur Vertraulichkeit anzuregen; allein seine Gedanken waren nicht auf das Fest und die Festlichkeit gerichtet und beständig drängte das Mädchen den Vater zur Heimkehr.„Laß mich aus, Dirndel!" Der Raintaler rief es endlich ganz erzürnt.„Ist das ein Kreuz mit der Gundi! Hat koa biss’! a Leben in sich! Hab' mich damals schon geärgert, wie's mein Weib, die Afra, Gott schenk' ihr die ewige Ruah!— auf die Welt gebracht hat. Einen Buaben, wie deinen Sixt, hab' ich mir eingebildet,— ja Schneck'n, so a kloans, klebrig's Dirndel kimmt daher! Gundi, wenn du so fortmachst, findet all' seiner Lebtag auf den Raintalerhof koa Bua den Weg zu dir!“
Das Dirndel errötete schamhaft.
„Aber Vaterl, wie du daherred'st" entgegnete es im vorwurfsvollen Ton.„Ich hab' einmal keine Freude an der Lustbarkeit und die Buaben, dieselbigen kann ich nit aussteh'n. A Klosterfrau hätt' ich werden wollen. Ich taug' nit in die Welt und unter die Leut“!"
„Meinst, ich wüßt nit, wer dir den Kopf verdreht hat und wo es hinaus soll, die ganze Sach'?“ fragte der Bauer spitz.„Meinetwegen tust, was du willst, aber die Dienstboten müssen zurzeit schaffen und zurzeit einen'spaß und eine Gaudi haben. Das Kopfhängen wird in meinem Hause nit eing'führt, Gundi, das merkst dir!"
Der Lindhammerin tat das Mädchen, dem das Weinen näher stand, als das Lachen, herzlich leid, weshalb sie in gütlicher Weise zu vermitteln suchte.
„Es ist halt ein gar feines Bleamerl, die Gundi Raintaler," sagte sie freundlich,„ein Bleamerl, das in einem stillen Garten aufgeblüht ist und dem das Verpflanzen weh' tut und hart ankimmt. Das Dirndel hat halt das beste von seinem Leben, das Mutterl, zu früh verloren und die Männerleut', die sind manchmal zu rauh für so ein feines Pflänzerl. Ich hab's gut getroffen mit meinem Wendel und er ist ein richtiges Mannsbild, aber streiten muß er doch alleweil und der Sixt, der Bua, hat oft gar schlimme Täg!“
„Der Sixt, der Prachtbua,“ staunte der Raintaler,„ja, was ist dir denn nit recht an ihm, Lindhammer? Zehn solche Dirndel wie meine Gundi gäb ich für den Buabn hin. Schau Dirndel, der Sixt, wenn aufs Freien käm, das tät mich freuen, da tät ich nit Nein sagen.“(Fortsetzung folat.)
4
4 Ueber
Tagung in
gehendste Beabericht vor(C Terselbe umfe die wertvollen
politische Lage schädlichen un frage und Ar über und die enthalten. D
werk. Seine 9 der christlicher esse für die so 2 Der zw vom 13. bis: das katholisch werker, Meist daran teil.# Schulung die Handwerkerbe fähigen. Der acht Tage
gehendere Bei fragen sowie lung der Teil welche einem Geschäfte erw Kursus entge esse an diesen anhalten, bde Mögen insb Meister=, Hat durch Gewäh lagen und d gemeinnützig Teilnahme al daß diese Ha nicht unerheb
Ziege
Arbeitgeberv worden. Un Arbeitern ei halten". Di Ziegeleibesitze finden sich fr pflichtet sich Verbande r angehörender schäftigen. Meister zur Schwarzelist kann. Weit Streiks auf pflichtet, na tragen. Str 1 Aufforderun Stunden die rechtigt und Ertenntnis sowohl wie los zu halte Sätze genug Der christli genommen. Arbeitgeber zwischen Art lich wird m daß in unse bestimmung
28 Zur
demokratisch In diesem! sie, trotzdem griff erfolgt ihrer Verr leumdungen herausgegeb schleudern". licher Seite heint da:
„Am San Gewerkschaf Arbeiter die plumpen Ve gen zu b 12. Januar Flugblatt halten sei, tischen Gen und Lugen I schaften Be Wir hätt und Ursach # hatten hinr gung im Kollegen sel unseres Ge damit zue worten: B breitet die
Nach ein führte der bei Schneid Versammlu worden seil daß die A tigungen" sozialdemot sie es verle angelogen.
Wo über baß der Ki die Leipzig demotratte literatur“. Zeitungsun

Lecal-Anzeiger Nr. 35* Mittwoch, 5. Februar 1908
3.
dem sozialen Leben.
4 Ueber den zweiten deutschen Arbeiterkongreß, dessen Tagung in der zweiten Oktoberhälfte 1907 in Berlin die weitgehendste Beachtung gefunden hat, liegt der genaue Verhandlungsbericht vor(Cöln, Chistlicher Gewerkschaftsverlag, Palmstraße 14). Herselbe umfaßt 240 Seiten, großes Format. In ihm sind sowohl die wertvollen, ausführlichen Referate über die allgemeine sozialholitische Lage, die Sonntagsruhe, Arbeiterschutz in der gesundheitsschädlichen und schweren Industrie sowie gewerbliche Arbeiterinnenfrage und Arbeiterinnenorganisation, wie auch die Diskussion hierund die Ansprachen der Regierungs= und Fraktionsvertreter enthalten. Der Bericht bildet ein wichtiges, dauerndes Nachschlagewerk. Seine Anschaffung ist nicht nur allen strebsamen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften anzuraten, sondern jedem der Interesse für die soziale Bewegung hat.
# Der zweite soziale Handwerkerkursus fand in der Zeit vom 13. bis 26. Januar an der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.-Gladbach statt. Gegen 30 Handwerker, Meister und Gesellen aus allen Teilen Deutschlands nahmen saran teil. Der Kursus hat bekanntlich den Zweck, durch soziale Schulung die Teilnehmer zu erfolgreicher praktischer Arbeit in der Handwerkerbewegung(Junungen, Genossenschaften usw.) zu befatigen. Der Kursus dauerte im Gegensatz zum ersten, der nur acht Tage währte, diesesmal 14 Tage. Dadurch wurde eine eingehendere Behandlung der an sich recht schwierigen Handwerkerfragen sowie zugleich eine rednerische und parlamentarische Schulung der Teilnehmer ermöglicht. Angesichts der Schwierigkeiten, welche einem Handwerker durch 14tägiges Fernbleiben aus dem Geschäfte erwachsen, ist das Interesse, welches die Handwerker dem Kursus entgegenöringen, sehr anerkennenswert. Möge das Interesse an diesen Kursen, welche alljährlich im Januar stattfinden,
durch Gewährung einer Unterstützung als Entgelt für die Auslagen und den Ausfall des Verdieustes tuchtigen, strebsamen und gemeinnützig denkenden Handwerkern und Handwerksgesellen die Teilnahme am Kursus ermöglichen. Es ist dann nicht zu zweifeln, daß diese Handwerkerkurse zur Förderung der Handwerterbewegung nicht unerheblich beitragen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
# Ziegeleiarbeiterbewegung. Vor einiger Zeit ist ein Arbeitgeberverband für die Ziegeleiindustrie Deutschlanos gegründet worden. Unter anderem wird als Zweck bezeichnet:„Hu den
Arbeitern ein friedliches Verhältnis anzubahnen und zu unterhalten". Demgegenüber betrachte man die Verträge, die die Ziegeleibesitzer mit den Ziegelmeistern abschließen wollen. Da finden sich folgende Bestimmungen:„Der Ziegelmeister... verpflichtet sich ausdrücklich, solche Arbeiter, welche auf einer dem Verbande rheinisch=westfälischer Ziegeleibesitzervereine Dortmund angehörenden Ziegelei kontraktbrüchig geworden sind, nicht zu beschaftigen. Ein Verstoß gegen diese Bestimmung verpflichtet den Meister zur Zahlung von 20 M. für jeden Fall.“— Tas ist das Schwarzelistensystem, wie es schlimmer nicht angewandt werden kann. Weiter:„Der Meister trägt den ihm beim Ausbruche eines Streiks auf der Ziegelei entstehenden Schaden selbst und ist verpflichtet, nach besten Kräften für den Ersatz der Leute Sorge zu tragen. Streikende Arbeiter haben, sofern sie nach dreimaliger Aufforderung die Arbeit nicht wieder aufnehmen, binnen zwei Stunden die Ziegelei zu verlassen.“—„Der Ziegeleibesitzer ist berechtigt und zwar auf Grund des Vertrages, ohne gerichtliches Ertenntnis sich an diesem Haftgeld(Kaution des Meisters. D..) sowohl wie auch an den stehenbleibenden Loynbeträgen... schadlos zu halten... und Verluste... zu becken.“ Diese wenigen Satze genugen, um das Ungerechte dieses Vorhabens klarzulegen. Der christliche Keramarbeiterverband hat dazu bereits Stellung genommen. Bei einigem sozialen Verständnis müßten doch die Arbeitgeber einsehen, daß dies Vorgehen niemals den Frieden zwischen Arbeitgeber und=nehmer auskommen lassen wird. Hoffentlich wird man aber auch bei diesem Verbande recht bald einsehen, daß in unseren neuzeitlichen Verhältnissen den Arbeitern das Mitbestimmungsrecht eingeräumt werden muß.
6 Zur Mülheimer Gewerbegerichtswahl. Von sozialdemokratischer Seite wurde am Samstag ein Flugblatt verteilt. in diesem wird den christlichen Gewerkschaften vorgeworfen, daß sie, trotzdem von sozialdemokratischer Seite nicht der gerlngste Angriff erfolgt sei, die christlichen Führer, es fertig brachten,„getreu ihrer Verräter= und Heuchlernatur, die niederträchtigsten Verleumdungen und Lügen in ihren Versammlungen und in einem herausgegebenen Flugblatt gegen die=freiene Gewerkschaften schleudern". Am heutigen(Mittwoch) morgen ist darauf von christlicher Seite die Antwort in einem Fiugblatt erteilt worden. Es heint da:
Am Samstag den 1. Februar wurde von den sozialdemokratischen Gewerkschaften ein Flugblatt verteilt, welches jedem rechtdenkenden Arbeiter die Zornesröte ins Gesicht steigen lassen muß bei dem plumpen Versuch jener„Arbeiterführer", ihre eigenen Kollegen zu belugen. Während auf der Wählerversammlung am 12. Januar ein sozialdemokratischer Beisitzer anerkannte, daß das Flugblatt des Wahlkomitees der christlichen Arbeiter sachlich gehalten sei, lugt der Verfasser des Flugblattes der sozialdemokratischen Gewerkschaften seinen Kollegen vor, es seien Verleumdungen und Lügen darin und wirft den Führern der christlichen Gewerkschaften Verräter= und Heuchlernatur vor. 1 Wir hätten nicht geglaubt, daß„Arbeiterführer“ sich ohne Grund und Ursache zu einer solchen lügenhaften Kampfesweise hatten hinreißen lassen können, da dadurch die ganze Arbeiterbewegung im allgemeinen, sowie auch die Interessen des einzelnen Kollegen sehr geschädigt werden. Wir sind es jedoch den Kollegen unseres Gewerbegerichtsbezirkes schuldig, diese dreiste Anrempelung damit zu erwidern, indem wir wahrheitsgemäß die Fragen beantworten: Wer hat eine Verräter= und Heuchlernatur? Wer verbreitet die niederträchtigsten Lügen und Verleumdungen?
Nach einem Bericht der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung führte der Genosse Klein auf der sozialdemokratischen Versammlung bei Schneider aus, daß die Vertreter der„Freien“ auf unserer Versammlung bei Rebholz(Mülheim) in schäbigster Weise angegriffen worden seien, und die Versammlung sei geschlossen worden, ohne daß die Angegriffenen Gelegenheit gehabt hatten, die„Verdächtigungen“ zurückzuweisen. Ganz das Gegenteil ist der Fall. Die sozialdemokratischen Vertreter haben so oft das Wort erhalten, wie sie es verlangt haben. Der Genosse Klein hat also seine Kollegen angelogen.
Wo überhaupt die Lügner sitzen, möge die Tatsache beweisen, baß der Korresponbent des Buchdruckerverbandes schreiben konnte, die Leipziger Volkszeitung sei„das verlogenste Blatt der Sozialbemokratie und das gewissenlofeste der deutschen Zeitungslieratur“. Es ist dies überhaupt dasselbe sozialdemokratische Zeitungsunternehmen, welches bei der letzten Tariferneuerung dem
technischen Personal, die von bürgerlichen Druckereien gewährten
Lohnerhöhungen verweigerte, mit der Begründurg,„das Geschäft könne dieselben nicht vertragen“. Kurze Zeit nachher verteilte diese sozialdemokratische Musteranstalt 30 Proz. Dividende.
Und wer hat eine Verräter= und Heuchlernatur? Die Bergische Arbeiterstimme, ein sozialdemokratisches Blatt, schrieb über die Tätigkeit des„freien" Metallarbeiterverbandes: Der Met allarbeiterverband treibe in Solingen Arbeiterverrat, er liefere die Arbeiterschaft dem schlimmsten Gegner der Organisation, dem Unternehmer Hammersfahr, aus. Auf einer Geheimkonferenz der„freien“ Gewerkschaftsführer, die in Berlin stattfand, sagte der Vertreter des Brauerverbandes, Bauer, folgendes aus: In Worms habe sich ein Vertreter des„freien" Verbandes der Handels= und Transportarbeiter zur Herbeischaffung von Streikbrechern bereit ertlart: ein gleicher Fall habe sich in Mainz ereignet. Auch in Nürnberg hat sich dieser Verband zur Herbeischaffung von Streikbrechern erbötig gemacht. Ob der Ungeheuerlichkeit solcher Dinge sah sich selbst der Vertreter des Holzarbeiterverbandes, Deinyard, zu dem Ausspruch genötigt: Derartige Dinge stinken zum Himmel. Deinhard hat Recht. Die Dinge in den„freien" Gewerkschaften stinken in der Tat zum Himmel. Da kann man es verstehen, daß sich auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Mannheim anwesende Delegierte, wenn sie im Vorbeigehen von anderen Delegierten an den Kleidern berührt wurden, in den Saal hinein riefen, sie seien beschmutzt worden. Und trotz dieser Tatsachen, welche auch dem Schreiber des sozialdemokratischen Flugblattes bekannt sind, lügt derselbe die Wähler unseres Bezirkes an.
Wie die Arbeiterschaft von diesen„Arbeitervertretern" verraten wird, zeigt die Tatsache, daß der Genosse Gmoll in einer Konferenz in Essen erklären konnte:„Ein Streik, der 14 Wochen dauere und verloren gehe, sei ihm lieber, als ein Streik, der einige Wochen dauere und gewonnen würde." Diese Leute schämen sich sogar nicht, von Unternehmern Streikgelder anzunehmen. Bei dein Metallarbeiterstreik in Fürth hat der sozialdemokratische Metallarbeiterverband 5000 M. von den Unternehmern als Streikunterstutzung erhalten, worüber in der Metallarbeiterzeitung quittiert wurde.
k St. Johann(Saar),.Febr.1908. Der Kassierer der Zahlstelle Oberstein des freien Metallarbeiterverbandes ist mit 700 M. durchgegangen.
28 Don der zahn,.Febr.1908. Aus dem Limburg=Diezer, dem Dillenburger= und dem Wetzlarer Gebiet werden Klagen der Bergarbeiter laut über angekündigte und schon eingetretene Lohnreduzierungen. Besonders scharf ist man, wie von Bergleuten mitgeteilt wurde, auf der Grube Maria, der Firma Krupp gehörend vorgegangen. Als bei Abschluß des Gedinges für den Monat Februar die Aeltesten sich einfinden mußten, um die Gedingesätze durch Unterschrift anzuerkennen, sahen sie, daß fast überall das Gedinge bedeutend reduziert war. Allen Einwendungen der Arbeiter machte die Verwaltung mit der Erklärung ein Ende: Wem das nicht paßt, und wer nicht unterschreibt, kann kündigen.“ Es soll nicht verkannt werden, daß sich die Verhältnisse auf dem Erzmarkt rücklaufend bewegen; aber man darf doch wohl bezweifeln, ob eine solche Maßnahme der Betriebsleitung notwendig war. Wie lange mussen die Arbeiter bei aufsteigender Konjunktur warten, ehe sie durch eine Lohnerhöhung Teil an derselben haben, sobald aber Anzeichen des Rückganges sich bemerkbar machen, läßt man dieses den Arbeiter sofort durch Gedingekürzung fühlen.
Kirchliches.
9 Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den
7. d. M. findet wiederum in der Apostelnkirche, abends 9 Uhr, ein Konferenzvortrag statt, dessen Thema lautet:„Was wissen wir vom Dasein Gottes?“ Es ist dies bereits der 50. Vortrag, den Herr Professor Schwarz in St. Aposteln hält. Die Vorträge werden bekanntlich am ersten Freitag eines jeden Monats gehalten und erfreuen sich in Köln einer immer mehr zunehmenden Beliebtheit. Bei dieser Gelegenheit werden alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt nochmals angelegentlichst auf diese Vorträge verwiesen, aus denen sie reiche Belehrung, besonders auf apologetischem Gebiete, schöpfen können.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Stenographenverein nach Stolze-Schrer, KölnNippes, beging am Samstagabend in seinem Vereinslokale, Restauration Richartz, sein drittes Stiftungsfest verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier. Die Mitglieder des Vereins hatten sich mit ihren Angehörigen nebst Freunden und Gönnern recht zahlreich eingesunden. Den Kaiserspruch brachte in zündenden Worten der Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtsekretär G. Kliebe, aus. Musikalische Darbietungen der Herren Mergeler, Sievert, Momber, Brüß und Sinthöfer wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Humoristische wirtungsvolle Vorträge bot Hr. Flaschenträger. In seinem Ueberblick über das verflossene Vereinsjahr stellte der Vorsitzende fest, daß der Verein sich tuchtig weiter entwickelt habe, sowohl was die Zahl der Mitglieder anginge als auch die stenographischen Leistungen. Im Anschluß daran wurde die Preisverteilung des am 29. Januar abgehaltenen Preiswettschreibens vorgenommen und zwar wurden ausgezeichnet durch Diplom und Bücher die Damen Rüther und Klemp, sowie die Herren Momber, Geiß, Grauvogel und Henneberg.
#. Das katholische kreuzbündnis feierte am vorigen Sonntage in dem großen Saale des katholischen Gesellenhauses sein drittes Stiftungsfest. Der Saal war dicht besetzt, und selbst auf den Galerien drängten sich die Besucher. Bestätigte es sich somit, daß man auch in unserer Stadt der Alkoholfrage immer größeres Interesse entgegenbringt, so zeigten die Tarbietungen bei dem Feste. daß die Mitglieder des Kreuzbündnisses den Ernst ihrer Bestrebungen wohl mit dem Scherze einer heiteren Lebensauffassung zu paaren wissen. Solovorträge und Rezitationen wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern, von denen besonders ein Lied in Kölner Mundart von Caspar Becker über den Vetrüger Alkohol Antlang fand. Ein Vortrag des Herrn Lehrers Hirtz bildete den Mittelpunkt der Veranstaltung. Nachdem der Redner zunächst die arabische Sage von dem Entdecker des Alkohols mit dramatischer Lebendigkeit erzählt hatte, zeigte er in Wort und Bild die Bedeutungslosigkeit der alkoholhaltigen Getränke für die Volksernahrung, ihre Giftwirkung auf Körper und Geist selbst der Nachkommenschaft und endlich ihren Schaden in volkswirtschaftlicher Hinsicht. Der Redner entledigte sich seiner Aufgabe in formvollendeter Sprache unter der gespanntesten Aufmerksamkeit der 400—500 Zuyörer. Herr Obe pfarrer Lentzen von St. Maria im Kapitol, der vorher von dem Vorsitzenden besonders begrußt worden war, knüpfte an den Vortrag eine kurze Ansprache, in der er beronte, daß er in seinem Alter sich nicht mehr zur Abstinenz bekeyren könne, daß er aber die Förderung des Kreuzbündnisses dringend empfehle. Nach einer humoristischen Darbietung des Jünglingsvereins von Herz Jesn folgte als Schluß das Theaterstück„Die Kirchenuhr", nach einer Erzählung von Reimmühl, in kölnischem Platt verfaßt von dem Mitgliede Barthel Müller,— Vereinsversammlungen sind Mittwochs am., 19. Fehruar usw. im alkoholfreien Restaurant der
Frau Raab, Cäcilienkloster 5.
7 Der allgemeine Taubstummen-Verein Köln hält am
kommenden Sonntag den 9. Februar, abends 6 Uhr, im Lokale Metzmacher, Rheingasse 4, seine Jahres=Hauptversammlung ab.
Kaisersgeburtstags=Feiern.
p; Elfte Husaren. Der Verein ehemaliger 11. Husaren hielt am Sonnabend den 1. Februar unter recht zahlreicher Beteiligung im festlich geschmückten Saale der Glückaufhalle seine Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende, Herr Friedrich Klein brachte das Kaiserhoch aus, und warf in seiner Ansprache einen Rückblick auf die Regimentsgeschichte, von der Errichtung des Regiments durch Napoleon I. im Jahre 1807 bis zum Einzuge der Husaren 1905 in Krefeld. Fräulein Gerda Müller sprach einen dem jungen Verein angepaßt en sinnreichen Prolog. Der Kassierer, Herr Adam Thelen brachte ein Hoch auf die Damen aus und Herr Dreesbach erheiterte als Humorist die Anwesenden. Den Glanzpunkt bildet das Theaterstück Der Rekrut.
Gerichts=Verhandlungen.
*„Bessere Herren.“
Auf der Hohestraße wurden am späten Abend mehrere Herren von einem Kaufmann angegriffen. Ein anderer Kaufmann und ein praktischer Arzt kamen hinzu und schlugen mit dem erst erwähnten Kaufmann über die Herren her, wobei sie sich ihrer Stöcke bedienten. Der Mediziner schlug nachher noch einen der Angegriffenen ins Gesicht. Als die Polizei tam, beleidigte der Arzt einen Wachtmeister durch die Worte:„Sie sind doch nur ein gewöhnlicher Schutzmann"; er spielte dabei darauf an, daß er den höheren Ständen angehöre. Das Gericht erwog, daß es sich um ein rohes Vorgehen handle, daß der Mediziner zweimal vorbestraft ist, zog aber die Angetrunkenheit der Angekligten etwas straf mildernd in Betracht und verurteilte den arzt, gegen den eine erhebliche Gefängnisstrafe beantragt war, zu 353., die Kaufleute zu je 150 M. Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Frechen,.Febr.1908. Eine große Festversammlung ver anstaltete der hiesige katholische Arbeiterverein zur Feier seines 2. Stiftungsfestes am Sonntagabend im Saale des katholischen Gesellenhauses. Im Laufe des Jahres stieg der Verein von 80 auf 154 Mitglieder, hielt gewissenhaft allmonatlich eine Versammlung ab, wobei meist der Präses einen größeren Vortrag hielt(Windthorst, Entstehung und Entwicklung der Sozialdemokratie, Landtagswahlrecht, Bedeutung und Einfayrung der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse usw.), uno brachte einen Fahnenfonds von 300 M. auf. Auf dies alles konnte der Herr Präses in seinem Rückblick mit Freuden hinweisen. Bei der Begrüßung bat er die Frauen der Mitglieder um eifrige Mitarbeit an den hohen Aufgaben des Vereins. Nach dem Lieo auf Papst und Kaiser sprach der Herr Pfarrer Esser von Hermülheim in recht populärer Weise über das zeitgemäße Thema: Die christliche Familie. Die dunklen Schattenseiten unserer Jeit, wie die Vergnügungssucht und Vereinsmeierei, wie sie sich oft in den kleinsten Landorten breit macht, scharf beleuchtend, zeichnete er als Haupthelferin gegen diese Mißstände die christliche Familie und zeigte ihr gemeinnütziges Wirken an dem Bilde der heiligen Familie zu Nazareth und an packenden Szenen aus dem Alltagsleben, die zu ernstem Nachdenken anregten und ihren Zweck wohl nicht verfehlen werden. Einige sorgfaltig ausgewählte allgemeine Lieder regten die Stimmung an, zu deren Belebung zwei flott gespielte Einakter, das ergreifende soziale Weihnachtsbild Im Dachstubchen und der lustige Schwank Er will heiraten sehr viel beitrugen. Herr Ortspfarrer Koch betonte das seelsorgl. Wirken eines guten Arbeitervereins in der Gemeinde, und regte zu gunsten des Fahnenfonds eine Sammlung an, die, vom Herrn Präses mit Humor begrüßt und begründet, rund 50 M. ergab und damit eine Vereinsfahne für das Frohnleichnamsfest in sichere Aussicht stellte. Lobend zu erwähnen wäre noch, wie es sich wiederum bei diesem Feste zeigte, das einträchtige Zusammenwirken von Gesellenverein und Arbeiterverein. Möge es so bleiben, damit sie beide, stetig wachsend, an der Hebung der arbeitenden Stände zum Nutzen der Gemeinde arbeiten können!
ur Widdersdorf,(Bez. Köln), 1. Febr.1908. Bei dem gestern abend gegen 11 Uhr entstandenen Gewitter schlug der Blitz in die Kirche ein, wodurch nicht unerheblicher Schaden entstand. Das Dach des Turmes und des Schiffes wurden stark beschädigt. Auch der Altar wurde beschädigt. Zum Glück zundete der Blitzschlag nicht.
1 Euskirchen,.Febr.1908. Hier wurde vom Generalsekretär Dr. Scharmitzel aus Köln ein Windthorstbund gegründet, welchem sofort etwa 50 Herren beitraten.
&am Benrath,.Febr.1908. Nachoem in kleineren Versammlungen die Organisation der Ventrumsnartei ein= und durchgeführt worden ist, wurde am 2. Februar eine große Versammlung abgehalten. Herr Redakteur Paffendorf(Düsseldorf) sprach über die politische Lage im allgemeinen und über die Tätigkeit der Zentrumspartei auf idealem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiete.
Essen Ruhr),.Febr.1908. In einem Hause zweite Weberstraße hier erschoß heute morgen der Anstreicher Elsmann seine Frau, von der er seit 14 Tagen getrennt lebte. Der Täter ist geflüchtet.
* Quisburg,.Febr.1908. Bei Alsum stießen im Schneesturm heute morgen zwei Schiffe zusammmen. Eins derselben sank, drei Kinder ertranken.
Niedergeschlagenheit und Mutlosigkeit
sind sehr oft die Vorboten von Entkräftigung und Mattigkeit. In solchen Zeiten gibt es kein besseres Mittel als Scotts Emulsion, um den Körper durch reichliche Zufuhr von Nährstoffen zu kräftigen uno zu beleben, den Appetit zu steigern und so einem weiteren Kräfteverfall rasch und sicher vorzubeugen. Dank ihrer leichten Verdaulichkeit verursacht Scotts Emulsion selbst einem geschwächten Verdauungsorgane keinerlei Beschwerden, wird vielmehr gut vertragen und ihres angenehmen Geschmackes wegen gern genommen.
Scotts Emulsion wird von uns zusschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Ge#### ader Nat songern nur in verstegenen Oeiginumaa## in Kaston
mit uniere##zmarke(Der Fritzer mit dem Torsch). Scott&amp; Bosone, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile. Fe#ster Mestzinal=Lobertran 150.0, pring Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kolk.3, unterphosphorigsaures Ratren.0. Pulv. Tragant.,0, seinster grab. Lum pulv. 2,, destill. m. 129.0, Altohol II.6. Hlirz!
tische Emulnon mit Zimt=, Manbel= u. Gaultberia=Oel ie 2
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Kölner Meierei Vereinigter Landwirte hal die Zahl ihrer Milch=Trinkhallen um eine vermehrt, indem sie auf dem Neumarkt gegenüber der Richmodstraße eine neue Halle eröffnet hat, die in besonders gefälliger Form sich zeigt.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 35* Mittwoch, 5. Februar 1903.
Die Bau= und Grundstücksspekulation der v. Carstanjenschen Verwaltung. III.
Aus der Vernehmung der Frau von der Groeben ist nachzutragen: Frau v. d. Groeben erklärt, um Interpretationen von Stellen ihrer Briese an Ulmer ersucht, daß sie diese Briefe mechanisch niedergeschrieben, nach Diktat ihres Mannes.[Es handelt sich um die Zeit, wo v. d. Groeben wegen Uebertritts in das Reichskolonialamt als Bevollmächtigter der Verwaltung zurücktrat und Frau v. d. Groeben die Geschäfte als Generalbevollmächtigte führte.)
Im weiteren Verlauf des Prozesses wurde festgestellt, daß Zeuge Henrich, der Bureauchef der o Carstanjenschen Verwaltung am 5. Juli 1906 nach einer gemeinsamen Besprechung mit den Erben Carstanjen einen Brief an Ulmer geschrieben hat, in dem von der auffallenden Verzögerung in dem Fortgang der Bauten die Rede ist und Herr Ulmer zur Rechtfertigung über diese Verzögerung aufgefordert wird.
Diesem tadelnden Briefe folgt am 1. August 1906 ein Brief von v. d. Groeben an Ulmer gerichtet, des Inhaltes, daß in Anbetracht der sich immer mehr verstärkenden mißlichen Lage und der drohenden Krise auch die Arbeit für Ulmer eine immer angestrengtere werde und Ulmer eine höhere Remuneration für seine Leistungen angeboten wurde.
v. d. Groeben meint zu diesem Briefe, der doch wiederum nach einem Zwischenraum von kaum 4 Wochen ein besonderes Vertrauen v. d. Groebens zu Ulmer ausdrückt, er habe Ulmer schon früher eine höhere Bewertung seiner Leistungen angeboten, letzterer habe jedoch keine Antwort auf das Schreiben gegeben und darauf habe er, v. d. Groeben, das Angebot nochmals wiederholt, um gewissermaßen Ulmer zu energischerer Tätigkeit anzufeuern; er habe zu dieser Zeit immer noch nicht angenommen, daß Ulmer zu seinem privaten Nutzen Verträge mit den Ankäufern abgeschlossen habe.
Zeuge Robert v. Carstanjen hatte die Verwaltung über das Vermögen der Erben bis Januar 1904 und dann wieder von November 1906 ab. Das Engagement Ulmers habe er nur auf des letzteren Drängen abgeschlossen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiver behauptet, dem Zeugen sei zu einer Zeit, wo er die Leitung der Verwaltung inne hatte, von Justizrat Müller, der gleichzeitig auch Grundstücksnachbar war, gesagt worden, ein Vertauf nach dem geplanten Baugeldersystem müsse unbedingt zur Subhastation führen; hierauf weiß sich der Zeuge aber nicht zu besinnen: er glaubt, von Ulmer sei zu dem Baugeldersystem selbst geraten worden, kann dies aber nicht bestimmt behaupten. Daß die Grundstücke, für welche Baugelder zugeschossen wurden, wesentlich teurer verkauft werden mußten, als die ohne Zuschuß abgegebenen, kann der Zeuge nicht bestreiten, auch äußert er sich nicht zu der Behauptung, daß Henrich ihm gesagt habe, die Verwaltung habe die Grundstücke 20—30 Proz. zu teuer verkauft.
Der vorläufig uneidlich vernommene Zeuge Ludwig Henrich, früherer Bureauchef der Verwaltung, fand nichts darin, daß Bauraten vorzeitig ausgezahlt worden sind, auch bei den letzten Raten nicht. Es sei betr. mehrerer Bauten von den Erben beschlossen worden, zur Beschleunigung der Bauten auch die ersten Raten schneller zu zahlen, als vertraglich festgestellt, später sei dies immer geschehen und üblich geworden. Dem Zeugen ist nicht bewußt, daß Ulmer wissentlich an insolvente Leute verkauft habe, also an solche, von denen er wußte, daß sie auch auf die Dauer nicht imstande wären, zu bezahlen.
Zeuge Henrich betont, er habe annehmen müssen, daß v. d. Groeben alles Wesentliche in Geschäften der Verwaltung betr. Ulmer genau so gut gekannt habe, wie der Zeuge selbst. Ueber den Brief, den Ulmer seinerzeit an Henrich schrieb, er lasse sich in seinem Geschäftsverjahren durch die Verwaltung nicht beschränken, er sei ein freier Mann, will Zeuge auch mit v. d. Groeben verhandelt haben. Es sei von den Nebenverträgen Ulmers die Rede gewesen, man habe allerdings nicht angenommen, daß Ulmer den Ankäufern die Annahme der Sonderverträge zur Pflicht mache; man habe aber nach Durchsicht des Vertrages mit Ulmer erkannt, daß gegen Ulmer keine Handhabe geboten sei, die Nebenverträge zu verbieten.
Dem Zeugen gegenüber soll Robert v. Carstanjen im September 1906 in Godesberg gesagt haben, man habe so große Gewinne erzielt, daß man ganz gut einmal eine Million in Reserve stellen könne, um den Handwerkern damit über die schwerste Krisis hinwegzuhelfen, wenn man von der Million ja auch nicht viel mehr wiedersehen werde. Zeuge hat diesen erwähnten Gewinn nicht als einen unberechtigten aufgefatzt, aber als einen über Erwarten aus dem Verkauf der Grundstücke hervorgegangenen.
Zeuge Robert v. Carstanjen erklärt, ganz so könne die Bemerkung nicht gefallen sein, denn er würde dagegen gewesen sein, daß den Handwerkern in dieser Weise geholfen wurde.
Zeuge v. d. Groeben bestreitet, von Heurich über Einzelheiten genau unterrichtet worden zu sein. Henrich habe sich immer darauf beschränkt, zu betonen, in Köln sei alles in Ordnung. Auf Befragen gibt Zeuge Henrich noch an, über die einzelnen Raten sei nachher eingehend quittiert worden.
Im Anschluß hieran stellt der Staatsanwalt die Frage an Zeugen, ob er auch festgestellt habe, daß Ulmer Naten eingefordert habe, obgleich der Wert dafür überhaupt noch nicht im Bau enthalten gewesen sei; der Zeuge verneint diese Frage. Der Verteidiger beantragt die nachträgliche Vereidigung des Zeugen Henrich, da sich aus seinen eigenen Angaben, wie auch von anderer Seite im Verlaufe der Verhandlung, kein Anhalt dafür ergeven, daß er eventuell mit Ulmer in privatgeschäftlichen Beziehungen gestanden habe. Die Vereidigung wird nach Gerichtsbeschluß vorgenommen.
Zeuge Gerichtsassessor Fenn, der seit 1. Januar 1907 Rechtsbeistand und Vertreter der Carstanjenschen Vermögensverwaltung ist, hatte anfänglich die Aufgabe, die Erben in verschiedenen Zivilprozessen, die wegen Zession angeblich fälliger Bauraten von Ankäufern gegen die Erben anhängig gemacht worden waren, zu vertreten. Zeuge hat mit Ulmer verhandelt und hat dabei feststellen können nach der Auskunft Ulmers selbst, daß Ulmer in mehreren Fällen Raten eingefordert habe für bestimmte Ankäufer und habe sie dann für andere verwandt. In einem Falle hat Zeuge den Ulmer gefragt, weshalb er die eingeforderte neunte Rate nicht an den gezahlt, der die Zession gehabt habe. Ulmer habe erwidert, die Rate sei noch nicht fällig gewesen; in Wirklichkeit sei aber schon die neunte und zehnte Rate eingefordert gewesen und die angebliche neunte anderweitig verwandt worden. Der Zeuge hat weiter festgestellt, daß die Käufer zum Teil gar keine Mittel gehabt hätten.
Neues aus Köln.
# Rißstände im Bauwesen.
Ter Prozeß gegen den Architekten Bruno Ulmer wegen Betrugs und Untreue zum Nachteil der v. Carstanjenschen Verwaltung ist gestern nicht beendigt worden. Er wird heute fortgesetzt und wahrscheinlich noch mehrere Tage dauern. Infolgedessen mußte der Prozeß gegen den Kölner Local=Anzeiger wegen Beleidigung des Legationsrates von der Groeben, der mit dem Ulmer=Prozeß in einem gewissen Zusammenhang steht, auf kommenden Montag vertaat werden.
* Die Referendarprüfung beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Emanuel Backhaus aus Breinen und
Franz Hambachs aus Geldern.
Jubiläum. Die hiesige Firma Witwe Joh. Schumacher, Maschinen= und Armaturenfabrik, Metallgießerei, feierte am 1. Februar d. J. das 25 jährige Dienstjubiläum ihres Oberingenieurs Herrn Hermann Mohrhauer. Leider mußte wegen des kürzlich erfolgten Hinscheidens des Seniorchefs, Herrn Heinrich Schumacher, die sonst übliche öffentliche Festfeier unterbleiben. Der Jubilar wurde am Sonntag in der Wohnung der Inhaberin der Fabrik von dieser selbst nebst ihren Söhnen und Verwandten auf das herzlichste beglückwünscht und mit reichen Geschenken beehrt. Hierauf wurden dem Jubilar in seiner Wohnung von seinen Geschäftskollegen die besten Glückwünsche überbracht und demselben als Zeichen der Verehrung eine herrliche Krystaltbowle überreicht. Endlich wurde der Jubilar noch erfreut durch die Gratulation der Meister und Arbeiter, welche ihm zum Andenken ein kostbares Schreibzeug widmeten. Es ist dies schon das neunte ähnliche Jubiläum bei genannter Firma, ein beredtes Zeugnis von dem guten Einvernehmen zwischen Arbeitgeber, Beamten und Arbeitern.
C Selbstmord, kein Unglücksfall. In voriger Woche wurde gemeldet, daß auf der Eisenbahnstrecke zwischen hier und Porz ein junger Mann von einem Personenzug überfahren und getötet wu de. Da sich keine Papiere bei dem Getöteten vorfanden, konnten die Personalien nicht festgestellt werden. Man sprach die Vermutung aus, daß es sich um einen Selbstmord handelte. Dieses hat sich nunmehr bestätigt. Der Selbstmörder ist ein Angestellter eines Kaufmannsgeschäftes aus Neuwied, der sich in letzter Zeit wiederholt Postanweisungen der Firma aneignete, diese mit fingierten Quittungen versah und die Geldbeträge bei der dortigen Post erhob. Nachdem die Sache zur Anzeige gebracht, reiste er nach hier, wo er den Tod auf den Schienen suchte und fand.
[O Wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Zu dem heute abend 8½ Uhr in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstr.) stattfindenden Vortrage von Dr. Fischer über das Vorspiel und den ersten Abend der Nibelungentetralogie haben die Herren Hammacher (Klavier) und Ullmann(Gesang) ihre Mitwirkung zugesagt. Jeder einzelne der drei Vorträge ist, wie wir nochmals beionen, für 10 Pfg. jedermann zugänglich.
Betriebsunfall. Gestern abend geriet in einem Betriebe in der Widdersdorferstraße ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine; er zog sich schwere Verletzungen zu.
Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Königin Luisenplatz.
C. Unfälle. In der Domstraße zog sich eine Frau infolge eines Sturzes einen Beinbruch zu.— Am Duffesbach trug ein Junge infolge Stürzens einen Schädelbruch davon.— Auf dem Heumarkt kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.
§. Polizei und Karneval. Die Polizeivehörde hat schon jetzt damit begonnen, sämtliche Wirte darauf hinzuweisen, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevalstagen gehört und daher in der Nacht von Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordnung vom 9. April 1904 betreffend die Dauer von Musikaufführungen, Singspielen, Gesangs= und deklamatorischen Vortragen, bis 11 Uhr abends, sowie die Polizeistunde gemäß der Verordnung vom 10. Dezember 1898— 1 Uhr bzw. 12 und 11 Uhr nachts— auf das genaueste zu beachten ist, widrigenfalls außer einer Geldstrafe Herabsetzung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen ist. Die gleiche Eröffnung wird auch den Wirten, deren Lokale am Altermarkt und in den angrenzenden Straßen liegen, bezüglich der sogenannten Altweiberfastnacht(27. Februar) gemacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. Am 1. Februar konnte der Fabrikmeister Christian Braun, Köln=Ehrenfeld, auf eine ununterbrochene 40 jahrige Tätigkeit bei der Firma Court und Baur, G. m. b.., in Köln=Ehrenfeld, zurückblicken. Der Jubilar hat die Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht, erhielt im vergangenen Jahre das allgemeine Ehrenzeichen und versieht seinen Dienst noch in voller Rüstigteit.
C. Gefährlicher Sturz. Vom Dache einer hiesigen Fabrik stürzte ein Junge ab, schlug mit dem Kopf auf den Bordstein des Bürgersteiges und verletzte sich den Unterkiefer schwer.
Aus Köln-Deutz.
0 Beim Abbruch der Festungsmauer zeigt sich, daß das Mauermaterial so außerordentlich fest ist, daß mit schweren Hämmern und anderen Werkzeugen nur kleine Stücke losgemacht werden können. Die Arbeiten gingen deshalb nur langsam voran. Da auch Sprengung wegen der Nähe der Wohnhäuser ausgeschlossen ist, hat man nun mit einer eigenartigen, von der Maschinenfabrik M. Hilden in Sülz konstruierten Presse einen Versuch gemacht, um das Mauerwerk durch hydraulischen Truck auseinanderzubrechen. Der Versuch gelang vorzüglich, und in einer Stunde wurde eine Leistung erreicht, an der mindestens 30 Arbeiter tagelang hätten sich abmühen müssen. Eine große Schar Neugieriger verfolgte die interessante Arbeit, die durchaus gefahrlos ist, mit großer Aufmerksamkeit.
Kalk.
Rohe Burschen. In vergangener Nacht zogen fünf Burschen lärmend und eine große Kette hinter sich herziehend, durch die hiesigen Straßen. Als ein Polizeibeamter einschritt, griffen sie diesen tätlich an und schlugen gemeinsam auf ihn ein. Der Beamte wurde hierbei so schwer verletzt, daß er sich zurückziehen mußte. Es schleppte sich bis zur Wachstube, wo er bewußtlos zusammenbrach. Die Täter wurden darauf von anderen Polizeibeamten festgenommen. Der Zustand des verletzten Beamten ist bedenklich.
f Der Technische Verein Kalk, Zweigverein des Deutschen Technikerverbandes, veranstaltete am vergangenen Samstag in dem Saale der Zeche, sein erstes Wintervergnügen in Gestalt einer karnevalistischen Sitzung mit Damen. Durch den Verlauf des Abends hat der Verein den äußerst zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen wieder bewiesen, daß er sich nicht nur die fachliche und die soziale Hebung des Standes angelegen sein läßt, sondern auch frohe Geselligkeit zu würdigen weiß.
Theater und Konzerte.
„*. Opernhaus. Der Aufführung der Salome am Freitag den 7. d. M. werden Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe sowie der Erbprinz zu Schaumburg=Lippe mit Gefolge beiwohnen. Die Vorstellung beginnt ausnahmsweise bereits um 7 Uhr.— An Stelle des beurlaubten Hrn. Whitehill wird Hr. Aug. v. Manoff vom Stadttheater in Straßburg in dieser Aufführung den Jochanaan singen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Nippes. Auf den morgen(Donners tag den 6. Februar, abend 9 Uhr im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14 stattfindenden Unterrichtsabend sei, da besondere Einladungen hierzu nicht ergehen, an dieser Stelle besonders hingewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Wesseling,.Febr.1908. Der Bäckermeister Anton Dick ist heute von einem Spitzbuben erschossen worden. Dick betrieb seit Jahren in der Urfelderstraße, die ziemlich still nach dem Rheinzu gelegen ist, eine Bäckerei. Gestern abend nahm der vierzehnjährige Sohn des Bäckers im Keller des Wohnhauses ein Geräusch wahr. Er teilte die Wahrnehmung dem Vater mit, dieser zundet# ein Licht an und begab sich mit seinem Sohne in den Keller. Als sie die Stufen soweit hinabgestiegen waren, daß sie sichtbar wurden für etwaige im Keller anwesende Personen, fielen schnell hinter. einander sechs Schüsse. Der Vater fiel tot zur Erde nieder. Zwei Schüsse hatten ihn getroffen. Der Sohn wurde von einem Streif. schusse getroffen. Der Täter flüchtete ins Freie.
von Nah und Fern.
** Bestrafter Gehorsam. Unter den Nachwirkungen der Kaisergeburtstagsfeier beging am Dienstagvormittag ein Vizefeldwebel der 9. Kompagnie des Grenadier=Regiments in Mannheim einen mehr als leichtsinnigen Streich. Er sollte mit einer Abteilung, bestehend aus einem Unteroffizier, vier Gefreiten und neuen Ei. jährig=Freiwilligen zu einer Uebung ausrücken, marschierte aber statt auf den Exerzierplatz mit seiner Abteilung in eine in der Nähe der Kaserne gelegene Wirtschaft. Die Leute protestierten zwar aber der Vizefeldwebel berief sich auf seine Eigenschaft als Vorgesetzter. Die Sache wurde gemeldet, worauf das Regimentskommando nach der National=Ztg. sehr summarisch verfuhr: Dem Unteroffizier wurden 3 Wochen, den Einjährigen und Gefreiten je 14 Tage Mittelarrest diktiert und der Vizefeldwebel sieht, in Untersuchungshaft, noch seiner Strafe entgegen. Außerdem verloren die Gefreiten ihre Knöpfe und den Einjährig Freiwilligen wurde die Qualifikation zum Offizier aberkannt. Die Bestrafung der Untergebenen erregt mit Recht Befremden.
** Vom Schneesturm überrascht.(Drahtber.) Ain Sefra,
.Febr.1908. Eine Kompagnie des ersten Regiments der Fremdenlegion, welche als Garnison für Fort Nassa bestimmt war, wurde auf dem Marsche dorthin von einem Schneesturm überrascht und zur Hälfte zerstreut. Die meisten Mannschaften konnten in bejammernswertem Zustande ein Beduinendorf oder Forr Nassa erreichen, aber 21 Legionäre wurden leblos im Schnee begraben gefunden, und man befürchtet, daß noch mehrere Leute ums Leben gekommen sind.
Sta:desamt Köln=Ehrenfeld.(Vom 24 Jan.bis.Febr. 1908.)
0 Gevurten. Brig., T. v. Friedr. Merker, Elektro=Mech, Leyendeckerstr. 31.- Ant., S v. Klem. Reuter, Invalide, Subbelratherstr. 511.= Joh., S. v. Herm. Schneekluth, Glasmacher, Subbelratherstr. 257.. Elis., T. v. Alb. Koll, Schmied, Nußbaumerstr. 33.- Christ., T. v. Wilh. Prinz, Fabrikarb., Frohnhofstr. 78.„ Gerh., S. v. Theod. Bey, Fuhrmann, Marienstr. 62. Heinr., S. v. Franz Rischen, Schlosser, Eichendorffstraße 70.- Sophia, T. v. Gerardus Timmers, Tagel., Platenstr. 26.- Jos. Heinr, S. v. Heinr. Sa wer, Tagel., Landmannstr. 12.- Jul. T. v. Jos. Piel. Polsterer, Körnerstr. 55.- Agnes, T. v. Heinr. Stippter Polsterer u. Tapezierer, Landmannstr. 48.- Maria Anna. T. v. Hilsa Thie, Fabrikarb., Lichtstr. 59.- Helena, T. v. Hub. Brück, Müller, Takustr. 99.- Christ., T. v. Wilh. Metzger, Schlosser, Subbelratherstr. 339.- Jos., S. v. Joh. Stemmeler, Häuteverwalter, Liebigstr. 169. Jos., S. v. Jos. Maßloch, Gasarb., Vitalisstr. 330.= Wilh., S. v. Aug. Burtin, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 42.— Alfred. S. v. Reinh. Fuchs, Kaufm., Nußbaumerstr. 329.- Peter, S. v Franz Ages, Tagel, Keplerstraße 25.— Matthias u. Margareta, Zwill. v. Hubert Dung. Kutscher, Körnerstr. 76.„ Aanes. T. v. Christ. Meisenberg, Tagel., Frohnhofstraße 26.- Helene, T. v. Wilh. Wimmer, Fabrikarb., Eupenerstr. 51.; Maria u. Sophia, Zwill. v. Nikol. Küpper, Dreher, Senefelderstr. 80.Kath. Angelika, T. v. Oeter Kültzer, Fabrikarb., Körnerstr. 8.= Erich, S. v. Paul Benster, Buchh., Ottostr. 79.= Wilh., S. v. Wilh. Thumm, Fabrikarb., Wendelinstr. 73.: Karl Walter, S. v. Joseph Schneider, Metzger. Glasstr. 35.- Joseph. S. v. Heinr. Zavel, Stukkaturer, Leyendeckerstr. 10.- Hub., S. 5. Joh. Klapp, Tagel., Wahlenstr. 50.„ Wilh., S. v. Wilh. Scholtz, Konditor, Hansemannstr. 9.= Michael, S. v. Peter Bensberg. Dreher, Sömmeringstr. 73.- Paula, T. v. Ferd. Schmidt, Schlosser, Wißmannstr. 37.= Kath., T. v. Wilh. Krämer, Kutscher, Keplerstraße 25B.-Martha, T. v. Reiner Seidel, Fakrikant, Everhardstr. 4
= Wilh., S. v. Joh. Diepenbruck, Bäcker, Subbelratherstr. 155.- Joseph, S. v. Joh. Wißkirchen, Fuhrm., Eupenerstr. 159. Joseph, S. v. Peler Maurer, Aachenerstr. 624.- Joseph, S. v. Wilh. Flock, Fabrikarb., Sömmeringstr. 30.— Gertrud, T. v. Joseph Kelz, Maschinist, Subbelratherstr. 486. Kath., T. v. Anton Trivvets, Fabrikarb., Weinsbergstraße 126.= Heinr., S. v. Peter Schopp, Straßenbahnschaffner, Subbelratherstr. 321.-Marg, T. v. Heinrich Hamacher, Kutscher, Vogelsangerstraße 131. Eugen, S. v. Franz Gintzel, Schreiner, Turnerstr. 13.= Christian, S. v. Joh. Wotters. Fuhrm., Subbelratherstr. 262.
5 Sterbefälle. Jos. Bürgers, 67., Thebäerstr. 70.- Adolf Witsch, 70., Subbelratherstr. 155. Joh. Betten, 1., Marienstr. 19.- Sib. Kirchhoff, geb. Franzen, 79., Körnerstr. 50.= Elisab. Michels, 11., Geisselstr. 30.- Helene Menser, 13 2, Landmannstr...- Gerta Petzsch, 3., Overbeckstr. 66.- Alb. Pirath, 76 J. Venloerstr. 246. Karl Müller, 57., Sömmeringstr. 49.- Kath. Trivbels, 2., Weinsbergstraße 120. Dagobert Simons, 20., Geisselstr. 9.- Maria Wirtz, geb. Elsig. 77., Stammstr. 29.
# Leiraten. Joh. Jansen, Fris.,.=Gladbach, u. Maria Hub. Gertr. Driesen, Marienstr. 8.— Wwr. Aloys. Lechner, Arbeitersekr., u. Kath. Sammer, Subbelratherstr. 287,- Heinr. Flock, Fris., Fridoliustr. 70, u. Jos. Schmitz, Landmannstr. 36.- Wwr. Aug. Simon, Fabrikarb., Rotehausstr. 29, u. Wwe. Agatha Klein, geb. Gies, Heinsbergstr. 32.- Her Verndt, Straßenbahnschaffn., Stammstr. 60, u. Frieda Plenio, Herkulesstraße 105.. Jak. wiiger, Straßenbahnwagenf., Gutenbergstr. 274, u. Sus. Theisen, Deutscher Ring 26.
# Heiratsankundigungen. Jakob Genenich, Postbote, Stammstr. 28, u. Theresia aligel, Stammstr. 27.- Paul Vougers, städt. Bureaudiätar, Hildeboldplatz 22, u. Kath. Spenke, Venloerstr. 363.- Peter Kappes, Maschinenmstr, Antwerpenerstr. 53, u. Barb. Bremer, Simrockstr. 69.Joh. Hundler, Maurer, Kalk, Mülheimerstr. 245, u. Cäcilia Bayer, Schönsteinstr. 10.- Paul Gatz. Straßenb.=Wagenf., Geisselstr. 114, u. Elisab, Plinger, Hochstadenstr. 10.- Jakob Becker, Dreher, Sömmering straße 17, u. Paul. Gerstgarbe, Wahlenstr. 51.- Quirin Zander, Mineralwasserfabr., u. Marg. Kraft, b. Dechenstr. 62. Heinr. Schoneseisen, Geschäftsreis., Nikolausstr. 66, u. Veronika Bültgenbach, Rußbaumerstraße 355.- Wwr. Joh. Breuer, Fabrikarb., Wißmannstr. IA,
u. Wwe. Kath. Winkel, geb. Thelen, Stammstr. 11.- Joh. Sinzig, Anstr., Senefe derstr. 3. u. Marg. Ziesche, Körnerstr. 80.- Rich. Schmitz, Fabrikarb., u. Maria Gebert. Hausemannstr. 38.- Karl Scheuerpflug. Elektromont., u. Maria Duharset, b. Wahlenstr. 52.- Adolf Weihrauch. Schmied, Thenhoven, u. Sib. Muller, Simonsstr. 1.= Wilh. Kurth, Gürtler, Sömmeringstr. 22, u. Anna Lachnit, Hüttenstr. 14.
Wasserstand am 5. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm, 2,23—0,05 m Köln, II vorm.,.01—0,20 m
Caub, 9 vorm.,.48—0,15 m Wesel, 9 vorm., 1,14—0,34 m

Palmonat
feinste Pflanzen-Buller-Margarine
-Schlinck&amp;Cie Mannheim.
In Köln
zu haben bei:
VIlh. Schnmacher, Balthasarstrasse 5.
ean Merzbach, Brunostr. 29. H. J. Müller. Chlodwigpl. 12. Heinr. Robertz. Krefelderstr. 12. Peter Pütz. Maybachstr. 144. A. Himmelreich, Ehrenstr. 69. Rud. König, Follerstr. 76. Gust. Müller, Friesenstr. 37. Paul Schulz. Friesenstr. 40. Joh. Winter, Friesenstr. 78. Chr Rommerskirchen.
Gr. Witschgasse 60.
E. Heusch, Martinstr. 19.
J. Hövel, Mainzerstr. 16.
Fraa H. Fehr. Moltkestr. 76. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16.
Hch. Faust, Severinstr. 200.
A. Krudewig, Severinstr. 44.
S. Krudewig. Im Weich-erhof Wilh. Dahmen, Weyerstr. 63. Karl Bauer, Weyerstr. 42.
Ehrenfeld.
W. Krein. Körnerstr. 67.
J. J. Kaufmann, Philippstr. 57. Jak. Schneider, Sömmeringstrasse 21.
Cäc. Müller, Sömmeringstr. 49. H. Kreatzwald, Venloerstr. 318. Jos. Blömling, Venloerstr. 308 D. C. Schell, Venloerstr. 328.
Nippes.
Hub. Beyvers, Neusserstr. 191.
Deutz.
Dienys. Brock, Ferdinandstrasse 1B.
Weltere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Geveralvert.: Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21." Teleph. 1865 u. 9913.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. einden und Kragen
is 50 cm. Halsweite.
*
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
des Lagers verkaufe ich
und unter Kostenpreis
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
pro
Pfund
Nür Vorratl für 25 Pig.
Schweineslüten=Fleisch
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht sischige Ware, amtl. unters., von holst. Lan schwein., in Eim. v. 30 u. K S Michellon Hiol(Hol50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn. C. J. Michelsen. Alkt stein)
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
(Blutmalzkakao). 4
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu huben in den Apotheken und Drogerien, in Köln en gros: Noris&amp; Co., n<space> d é t a i l:<space> S c h w a n e n= D r o g e r i e,<space> A n k e r= D r o g e r i e<space> u n d<space> H u g o<space> D i ß <space> mann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8.
D Herin f. zahnende Kinder
TENSTIN à M..50 und.— bei Durenbruch der Milchähne, Zahnfraissen. Erbrechen, Schlaflosigkeit, Knochenu. blutbildendes Nährpräparat von hohem Werte für schwächliche Kinder und Erwachsene. stärkt die Nerven- u. Muskelkratt des ganzen Körpers.* Zu haben in der Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-, JesuitenLöwen-, Stern-, Hirsch-, Glok ken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanen-Apotheke.
Kölner Verein wiei
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Heim
Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankendesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld#3. Vierteljährlicher Beitrag.50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
und führe eine vorzügliche billige Küche. Zudem noch:
Billard, zimmer, Klavier, Alhohol u. Antialkohol
in allen Formen.
#.I. M. Schulze
langjähriger Küchenchef erster Häuser.
Restauration
„Palmette“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit il ertroffen. per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse
Grotze Auswahl in
Dache= und Wildcroupons
(Kerntateln)
zu billigsten Preisen. Ferner offeriere
grosse Box-Stücke,
Schuhleistenusw.usw.
Satilerleder.
Lederhandlung
Severinstraße 99.
Gelegenheitskänfe.
Ladenregal 4½ m lang, Kartoffelkasten, 6 Läufe, 1 Schaufensterkasten 2¼ m breit,
Vertiko,
Küchenschrans(Mahag.), Kleiderschrank(Mahag.), 1 Posten Zigarren für Wiederverkäufer,
1 Pianino in Eichen,
1 Büfett in Eichen,
2 einschl. Betten,
! Sofa mit 6 Sessel, roter Plüsch,
2 Stollwercksautomaten,
8- und 12=teilig,
2 Zwerg=Automaten,
5 Pfg=Einwurf,
1 amerikan. Schreibtisch, billig zu verkaufen,
Lagerei Sester
Neusserstr. 3.
nach gefälligen Zeichnungen,
Penster-Linriehtungen
und Fleischschalen Metzger,
einige kleine Mörser. mittelgrosse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Naschtisch-Aulsätze
und Nachttischplatten.
Spülsteine, Hamstein, eine Partie Flurplatten.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.
nes Ruhnertarter
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rh.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! Das Korsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,B.10,
12, 15 M. v. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
SEE
RINS
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
EE
in Qualität und Preis unerreicht.
Qual. I.Pfd. 0,85.4 „ II„„ 0,9594 „ExtraPerl„„.2500
Sie sparen Geld durch einen Versuch.
Hansaring 26, Toreing
nur neue schicke Modelle für Damen und Herren in hocheleganter Ausführung haben wir von einer erstklassigen Theater=Kostümfabrik in Liquidation erworben und werden außergewöhnlich billig kaufund leihweise abgegeben
Seltene Gelegenheit für tadellose Maskenkostüme.
Nippes, Holbeinstr. 11, 4 Räume .Et., Mans., Waschk., Bl. z. v.
Giockengasse 20, 2. Etage.
= Preisliste daselbst.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrhoidenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind. Krankenschwester Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6. Heilanstalt.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 g minwoch, 5. Februar 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4010] Das farbige Bogenlicht. Durch Einsendungen an den Local=Anzeiger wird in den letzten Monaten gegen die neue sog. rötliche Bogenlichtbeleuchtung auf dem Hohenzollernring und den Eisenbahnhöfen Stellung genommen. Das Licht soll den gesunden Augen sehr schädlich sein! Wer sich in letzter Zeit abends durch den faustdicken Nebel auf dem Hohenzollernring durchgetastet hatte, atmete ordentlich auf und empfand es so recht, daß hier ein bedeutender Fortschritt der Beleuchtungskunst ausgenutzt wird. Dieses Licht erhöht in der allergefährlichsten Zeit die Verkehrssicherheit auf der Straße und in den Eisenbahnhöfen und hat gewiß schon manchen schweren Unglücksfall verhütet! Eine ihrer Verantwortlichkeit bewußte Behörde darf einen so erheblichen Fortschritt nicht durch komplizierte Vorkehrungen in der sicheren Wirkung beschränken oder einfach fahren lassen, ohne gleichzeitig etwas besseres an die Stelle zu setzen. Das Bessere scheint aber doch noch nicht erfunden zu sein! Wenn das Licht, so wie es jetzt angebracht ist, wirklich die gesunden Augen ernsthaft schädigt, dann ist es doch merkwürdig, daß in Monaten noch keinem der Tausende von Passanten des Hohenzollernrings nachweislich etwas passiert ist! Jetzt kann man doch mit ruhigem Gewissen auch weiter abwarten, bis wirklich einmal ein Schaden eines gesunden Auges bestimmt und allein auf diese Straßenbeleuchtung zurückgeführt werden kann. Mit Schönheitsbedenken und bloßen Befürchtungen von möglichen Gesundheitsschädigungen sollte man sich heutzutage doch nicht einem anerkannten, technischen Fortschritt entgegen stellen, wie man das vor Zeiten z. B. der Einführung der Eisenbahn gegenüber, glücklicherweise vergebens, versucht hat. Diese Ueberlegung haben die Herren Einsender wohl nicht angestellt. Nach diesem Hinweis werden sie als edle Menschen bereit sein, ein Opfer an ihrem persönlichen Wohlbehagen wenigstens so lange noch zu tragen, bis noch bessere Erfindungen und die Rücksicht auf Leib und Leben der Gesamtheit den Verwaltungen der Stadt und Eisenbahn es erlauben, die bekämpfte „rötliche" Beleuchtung wieder abzuschaffen. An ihrer Bereitwilligkeit zur rechten Zeit braucht man nicht zu zweifeln. Das Gemeinwohl über alles. Ein Lichtfreund und Nebelhasser.
4011.] Wiederum die Dirnenplage. In der Sonntagnacht, gegen 11 Uhr war die Bischofsgartenstraße wieder einmal— wie sehr häufig in den Samstags= und Sonntagsnachten— der Schauplatz des ärgerlichsten Skandals. Eine Bewohnerin des Hauses Brand Nr. 6, war mit einigen Männern in Streit geraten, stand auf der Straße und die betannten Redensarten flogen nun hin und her, und das dauerte lange Zeit zum Aerger der Anwohner, die ihre Kinder diese wüsten Schimpfreden mußten anhören lassen. Die Zustände dort sind geradezu unbegreiflich! Im Jahre 1905 erhielten die Anwohner auf eine Eingabe vom Polizeipräsidium die Antwort, das Betreten und Bewohnen der Bischofsgartenstraße sei den Dirnen auf das Strengste untersagt. Und nun duldet dieselbe Behörde hier ein Dirnenhaus, welches in der Bischofsgartenstraße liegt, wenn es auch seinen Eingang auf dem Brande hat. Dazu ist unsere Straße der einzige schöne Zugang vom Dom zum Rheine geworden, täglich passieren Hunderte dieselbe zu den Rheinpromenaden, zu und von der Bonner Uferbahn und in der Reisesaison zu und von den Salondampfern der Kölner und Niederländer Gesellschaft. Beständig stehen an der Ecke dieses Hauses, abersin der Bischofsgartenstraße, eine Anzahl Dirnen; kommt ein Schutzmann, so scheinen sie von ihren Helfershelfern gewarnt zu werden; sie verschwinden nämlich frühzeitig in dem Hause, sind aber gleich wieder da, wenn der Schutzmann fort ist. Jeder Vorübergehende wird angesprochen und verhöhnt, wenn er sich dies verbittet. Sind denn die ordentlichen Burger rechts= und schutzlos diesem Gesindel preisgegeben? Dürfen sich die Dirnen auf offener Straße breit machen zum Aerger der Passanten, der Anwohner und ihrer Kinder, zum Schaden der dortigen Hauseigentümer? Lieber Localanzeiger! Kannst du uns nicht sagen, welche Behörde eigentlich berechtigt und doch auch wohl verpflichtet ist, diesem Aergernis ein Ende zu machen, das nun schon so lange dauert und gegen welches eine ganze Reihe von Eingaben bis jetzt nichts genutzt hat.
Ein Anwohner im Namen der übrigen.
Neues aus Köln.
A Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschaffner Wilhelm Bonn zu Köln=Deutz und dem pensionierten Briefträger Wilhelm Ködderitzsch zu Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem pensionierten Briefträger Jakob Noll zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
T Im Reformrealgpmnasium(Humboldtstraße, Direktion Dr. Otto E. A. Dickmann), in welchem zum erstenmal, wie bereits gemeldet, von sechs Oberprimanern fünf zu der schriftlichen Reifeprüfung zugelassen wurden, findet am 17. Februar die mündliche statt. Am folgenden Tage ist in der Overrealschule, woselbst 14 von 18 Oberprimanern in das schriftliche Examen eintreten durften, das mündliche.
Aus Köln-Deutz.
O Der Ratholische Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deutz hielt am Sonntag im Saale des Katholischen Vereinshauses seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht war das Vereinsleben ein leidlich gutes. Mehrere Mitglieder beteiligten sich an den Arbeiterexerzitien in Viersen. In den 22 Versammlungen, die der Verein hielt, war der Besuch eben zufriedenstellend. Die gehaltenen Vorträge behandelten Themata des apologetischen, sozialpolitischen, politischen und belehrenden Gebietes. In geselligen Veranstaltungen wurde den Besuchern eine edle Unterhaltung geboten, um die sich besonders die Gesangsabteilung verdient machte. Der Bibliothek des Vereins wurden im ganzen 184 Bücher entliehen, darunter sind solche sozialpolitischen Inhalts leider im geringeren Bruchteil zu zählen. Der in den Statuten des Vereins festgelegten Hebung der Mitglieder auf wirtschaftlichem Gebiete wurde dadurch Rechnung getragen, daß wieder der gemeinsame Bezug von Britetts und Kartoffeln in die Wege geleitet wurde. Außerdem konnten dem Präses über 300 M. an Ueberschüssen von Festlichkeiten zur Verfügung gestellt werden zwecks Unterstützung bedürftiger Mitglieder bei der Erstkommunion ihrer Kinder und in sonstigen Notlagen. Der Gewertschaftsbewegung wurde volle Unterstützung zuteil, leider nicht mit dem erhofften Erfolge. Der Zentralsterbetasse Leo gehörten 128 Mitglieder an; gestorben ist ein Mitglied. Die Mitgliederzahl müßte bedeutend höher sein; nur 18 Neuaufnahmen fanden im Berichtsjahre statt. 359,19 M. wurden an die Zeutralverwaltung in Koln abgeliesert. Die Krankengeldzuschußkasse(Sitz Dusseldorf) zählt 94 Mitglieder. Auf 74 Seiten des Sparkassenhauptbuches sind eingetragen 4363 Mark, eingezahlt wurden im Berichtsjahre 2641., zurückgezahlt 127 M. Die Bankzinsen betragen 107,90 M. Die Mitgliederzahl des Vereins betrug Ende des Jahres 250.
Die Zahl der Ehrenmitglieder stieg von 91 am Anfang der Berichtszeit auf 132 am Ende derselben. Die ordentlichen" Einnahmen
aus den Mitgliederbeiträgen betragen 932,75 M. Ihnen stehen Ausgaben gegenüber im Betrage von 1143,80., darunter an Kosten für die Westdeutsche Arbeiterzeitung 476 M. Der Fehlbetrag konnte aus Ueberschüssen von Festlichkeiten gedeckt werden. Verursacht wurde der Fehlbetrag durch notwendige Ausgaben für Archivschrank usw. Vorhanden ist ein Kassenbestand von 68 M. Dem Kassierer Hrn. P. Quetsch wurde Entlastung erteilt. Nach Erstattung des Jahresberichtes kam es zu einer lebhaften Aussprache, in der des öftern herbe Kritik an der Lässigkeit eines Teiles der Mitglieder geübt wurde. Ein Mitglied sprach für tatkräftige Agitation für die katholische Presse durch den Verein, was vom Vorstande unterstützt wurde. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der Herren Peter Kessel und Karl Breidenbach. Am 25. März (Mariä=Verkündigung) veranstaltet der Verein wieder zum Besten dürftiger Mitglieder ein Konzert und die Aufführung eines größeren biblischen Schauspiels Messias Mutter.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Febr. 1908.
# Gevurten. Joseph, S. v. Joseph Wolff, Telegraphenarb., Ritterstr.
46.- Pauline. T. v. Gerh. Mömkes, Buchb., Dagoberistr. 78.- Peter,
S. v. Jakob Erdle, Ingen., Försterstr. 24.- Wilh., S. v. Jakob Rönz, Kolonialwarenhdlr., Maybachstr. 152.- Hel., T. v. Herm. Ketzer, Diener, Domstr. 55.- Karl u. Johanna, Zwill. v. Karl Bußel, Postbote, Krefelder= straße 93.- Adele, T. v. Matth. Steffes, Kartoffelhdlr., Glockeng.—10.
* Gertr., T. v. Peter Hirsch, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 15.- Joh.,
S. v. Matth. Stegh, Tagel., Thieboldsg. 58.- Luzia, T. v. Joseph Nutz= baum, o.., Thieboldsg. 104. Wilh., S. v. Friedr. Bauer. Schneider, Fleischmengerg. 59.- Dorothea, T. v. Moritz Kulz, Buchdruckereibesitzer, Severinstr. 193.- Johanna, T. v. Peter Pickard, Straßenbahnschaffner, Vondelstr. 28.= Erich, S. v. Heinr. Schopen. Kaum., Rolandstr. 71.— Wilh., S. v. Friedr. Danth, Stückschlächter, Geldernstr. 43.- Maximilian,
S. v Joh. Hassert, Schuhmachermstr., Cäsarstr. 14.- Theod., S. v. Franz Naaf, Tagel., Spulmannsg. 13.- Andr., S v. Wilh. Köcher, Bahnarb., Thebäerstr. 58.- Gertr., T. v. Gustav Glanbitz, Gärtner, Heinrichstr. 3.
- Nik, S. v. Joh. Mohr. Fuhrm., Alteburgerstr. 62.- Aug., S. v. Aug.
Galvaniseur, Aachenerstr. 49.- Helene, T. v. Hermann Kohi, Glaser, Friedrichstr. 72.- Franz u. Anna, Zwill. v. Franz Völkner, Fuhrm., Triererstr. 59.- Theodor, S. v. Matth. Ohrem, Fuhruntern., Luxemburgerwall 10.
er Stervefälle. Wwe. Hubertine Opitz, geb. Bochsen, 63., Gladbacherstraße 40.- Johanna Büßel, 3 St., Krefelderstr. 93.- Anna Breuer,
16., Wißmannstr. IA. Karl Schieffer. Oberkellner, 44., Appelhofplatz 7.- Jakob Christ, Handlanger, verh., 76., Mauritiuswall 58.Getrud Blum. 48., Domhof 1.- Anna Falkenstein. 4., Bonifazstraße 6. Elise Hamacher, geb. Koch, 29., Vondelstr. 41.„ Franz Schleider, Wwr., o. B, 80., Quentelstr.—6.- Agnes Kurth, 46., Alteburgerstr. 311.
0 Heiraten. Wilh. Peters, Handlungsgeh., v. Stolberg, u. Maria Kaiser, v. Hagen.- Ank. Neuheuser, Schlosserges., v. Heide, u. Anna Breidenbach, v. Strassen. Georg Winkter, Schreinerges., v. Leipzig, u. Elisab. Bechem. v. Köln=Ehrenfeld.- Ant. Vervoortz, Metallschleifer, u. Apollonia Hertach, beide v. hier.- Peter Teitscheidt, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Henriette Steinhausen, v. hier.= Emil Zann, Maschinist, v. Bornheim, u. Maria Militzer, v. Wülferdingsen.- Peter Schwarz, geschied., Tagel., v. Coblenz. u. Kath. Jwan, v. Trier.- Rich. Brenninger Kutscher, v. Etzweiler, u. Berta Lange, v. hier.
# Heiratsankündigungen. Herm. Ande. Schlosser, u. Marg Welsch, beide Marzellenstr. 56.- Bened. Paffrath, Hausdiener, u. Kath. Remond, beide Weißenburgstr. 10.- Mar Ott. Kellner. v. Berlin, u. Klara Potrzywinski. Melchiorstr. 21.- Joseph Beumer, Vermessungsgehülfe, Ritterstr. 16, u. Maria Rauft. Am Hof 24-26.- Paul Pleg, Geschäftsführer, v. Düren, u. Jeanne Renner, Klingelpütz 10.- Polydor Baumeister, Musiker, Brüsselerstr. 20, u. Klara Schvakenberg, Richmodstr. 27.- Karl udams, Mechan., v. Nippes, Cranachstr. 38, u. Helene Mellmann, Unter Goldschmied 11.=Heinr. Bens, Pol.=Serg., Gr. Witschg. 24. u. Martha Mittwede, v. Schoeneberg b. Berlin.- Magnus Blum, Tagel., Karthäuserw. 10, u. Wwe. Elise Schäfer geb. Erb. Elsaßstr. 16.-, Pieter Helsen, Damenkleiderm, Zülpicherstr. 42, u. Marg. ischer Dasselstr. 56.- August Wiezterich, Fabrikarb., Severinstr. 44, u. Elisab. Nagelschmidt, Kl. Spitzengasse 17.
Kalk.(26. Jan. bis 1. Febr. 1908).
0 Geburten. Maria Kath., T. v. Jos. Geratz, Modellschrein., Annastraße 7.- Johann. S. v. Peter Winand, Schlosser, Mülheimerstr. 148.
- Helmut Ehrenhold, S. v. Gust. Beckmann, Anstreich., Rolshoverstr. 12.
- Kath., T. v. Peter Pinnen, Dreher, Mülheimerstr. 150.- Hedwig, T. v. Elisius Klatt, Tagel., Wipperfürtherstr. 20. Gertrud, T. v. Peter Fischer, Schlosser, Eintrachtstr. 25.- Idhann, S. v. Nikolaus Staus, Schlosser, Herlerstr. 59.— Albert Jakob, S. v. Jakob Dlfen, Tagel., Friedrich Wilhemstr. 82.— Karl, S. v. Franz Sens, Sch ossermeister, Hubertusstr. 34.„ Elisab., T. v. Nikol. Müner, Bleitöter, Thumbstr. 7.
- Theodor, S. v. Anton Plütze, Tagel., Roststr. 7. Marg. Babette, T. v. Georg Gerh. Kurth, Kaufmann, Königstr. 10.- Theresia, T. v. Gerh. Becker, Tagel., Buchheimerstr. 3.- Johann, S. v. Peter Hubert Sperth, Nieter, Gartenstr. 72.- Friedr. Karl, S. v. Heinr. Kierdorf, Dachdecker, Herlerstr. 45.— Karl Heinr., S. v. Matth. Screiner, Tagel., Hauptstraße 125. Karl Günter, S. v. Karl Commaus, Prokurist, Kaiserstraße 36.
6 Sterbefälle. Anna Marczak, 18., Buchheimerstr. 20.- Peter Joseph Schwamvorn, o. Beruf, 68., Overath.- Philipp Sommer, Tagel., 51 J.(unbekannt). Elisabeth Quadt, geb. Weinstock, 65., Friedrich Wilhelmstr. 92.- Margareta Dünner, 17., Brück.= Erna Schmidt, 3., Helenenstr. 21.-Kaihar. Schmist. 3., Kirchstr. 28.Friedrich Nackhausen, Wagenputzer, 53., Elisenstr. 2.- Johanna Blech, geb. Wielpütz, 56., Balduinstr. 5.- Susanna Kloh, 5., Viktoriastraße 61.- Anna Gverissen, 25., Rolshoverstr. 13.- Johann Peter Molitor, Former, 57., Markt 7.
9 Heiraten. Joh. Lang, Tagel., u. Barb. Schmidt, Kalk.- Joseph Rauls, Tagel., Kernscheid, u. Marg. Schmidt, Dasburg.
8 Heirats=Ankündigungen. Mar Dutkowiki, Straßenbahnschaffn., Hubertusstr. 1I, u. Anton. Zoldakiewiez, Herlerstr. 55.- Ant. Nipp, Schmiedeges., Bonn, u. Kath. Sinzig. Mülheimerstr. 76.- Andr. Radeck, Kernmach., Rolshoverstr. 11, u. Eva Theien. Kunftstr. 1.- Aug. Hendeck, Fabrikarb., u. Sib. Openthal, b. Höfestr. 14. Friedr. Emgen, Zimmererges., Hubertusstr. 23, u. Maria Linde, Hubertusstr. 30.- Wilhelm Engeländer, Tagel.. Marienstr. 13, u. Anna##uß, Köln, Eintrachtstr. 85.
- Peter Wever, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 107, u. Anna Uhmantat, Köln.- Max König. Tagel., u. Ida Sauer, b. Herlerstr. 14. Georg Schulz, Stellmach., u. Eva Frank, b. Mülheimerstr. 249
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 20./1. bis 1. 2. 1908.
# Gevurten. Karl Alois, S. v. Karl Kirc#arz, Vers.=Beamter, Zülpicherstr. 306.- Wilh., S. v. Franz Hackethal, Bäcker, Palanterstr. 9F.
- Matth. Wilh., S. v. Wilh. Berg, Formstecher, Marsiliusstr. 14.- Peter Paul, S. v. Jos. Hammes, Werkmstr., Aachenerstr. 501.- Joseph, S. v. Jos. Krahm, Landwirt, Landgrafenstr. 88.- Johann, S. v. Franz Siemann, Küfer, Zülpicherstr. 215.-Karl Wilh. Virgil., S. v. Karl Reusch, Oberpostass, Palanterstr. 55.- Joh. Ludwig, S. v. Peter Eifler, Fuhrm., Berrenratherstr. 217.- Matthias, S. v. Matth. Lenz, Fuhrm., Aegidiusstraße 6.= Heinz Otto, S. v. Joseph Weingarten. Arzt, Dr. med., Sülzburgstr. 80.- Theresia, T. v. Jos. Becker, Amtsgerichtssekr., Herderstr. 16.
= Heinrich, S. v. Christian Esser, Milchhdlr., Morsdorferstr. 3.- Ludwig Severin, S. v. Phil. Metzenbach, Schlosser, Klosterstr. 8.- Martin Jak.,
S. v. Stephan Lutschat, Zementarb., Komarweg 61.- Peter, S. v Lamb. Ben, Eisendreher, Redwitzstr. 59.- Anton Moritz, S. v. Anton Meier, Schmied, Marsiliusstr. 41.- Elis. Helena, T. v. Anton Benigen. Maurer= meister, Kitschburgerstr. 240.- August, S. v. Karl Schäfer, Fabrikarb., Nikolausstr. 66.= Ernst Otto. S. v. Paul Veit, Maler, Hans Sachsstr. 17.
- Leonhard, S. v. Peter Schlotzmacher, Fabrikarb, Marsiliusstr. 18. Hedwig, T..“Herm. Böttcher, Schreiner, Klarenbachstr. 112.- Wilhelm Jos., S. v Christ. Weder, Fuhrm., Sülzburgstr. 189.- Helena u. Anna, Zwill. v. Jakob Meierhaus, Nagler, Berrenratherstr. 205.- Matthias Adolf, S. v Adolf Zutt, Masch.=Bauer. Nikolausstr. 126.- Peter. S. v. Jos. Puff. Fuhrm., Schlegelstr. 20.= Edmund, S. v. Joh. Bauer. Gesch.= Kutscher. Scheffelstr. 45.- Maria Christina, T. v. Heinr. Pliester, Gärtner,
Luxemburgerstr. 447.- Hub. Nikol., S. v. Hub. Fuxius, Schmied, Dürerr“ straße 167.— Else, T. v. Werner Gabriel, Kaufm., Wittgensteinstr. 20„ Hubertine, T. v. Alb. Normann, Buchh., Hardtstr. 28.- Jos. Heinrch, S. v. Jos. Dasting, Masch, Höningerweg 106.- Paula, T. v. Eberherd Stock, Straßenb.=Arb., Sülzburgstr. 37.- Kath., T. v. Otto Rau, Met.ll. schleifer, Sülhburgstr. 162.- Karl Jos., S. v. Karl Louis, Geschäftsfür., Aachenerstr. 413.- Maria Charl., T. v. Matth. Windberg, Buchhaler, Luxemburgerstr. 182.— Bernh., S. v. Joh. Tschentke, Verp., Zollstocsweg 179.— Maria, T. v. Friedr. Derigs, Sandformer, Weyerthal 40. Peter, S. v. Karl Caspers, Metallschleifer, Gustavstr. 32.- Bernh., Sp. Bernh. Ahlemeier, Ziegeleiarb, Berrenratherstr. 266.— Wilhelm..v Christ. Wagener, Schmied, Nikolausstr. 83.- Herm., S. v. Herm. Meinosl, Eisendreher, Sülzburgstr. 216.- Anna Maria, T v. Phil. Laut, Fuhrr., Theresienstr. 204.- Theodor, S. v. Jos. Wingen, Milchhdlr., Redwitzstr.6.
Elisab., T. v. Anton Schultes, Fabrikarb., Herderstr. 41.- Ferdinan,
S. v. Theodor Börs, Bauarb., Sülzburgstr. 189.- Heinrich, S. v. Fed. Ströhmaier, Bäcker, Aachenerstr. 523A.- Peter, S. v. Jos. Schmtz,
Steinhauer, Palanterstr. 50.- Wilh., S. v. Alb. Schlagloth, Desinfekta, Nikolausstr. 100.
0 Sterbefälle. Jakob Nelles, Rentner, 61., Isabellenstr. 4.- Kay. Ewen geb. Heeg, 39., Schlegelstr 18.- Karl Bandelier, Geschäftsrei., 27., Gr. Witschgasse 26.- Marg. Hertzler geb. Nelles, 65., Schnugasse 46.— Eberh. Becker, 7., Bachemerstr. 206.— Gertr. Schönefe d geb. Heikampf, 51., Weißgerbereckgasse 8.- Martin Theien, Fabrizarbeiter. 19., Luxemburgerstr. 325.— Eva Brüsselbach geb. Röttger, 61., Klosterstr. 13.- Heinr. Fiedler, Küfer, 33., An der Eiche.Johann Palmersheim, 3., Marsiliusstr. 41.- Wilhelm Nommel, 10., Weyertal 8.- Kaspar Con#ad, Masch.=Putz., 29., Marzellen straße 66.- Leo Auvera, Rentner, 73., Gleuelerstr. 147.- Heinr. Gräven Kanalarbeiter, 57., Aegidiusstraße 2.- Maria Hirich, 4.,
Sülzburgstraße 112.— Berta Markgraf, 1., Rothgerberbach 68.
= Helene Otten. 7., Gleuelerstr. 269.- Witwer Wilh. Dudbelfeld, Rentner, 79., Dürenerstr. 118.- Peter Heuer, 3., Aachenerstr. 358.
- Rosina Bitzmann, geb. Köhler, 47., Luxemburgerstr. 244.- Paula Stock, 10 St., Sülzburgerstr. 37.- Heinrich Winterscheid, Schreiner, 65., Greinstr. 17.- Aug. Bormer, Bäckermstr., 51., Dürenerstr. 197.
* Ferdinand Schönberg, Konditor, 70., Buttermarkt 26— Georg
Dahm, Kaufm., 73., Waidmarkt 18.- Luise'ccur. geb. Hubert, 48., Salomonsgasse 16—18.- Alfred Berger, 3., Am Bayenturm 23.
- Anna Karoline Arer, geb. Hork, 68., Herderstr. 64.- Bernh. Jüchter, 14., Blindgasse 35.- Josephine Kraus, geb. Popp, 37 J, Stammheimerstr. 152.- Karl Pichareck, Maurer, 43., Kleine Spitzengasse 1A.
- Maria Hasmann, geb. Andreatta, 19., Aegidiusstr. 13.- Christine Schmickler, Ordensschwester, 23., Herderstr. 32—34.- Christine Margarete Nolte, 4., Scheffelstr. 6. Katharina Almenräder, 78., Gleuelerstr. 157.
# beiraten. Kasimir Janalik, Friseur, u. Auguste Lenkel, Sülzburgstr. 14.- Karl Wicklein, Gärtner, u. Helena Lammerich, Siebengebirgsallee 10.- Joseph Hambach, Ackerer, u Kath. Bootz, Luxemburgerstr. 156.- Max Ferd. Langguth, Eisenbahnarb., u. Anna Moyr, Luxemburgerstr. 154.- Franz Revschloe, Straßenarb., u. Anna Rodert, Mannsfelderstr. 17.- Matthias Rovels, Fuhrm., u. Marg. Ollig. Franzstraße 37.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Bonten, Kaufm., Sülzburgstr. 88, u. Kath. Steingart, Sülz.- Theod. Walterscheid, Schmied, Ferdinand straße 11), u. Eva Brach, Berrenratherstr. 157.= Rich. Moser, Bierbr., Dürenerstr. 103, u. Kath. Kaas, Obenmarspforten 30.- Wilh. Hagen, Bahnhofsrestaur. u. Postag., Dalheim, u. Kath. Weiler, Marsiliusstr. 35.
- Wilh. Müller, Handlungsgeh., Franzstr. 39, u. Maria Kuhn, Schlegelstraße 11. Karl Hevberling, Apoth., Turnu, Magurele in Rumänien, u. Hedw. Heoverling, Classen=Kappelmannstr. 37.- Alb. Stier, Metallarbeiter, Weyertal 15. u. Sib. Breuer, Sülz.- Ferd. Barth, Marmorarbeiter, Weyertal 41, u. Elisab. Erbach, Elz, Kreis Limburg a. d. Lahn.
Franz Deuhoven, Landw. Otzenrath, Kreis Grevenbroich, u Kath. Koch. Luremburgerstr. 201.- Matth. Schmitz, Brieftr., Münstereifelerstr. 1, u. Gudula Lövenich, Salierring 3.— Dr. Alfr. Müner, Betriebsleiter, .=Gladbach, u. Kath. Beray, Virchowste. 17.- Jak. Wolters, Zinnbl., Widdersdorferstr. 407, u Anna Nervegni, Aachenerst. 386.
Bei wird
Magen- u.
Darm=Leiden
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Bei Hämorrhoiden,
darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Golthilf'’s Laxativ-Pillen
nschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend.
klänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu aben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic, Rhiz. biz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. O 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Genera. depot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Februar 1908.
D. Schatzanw. v. 10 Preuss. Schatzanw. v. 1907
4%
4%
3¾ 0
3 ½%
3
4%
3½% 312%
Anleihee Prov. Westtalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1000, unk. 1006 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
100
99
99
83.
□
83
9%
95.
93.
90 B
4002
40hr
50bz
50b2
40b2
CObz
OOb
75h
3½
Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v 1899, ukdb. b 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1017 desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 „ 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo2054 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 900; e. desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 300% desgl., R VIIl.ukdb..1910
10G 4% desgl.,.IX. unkdb b. 1912 006 4 o. desgl., R X, unkdb..1915 Joca 3½% desgl., R II, IV 50G 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 506.4% Pfandbr. d. Westdeutsch. 06 Bodenkredit Anstalt, R. II
1064% desgl.,.i. unkdb. b 1904 20 6 4% desgl.,.V, ankdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910
COGl% desgl.,.VII.undb. b. 1913 3Ob% desgl., R VIII, ukb. b 1915 3½% desgl. R. IIl, ukdb. b. 1905 2566 3½% desgl., R IV. unkdb.1907 400 3½ desgl.,.IX,unkdb. b. 1916,
97.250 97.250 97.300 97.500 98.106 98.3000 90. 55 90.256 92.006
96.506
96.50 G
97.000 97.106 97.0050 89,90G 89906
97.000
97.006 97.20 6 97.50 97.600 98.006
90.40 G 91.500 92.400
134,70
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit lligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried simen, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesKAMRAR gesahr— mit Schranksächern unter eigenem Ver

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 35* Mittwoch, 5. Februar
erstklassiges Tafelwasser aus nafürlich kohlensaurer
Mineralquelle.
Von Aerzten und Autoritäten empfohlen bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden. 9 goldene Medaillen und Ehrenpreise, u. a. Grand prix Paris 1904, Grand prix London 1905.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend:
Jean
Köln, Ritterstrasse 16.— Telephon-Nr. 4968.
Die
Watte
THER
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zann&amp; Cie., Köln.
Zu haben In Köln in der Apotheke zum goldenen K Apoth, Wallrafplatz I. Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernri Köln-Deutz in der Marien-Apoth., Siegburger Strasse 115;
Foiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 a Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 228
Magermilch4„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10.
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10
Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sorie uusere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Deihatessen- und Traiteur-Gerhält
Salomonsgasse 10, Hobe Str.“
Empfehle täglich frisch
gerührte Mayonnaise, Heringssalat, Sülzkotelett Hummer-Mayonnaise, ff. Aufschnitt u. Geflügel.
sowie als Spezialität speisefertig in Gläsern
Kalbskopf en tortue. Ochsenschwanz-Ragout Ragout financière.
Alles in feinster und geschmackvollster Ausführung
O. Häubi, Traiteur.
Grosser
Eer
A
S
zu Köln
Glochengasse 15, Ecke Kreuzgasse
WRTTAN
Ten
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons. Küchen und einzelne Möbel in allen Holzarten.
Jacob Har
Ecke
Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
I
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
Sländige Kan bis 1. April u. C.
Nie wiederkehrende Gelegenhei
zur Beschaffung erstkl. Möbel zu
silligen Preisen.
konkurrenz
Brautleute!! Brautleute!!
Bitte sich im eigenen Interesse von meinem Angebot zu überzeugen.
Carl Bovenschen
Ud-RET
ist wie bekannt hochfein im Geschmack
p. Pfd. 80 Pfg. bis M..80
sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt hester Qualität empfichlt
Jos. Gollwald
Altermarkt 18, Eeke Lintgisse. Tel. 6116.
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Versicherungsbestand über 815 Millionen Mark Vermögen über 306 Millionen Mark Neuabschlüsse 1907: Mark 66 056100 Neues, vorteilhaftes Prämien- und Dividenden-System Unanfechtbarkeit* Unverfallbarkeit* Weltpolice
Vertreter
Gas-Petroleum
6
#
Speisezimmer-Lampen von 48 Mark an
"— PetroleumWand-Lampen Me g! 1 von 35 Pfennig an
Tisch-Lampen
von.75 Mark an
Kronleuchter von 15 Mark an.
Jeder überzeuge sich von meinen hochmodernen diesjähr. Mustern zu billigen Tagespreisen.
Sämtliche Sachen werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Gerh. Remagen
Martinstrasse 10A.
# Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
S
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, ioh und fertig bearbeitet
F S
H
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Peter Prior, Generalazent, Köln, Beeihorenstr. 19. Nochy,.#— Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Arin=Untersuchungen. P. Tervais, Apotheker.
54. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
VX
1

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 30 g Uilwoch, ö. Tebruar 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Fedruar 1908.
Unterhaltendes.
c Der held vom Watersberg.
Skizze aus dem Hererokriege von Gustav Loessel.
Die Biwackfeuer loderten. Im Zelte des Obersten wurde ein eheimer Kriegsrat gehalten. Er galt dem Aufklärungsdienst in em vom Feinde besetzten und voraussichtlich gut befestigten Waterbergdistrikt, dem man sich jetzt von allen Seiten näherte.
„Ihr Plan ist nicht übel, Herr Major“, sagte der Oberst und strich nachdenklich seinen Bart.„Wo aber einen solchen Mann hernehmen, der zu einem so tollkühnen Unternehmen bereit und, was noch mehr, auch befähigt wäre?“
Er blickte fragend von einem zum anderen.
„Doch, ich habe einen solchen in meiner Kompagnie“, erinnerte sich der Hauptmann.„Es ist der Freiwillige Heinz Krüger. Er ist in der Kolonie groß geworden, kennt die Gewohnheiten der Herero und spricht ihre Sprache wie seine eigene. Seine Eltern sind im Aufstande umgekommen, seine Braut hab n die braunen Teufel weggeschleppt. Jedenfalls ist sie auch längst tot. Er hat sich in die Reihen gedrängt, weil er allein gegen den geschlossen vorgehenden Feind nichts auszurichten vermöchte. Ihm, glaube ich, wäre eine solche Mission sehr willkommen, und er wäre auch der einzige, dem man Mut und Fähigkeit dafür zusprechen könnte."
Heinz Krüger wurde geholt, und nicht ohne Mitgefühl sahen die Offiziere auf den Unglücklichen, von dem der Krieg so schwere Opfer gefordert hatte.
Heinz war tief sonngebräunt, fast schwarz. Sein schwarzes Haar fiel in langen Strähnen bis auf die Schultern herab. Er war der Typus des eingesessenen Kolonisten, schlank, sehnig, ausdauernd und kräftig.
Der Oberst setzte ihm mit kurzen Worten auseinander, um was es sich handele, allein einzudringen in den Waterbergsdistrikt, der in seiner Gesamtheit eine natürliche Festung darstellte mit Wasserläufen, Wiesen, Bergumwallungen, Engpässen und fast undurchdringlichen Dornbuschgehegen. Wie war der Zugang von dieser Seite her, wie stark und wo vom Feinde besetzt? Nur einer konnte das erkunden, und dieser eine sollte er sein, wenn er es wagen wolle.
Heinz war dazu bereit unter der einzigen Bedingung, daß er als Herero verkleidet den Rekognoszierungsritt unternehmen durfte. Das wurde unbedenklich bewilligt. Solche erbeuteten Kleidungsstücke und Waffen gab es genug im Lager. Natürlich fehlte auch die von den Herero beliebte moderne Bewaffnung nicht. So equipiert, ritt er noch in derselben Nacht auf ungesatteltem Pferde aus dem Lager.
Heinz Krüger war nicht der gewöhnliche Mensch, den Herkunft und Beschäftigung in ihm vermuten ließen. Von einem natürlichen Wissensdrange gespornt, hatte er bei den Missionären viel gelernt; und diese verfeinerte Bildung machte ihn empfind samer gegen Schmerz, Unrecht und Vergewaltigung, deren er
von den aufständischen Herero genug erfahren hatte.
Das Schicksal seiner Eltern kannte er; aber was war aus
seiner unglücklichen Braut geworden? Wenn er daran dachte, drohten Wut und Schmerz ihn zu übermannen. Sie ihm verloren und wie verloren, die er so über alles liebte! Und nun dieses Schicksal!
In dem Uebermaß seines Schmerzes schlug er seinem Pferde die Sporen in die Weichen, daß das Blut herunterfloß. Wie der Sturmwind sausten Roß und Reiter über die nachterfüllte, totenstille Steppe.
Heinz kannte den Waterbergsrand gut genug, um sich vorläufig außer Gefahr zu halten. Er konnte seine Rache nur üben und den verhaßten Gegner dem Untergang weihen, wenn es ihm gelang, seinen gefahrvollen Auftrag zu erfüllen. Nur in der Gesamtheit der Herero traf er die ihm unbekannten Vernichter seines Erdenglücks. Abgebrochene Zweige, geknickte Gräser, Fußoder Hufspuren, deren Menge, Richtung und Frische gaben ihm vollen Aufschluß über die letzten Hererozüge nach dem Waterbergsdistrikt. Sehr von Nutzen waren ihm auch die mitgeführten, an seinem Körper verborgenen Instrumente, Nachtfernrohr und Feldstecher. Diese sahen weiter als die Augen seiner Feinde.
Endlich war das Hohenland erreicht. Bald ging es zu Pferde nicht weiter. Er mußte sein treues Roß in einer hoch umwallten, gras= und wasserreichen Talsenkung zurücklassen, ohne zu wissen, ob er es je wieder erreichen werde. Hier lag die Gefahrgrenze. Nun hieß es, zu Fuß weiter und dem Tode mutig ins Auge sehen.
Mit seiner Vorsicht, Ausdauer und scharfen Beobachtung hatte Heinz bald die vom Feinde vorgeschobenen Posten gefunden, welche auf Höhen so aufgestellt waren, daß sie das ganze diesseitige Randgebiet übersehen konnten. Auch die unteren Durchlässe waren bewacht. Bei Nacht, wo oben und unten die Wachtfeuer loderten, gelang es ihm, in halber Höhe die Vorpostenkette zu durchbrechen.
Nun war er in verhältnismäßiger Sicherheit. Die Höhenzüge waren hier unbesetzt. Die Herero mit ihren Herden hielten sich in der Ebene. Er mußte aber weiter und zwischen jedem Höhenzug lag eine zu durchschreitende Talsenkung, die ihm verhäuguisvoll werden konnte. Was ihn belebte und aufrecht erhielt, das war der Gedanke, dem Vaterlund zu nützen in einer großen Sache, das war die Hoffnung, doch noch das Schicksal seiner unglücklichen Braut zu ergründen. Die Herero verfuhren bei solchen Menschenrauben durchaus nicht planmäßig. Manchmal schlachteten sie die so Gefangenen ab, nachdem sie ihnen allerlei Geständnisse abgepreßt hatten, manchmal ließen sie sie leben. Gleichviel, das Schlimmste zu wissen, war besser als noch länger in diesen Zweifeln zu leben.
So erfüllt war er von diesem Gedanken und so brennend war seine Begierde, daß er in der folgenden Nacht zu einem allein im Tal kampierenden Herero hinabstieg, und, ungeachtet der Gefahr, in die ihn das brachte, jenen auszuhorchen begann. Von ihm erfuhr er die ganze Wahrheit.
Er selber war es, den die Herero am meisten fürchteten wegen seiner genauen Kenntnis ihres Landes, ihrer Sprache und Gewohnheiten. Ihn hatte man nicht fassen können, und so hatte man seine Braut entführt, um ihn zu einem tollen Wagnis zu verleiten, das ihn in ihre Hände lieferte.
„Und sie, Margarete Halmer?“ fragte er gar zu hastig.
„Hal man gezwungen, einen Brief an Heinz Krüger zu schreiben, mit dem jetzt einer von uns unterwegs ist, um ihn zu suchen und ihn an eine Stelle zu bringen, wo er sie treffen soll. So werden wir sie beide..
„Sie lebt?“ schrie Heinz, alle Vorsicht vergessend.„Wo? Wo?“
Der andere wich von ihm zurück.„Wer bist du, daß du so fragst? Du bist..
Er konnte nicht vollenden. Ein Schlag mit dem Gewehrkolben traf ihn. Er stürzte zu Boden. Heinz blieb keine Zeit zum Ueberlegen.
Sie lebte! Er mußte hin, sie suchen, sie befreien oder mit ihr sterben! Er eilte fort. Wohin? Er wußte es selber nicht. Er war halb von Sinnen. Sie lebt! Sie war vielleicht noch retten, noch heute, noch in dieser Nacht! Der Gedanke gab ihm Riesenkräfte, einen Löwenmut.
Er achtete der Zeit nicht. Unermüdlich klomm er von Höhe zu Höhe, immer suchend und spähend, lange vergebens.
Endlich erblickte er weit drüben eine große Werft mit vielen Feuern. Er lief hin. Von einem nahen Kopje konnte er mit Hülfe seiner Gläser das ganze weite Lager überblicken und durchforschen.
Fast entrang sich Jubelruf seinen fiebernden Lippen. Er hatte sie gefunden. Er war am Ziel.
Ungesäumt stieg er hinunter.
Den fast sicheren Tod vor Augen schritt er mitten durch die von vielen Feuern erhellte, noch stark belebte Werft nach einer Hütte, die von bewaffneten Kriegern bewacht wurde.
Er winkte jenen geheimnisvoll zu.
„Bringt die Gefangene!" rief er hinüber.„Ich habe ihn. Und haltet die anderen zurück.“
Er machte stracks kehrt und schritt aus dem Lager, gefolgt von den Kriegern, welche das sich sträubende weiße Mädchen mit Gewalt forttrugen, die nachdrängenden Neugierigen unter Hinweis auf einen Befehl Mahareros zurückscheuchend.
In einem weit außerhalb der Werft liegenden Buschwerk machte Heinz Halt.
„Hier wartet,“ gebot er,„damit uns der Vogel nicht entwischt
Er hat mir in seiner Sprache, die ich einigermaßen verstehe, ein paar Worte gesagt, die genügen werden, sie fügsam zu machen,
daß sie mir allein willig folgt. Macht euch bereit! Wenn ihr einen dreimaligen Eulenschrei hört, aber nicht eher, stürzt hervor und macht beide nieder. So befiehlt es Maharero.“
Dann raunte er auf Deutsch mit seiner natürlichen Stimme der Geängstigten zu:
„Margarete, ich bin es, Heinz. Folge mir, rasch!“
Er faßte sie am Arm, denn er bemerkte, wie sie schwankte, und zog sie mit sich fort. Einmal außer Hörweite der anderen, bedurfte es nur weniger Worte, um sie aufzuklären und zu über menschlicher Anstrengung anzuspornen.
Nun Heinz die Täler hier herum leer wußte, brauchten sie keine Höhen mehr zu ersteigen. Sie liefen die Talwindungen enzuug, die er kannte, während die Krieger, die zu Margaretens Bewachung bestellt waren, noch immer auf den dreimaligen Ruf der Eule warteten. Offenbar wußten sie von dem ihr abgerungenen Brief und dem an Heinz geplanten Verrat. Nur so hatte seine List gelingen können.
Auf demselben Wege, den er gekommen, zurückkehrend, passierten sie wieder in halber Berghöhe die Außenposten.
Heinz fand im Morgengrauen das Tal, in welchem sein Pferd noch graste. Mit hellem Wiehern lief es auf ihn zu.
Er schwang sich hinauf und zog sie nach. Ein ermunternder Zurnf, und im Trabe ging es bergab.
Sei es, daß die Verfolger sie noch auf den Bergen oder in den Schluchten suchten, anstatt auf dem schnellsten Wege die Außenposten zu alarmieren, genug, die Flüchtlinge erreichten unbelästigt die Ebene und über die fegten sie wieder wie der Sturmwind dahin. So ging es zum Feldlager zurück, in dem man dem Helden vom Watersberg den ihm gebührenden Empfang bereitete.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 1. Feb nar 1908
Don kostbaren Blumen.
ist noch kein Menschenalter verstrichen, da waren jene großen üppigen Blumen, die in den seltensten Farbenabstufungen in diesen Wochen wieder in allen Blumenladen aufgetaucht find und zur Herdstzeit den Blumenmarkt als unumschrankte König innen beherrschen, da waren die Chrysanthemen in Europa noch seltene Gäste.
Als 1883 Coutant, ein passionierter französischer Blumenzüchter, zum erstenmale zu einem Wettbewerbe in Cyrysanthemen einlud, fanden sich, so erzählen die Lectures pour Tous, nur funf Bewerber zusammen. Heute zählen die Zuchter nach Hunderten und schon 1895 konnte man als Ergebnis der Arbeit auf gegen 4000 klassifizierte Chrysanthemenabarten hinweisen. Seitdem ist diese Zahl rastlos gewachsen, alljahrlich gelingt es dem Scharssinne und den unermüdlichen Bemuhungen der Zuchter annähernd 300 neue Abarten zu erzeugen. Tausenderlei sind die Kunstgriffe und Geheimnisse, mit denen die Blumenfreunde der Pflanze ihre höchste Blumenpracht entlocken; je nach der Eigenart des Samens, nach der Blutezeit, nach dem Klima und den Wärmeverhattnissen wechseln die Zuchtmelhoden. Jede Pflanze darf nur eine einzige Blute erzeugen, die ganze Kraft muß sich auf eine einzige Knospe konzentrieren tönnen, wenn die Blume außerordentliche Qualitäten entfalten soll, also besondere Große, reiche Blutenblatter, schönle Färbung. Die überschussigen Knospen werden entfernt. Eine besondere Kunst ist es, die Bluten zu einem bestimmten Zeitpunkte, zu einer Ausstellung oder zu einem Wettbewerbe zur Entfaltung zu bringen und in der Genanigkeit, diesen Termin zu erreichen, zeigt sich die höchste Kunst des Zachlers. Entwickelt die Anospe sich zu rasch, so wird die oberste, größte, kopiert; bald entwickelt sich eine zweite Knospe, der sogenannte„zweite Schnitt".
Aber welche hohe Stufe die europaische Cyrysanthemenzucht in den letzten Jahren auch erklommen, Meister bleiben doch immer die Sohne des Landes der aufgehenden Sonne, die Japaner. Als 1900 in Trotadero einige japanische Chrysanthemenzuchter die Frucht ihrer Arbeit zeigten, mußten selbst die gewiegtesten Fachleute die Meisterschift der japanischen Gartner anerkennen. Es wurden riesige Chrysanthemensträucher gezeigt, die je 150 bis 200 voll= und reichentwickelte Blinen aufwiesen. Aber den Rekord hat doch Jukaba, der Leiter der kaiserlichen Blumenkulturen in Japan, aufgestellt: ihm gelang die Aufzucht einer Pflanze, die zur Blutezeit im Schmuck von nicht wen ger als 800 Blumen prangie und eine Sehenswurdigkeit der kaiserlichen Gärten bildete. über wie groß die Kunst der Züchter auch sein mag, auf wie verbluffende Erfolge sie sich auch berufen können, eines ist ihnen allein nicht gelungen, in Japan nicht und nicht im Westen, das eine, was aller Seynsucht und Traum
ist; die Hervorbringung der blauen Blume. Gewiß gibt es genug blaue Blumen, aber gerade eine Reihe der edelsten Blütenarten lassen sich trotz aller Bemühungen eine blaue Varietät nicht abzwingen, wie z. B. die Rosen und die Azaleen. Wieviel Hundert von Farbennuancen die Azaleenzüchter auch hervorgebracht haben: die blaue ist ein Traum geblieben. Und auf die blaue Rose harren wir noch heute vergebens. Auch blaue Chrysantheinen soll es nun in Japan geben: in unzugänglichen Privaigärten, eifersüchtigt behütet vor dem zudringlichen Blick der Fremden, sollen dort einige tiefblaue Varietäten bewacht werden. Nur bei zwei Blutenarten ist die Seynsucht nach der blauen Blume endlich mit Erfolg gekrönt worden, bei den Orchideen und kurzlich auch bei den chinesischen Primeln.
Die Geschichte der ersten Orchidee, die die Hoffnung auf eine blaue Abart weckte, ist bezeichnend für die Leidenschaft, mit der die Züchter dem Ziele zustrebten. Es war um 1887. Ein Züchter teilt mit, dag er eine blaue Cattleya besitze; er bewertet die Pflanze auf 10000 Franken. Die Pflanze entwickelt 14 bläulich schimmernde Knospen. Sofort schnellt der Preis auf 15000 Franken. Am nächsten Tage verstärkt sich die bläuliche Färbung: der Preis steigt auf 25 000 Franken. Aber solche Preise werden nur in London bezahlt. Zitternd vor Freude, eilt der Züchter mit seinem Schatze in die englische Metropole. Doch, o weh, am nächsten Tage entalten sich Knospen: Die Blüten zeigen einen Einschlag von Malvenfarbe. Sofori sinkt der Preis aus 2000 Franken. Einen Tag spater sino die Blumen voll entwickelt: Schönste Malvenfarbe, aber von Blau keine Spur. Ein etwas naiver Liebhaber erwirbt den Stock schließlich fur 10000 Franken.... Ueberhaupt macht der Laie sich selten eine Vorstellung von den Preisen, die von Blumenkennern bisweilen für wirklich tadellose Exemplare entrichtet werden.
Der Herzog von Malborough hat vor einigen Jahren zu seinem Mitzbehagen einmal erfahren müssen, wie teuer einem ein Röslein zu stehen tommen mag. Mit einer jungen Dame besichtigte er die Kulturen des berühmten Züchters Cocoles in der Nähe von London. Plötzlich stößt die junge Dame einen bewundernden Ruf aus: Eine seltsame Rose erweckt ihr Entzücken. Galant bietet der Herzog seiner Begleiterin den Strauch. Am nächsten Tage kommt die Rechnung: 3000 M. Der Herzog weigert sich, zu zahlen. prozez. Vor Gericht beweist der Zuchter, daß er zeyn Jahre gearbeitet, um die Varietät endlich einmal zu erzielen.
Und der Herzog bezahlte. über die höchsten Preise erzielen doch die Orchideen. Man wird sich erinnern, daß Chamberlain, der leidenschaftliche Orchideenliebhaber, vor kurzem 25000 M. für eine Caitleya bezahlte. Aber auch hier haben die Ameritaner Enropa mit ihrem Geldbeutel überflügelt: Thomas Lawson aus Ellis, Mass., hat für die Mrs. Thomas Lawsonnelke, eine außerordentlich große, rosenrote Nelke, die Peter Fischer 1899 nach langen Mühen gezüchtet hat, nicht weniger als 120000 M. bezahlt.
Zur Kurzweil.
* Geflügelte Worte von Wilhelm Busch gibt es eine ganz Menge. Wir greifen emige davon heraus:
Drei Wochen war der Frosch so krank; Jetzt raucht er wieder, Gott sei Dank;
Diogenes, der Weise, aber kroch ins Faß
Und sprach: ja, ja, das kommt von das! *
Die Lerche in die Lüfte steigt,
Der Löwe brüllt, wenn er nicht schweigt.
Der Sultan winkt— Zuleima schweigt Und zeigt sich gänzlich abgeneigt.—
Seht, da ist die Witwe Bolte
Die das auch nicht gerne wollte.
*
Meines Lebens schönster Traum Hängt an diesem Apfelbaum.
Dieses war der erste Streich,
Toch der zweite folgt sogleich.
Helene! sprach der Onkel Nolte
Was ich schon immer sagen wollte.
*
Doch jeder Jüngling hat wohl mal nen Hang zum Küchenpersonal.
Es ist ein Brauch von alters her: Wer Sorgen hat, hat auch Lilör.
Das Gute— dieser Satz steht fest— Ist stets das Böse, was man läßt.—
Musik wird oft nicht schön gefunden,
Weil sie stets mit Geräusch verbunden.
Rotwein ist für alte Knaben Eine von den besten Gaben.
Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr.—
Enthaltsamkeit ist das Vergnügen An Sachen, welche wir nicht triegen.—
Hans Huckebein, der Unglücksrabe, Pechvogels gebräuchlich geworden.
ist zur Bezeichnung eine
* Jedem das Seine. Lehrling:„Das muß ich sagen, daß es bei uns gerecht zugeht, am Tisch meines Meisters. Kommt beim Kaffee Milch auf den Tisch, so bekommt die Meisterin die Haut; gibt's Gäusebraten, bekommt der Meister die Haut, und gibt's Munst. dann bekomm ich die Hant“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 ap Mittwoch, 5. Februar 1903.
Letzte Nachrichten.
Ereignisse in Portugal.
* Der Sturz Francos.(Drahtber.) Paris,.Febr.1908.
Ueber die Umstände, unter denen die Entlassung Francos erfolgte, wird einem San Sebastianer Blatt mitgeteilt: Nach dem Attentat begab sich Franco zur Königin und sagte:„Majestät, glauben
Sie mir, daß ich an diesem Tage den größten Schmerz meines Lebens empfinde.“ Die Königin erwiderte schluchzend: „Sie sind an allem schuld, was geschehen ist, ich begreife nicht, daß Sie noch zu reden wagen.“ Franco versuchte, sein Vorgehen zu rechtfertigen, aber die Königin wandte ihm den Rücken. Hierauf berief Franco die Minister, erbat seine Entlassung und riet dem König Manuel ein Ministerium zu bilden, in dem alle monarchischen Parteien vertreten sind. An„allem“ ist Franco doch nicht schuld, denn nicht er hat die Diktatur an Stelle der Verfassung gesetzt, sondern der König, der sie ihm mit all den Befugnissen übertrug, die Franco folgerichtig ausübte. Aber Franco hat insofern unmittelbar Schuld, als er nicht ausreichend für den notwendigen Schutz des Königs und seiner Familie gesorgt hat.
&am; Lissabon,.Febr.1908.(Drahtber.) Die Einbalsamierung der Leichen des Königs und des Kronprinzen war heute Morgen 6 Uhr beendet. Die Leichen werden morgen in Särgen bis zum Freitag ausgestellt.
&am Madrid,.Febr.1908. Eine hiesige Zeitung meldet aus Lissavon: Trotz scheinbarer Ruhe ist man hier in großer Besorgnis, und man fürchtet, daß es mit der Armee und der Marine zu Kämpfen kommen könnte. Die Republikaner bemühen sich, den neuen Ministerpräsidenten unpopulär zu machen, indem sie daran erinnern, daß Admiral Ferreira sein bei der Meuterei auf dem Kriegsschiffe Vasco da Gama den Meuterern gegebenes Versprechen, daß sie beguadigt werden würden, nicht gehalten habe. Es heißt, daß der erste Akt des Königs Manuel ein weitgehender Amnestie=Erlaß sein werde und daß den von Franco unterdrückten Blättern das Wiedererscheinen gestattet werden würde.
a Bei dem Mordauschlag wurden, wie erst jetzt bekannt wird, 14 Soldaten, mehrere Palastbeamten und Privatpersonen verwundet.
k Eine Erinnerung. Man schreibt der Köln. Volksztg.: Als ich die ersten Nachrichten von der Ermordung des Königs und des Kronprinzen von Portugal las, kam mir eine Erinnerung. Im Jahre 1887 bereiste ich Spanien und Portugal und betrat nach einer siebentägigen Dampferfahrt zuerst in Oporto den Boden der iberischen Halbinsel. Da war einer der ersten Eindrücke ein tungsblatt, das ich in einem großen Restaurant offen ausliegend fand. Es trug breiten, schwarzen Trauerrand und sah aus wie eine große Todesanzeige. Als ich mich nach der Ursache dieser Demonstration erkundigte, sagte man mir, es sei vor etlichen Tagen ein Thronfolger geboren, und die revolutionäre Zeitung kündige sogleich am ersten Tage eine Probe südländischer Rücksichtslosigkeit und Gefühlsroheit, aber zugleich auch ein Beispiel für die Gleichgültigkeit der Bürger gegenüber solchen Ausschreitungen. Als ich nun jetzt den schrecklichen Tod des jungen zwanzigjährigen Thronfolgers las, fiel es mir wieder ein, unter welch seltsamen Umständen ich damals seinen ihm von den Revolutionären gewissermaßen schon bei der Geburt im voraus ausgestellten Totenzettel gelesen hatte.
X Ermordete Staatshäupter seit 1800. Nicht weniger
als zehn Präsidenten, zwei Zare, zwei Sultaue, ein Schah und eine Kaiserin sind im verflossenen Jahrhundert als Opfer von Mörderhand gefallen. Seit 1000 sind drei Könige, eine Königin und ein Präsident gefallen. Im Juli 1900 starb König Humbert als Opfer einer Kugel, und jetzt hat der König von Portugal denselben Tod gefunden. Am 5. September 1901 wurde in Buffalo Präsident Mac Kinley von Leon Czolgosz durch eine Kugel verwundet und starb neun Tage später. In frischer Erinnerung stehen noch die furchtbaren Ereignisse von Belgrad, denen im Juni 1903 König Alexander und seine Gemahlin, Königin Draga, zum Opfer fielen. Die Liste der im 19. Jahrhundert ermordeten Staatshäupter beginnt mit Zar Paul., der in der Nacht vom 23. zum 24. März 1801 von russischen Edelleuten erwürgt wurde. Sieben Jahre später, am 8. Mai, wurde Sultan Selim III. auf Befehl Mustaphas IV. im Gefängnis erdrosselt. Dann tritt eine längere Pause ein, die 1831 durch die Ermordung des Grafen Capo'Istria, des Präsidenten von Griechenland, und 1854 durch den gewaltsamen Tod des Herzogs Karl von Parma unterbrochen wird. Am 15. August 1860 fällt Fürst Danilo I. von Montenegro, eine Woche nach seiner Thronbesteigung, als Opfer der Blutrache, und am 14. April 1865 wird Abraham Lincoln, der sechzehnte Präsident der Vereinigten Staaten, im Theater in Washington erschossen. 1868 folgte die Ermordung des Prinzen Michael Obrenowitsch von Serbien und zehn Jahre später die des Präsidenten von Ecuador Dr. Moreno. Am 4. Juni 1876 stirbt Sultau Abdul Aziz Chan im Kerker, wie sich erst viele Jahre später herausstellte, durch die Hand von Mördern, und fünf Jahre später, im Juli 189., trifft die Kugel wieder einen Präsidenten der Vereinigten Staaten, den General Garfield. 1882 erfolgt das furchtbare Bombenattentat, dem in St. Petersburg Zar Alexander II. zum Opfer fiel, 1890 wird der Präsident Menendez von San Salvador und vier Jahre später Prasident Carnot von einem italienischen Anarchisten erdolcht. Es folgen: 1896 Schah Nasr=Eddin von Persien, 1897 der Präsident Borda von Urnguay, 1898 Präsident Barrios von Guatemala. Im September 1898 fällt an den Ufern des Genfer Sees Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, von Lucchenis Mordstahl getroffen.
von Nah und Fern.
Brüssel, 31.Jan.1908. Herr Marquet, der bekannte „König von Ostende" und Generalunternehmer der dortigen Spielhöllen, ist schwer beleidigt. Zur Strafe dafür, daß man sich in Parlament und Presse vermessen hat, seine Tätigkeit unter die Lupe zu nehmen und gar mit neuen Gesetzesparagraphen zu bedrohen, hat er aus den seinem Gewerbe gewogeneren Strichen von Monako und Nizza an die Ostender Stadtverwaltung die Kündigung seines Pachtvertrages eingesandt und dazu bemerkt, sein Entschluß sei unwiderruflich. Das arme Ostende! und das arme Belgien! Nun müssen sie zusehen, wie sie sich ohne ihn durchschlagen! L
(U) Das Dalais der Königin Wilhelmina im Haag ist bei größeren Festlichkeiten vollständig unzulänglich. Diese Erfahrung hat man wieder gelegentlich des Neujahrsgalaballes gemacht. Die mehr als 1000 Gäste standen einige Stunden wie Häringe in einer Tonne aufeinandergepackt, und viele, die Mutter Natur nicht mit außerordentlicher Muskelkraft ausgestattet hat, haben die zwei Büfetts, die in den Sälen aufgestellt waren, nur gesehen. An dieselben herankommen konnten sie nicht, geschweige denn etwas genießen. Infolge des beschränkten Raumes können nicht mehr
Büfetts aufgestellt werden. Dayer haben auch die„Wettrennen"
auf die Büsetts während des Galaballes, der auch„Klumpenball genannt wird, eine gewisse Berühmtheit erlangt. Es ist eine feste Frage, die man Gästen, die vom Hofballe kommen, stellt: Haben Sie was gekriegt? Als der deutsche Kaiser im Dezember die Königin Wilhelmina besuchen wollte, so schreibt das Nieuwsblad van het Noorden, und auch die Rede davon war, daß Kaiser Wilhelm im Haag übernachten sollte, konnte aus diesem Plane nichts werden, weil im Palaste kein Platz war, um dem Kaiser und seinem Gefolge ein passendes Unterkommen zu verschaffen.— Wie Pilze schießen die nichts als Elend und Verderben bringenden Spielhöllen wieder aus dem Erdboden. Zwar hat Holland keine Gesetze gegen das Spiel. Daß aber bei gutem Willen und mit der nötigen Energie doch etwas daran zu machen ist, beweist das erfolgreiche Auftreten des Bürgermeisters in Vaals.
** Ein Dampfer in Brand.(Drahtber.) Halifax,.Febr. 1908. Der englische Dampfer Stouthbert, von Antwerpen unterwegs, geriet auf der Höhe von Kap Sable in Brand. Durch den Dampfer Cymric wurden 35 Mann von der Besatzung des Stouth= bert gerettet. Vor dem Eintreffen des Cymric waren 15 Mann von der Besatzung des Stouthbert in einem Boot von dem Schiffe abgefahren. Das Boot kenterte und die Insassen ertranken.
60 Ein Eisenbahnmuseum. Aus London wird berichtet: Eine interessante Ausstellung, die voraussichtlich zu einem ständigen Museum ausgebaut werden wird, soll demnächst in London eröffnet werden. Die London and North=Western Eisenbahngesellschaft wird ihre umfangreiche Sammlung von Eisenbahnreliguien dem Publikum zugänglich machen. Ein in seiner Anschaulichkeit fesselnder Ueberblick über die Entwickelungsgeschichte des Eisenbahnwesens wird damit gegeben, von den ersten unbeholsenen Anfängen des einst so hart befehdeten Verkehrsmittels bis zur jüngsten Vergangenheit. Eine reichhaltige Sammlung von Lokomotivmodellen wird die Entwickelung des Maschinenbaues zeigen; alle Stadien, von der ersten bescheidenen Lokomotive von 1830 bis zu den gewaltigen modernsten Schnellzugsmaschinen, werden durch Modelle vertreten sein. Die Fortschritte im Streckenbau, im Schienen wesen, die allmähliche Vervollkommnung des Sigualwesens, die Fortschritte im Waggonbau sollen an Beispielen und Mustern veranschaulicht werden. Daneben gibt eine reichhaltige Sammlung von Fahrplänen und Reisebüchern aus der Kindheit der Eisenbahn ein Bild von den Zeiten, da man sich nur schwer entschloß, seine Sicherheit dem neuen Dampfroß anzuvertrauen. Aus den vierziger Jahren fesseln eine Reite von Reisehandbüchern die Aufmerksamkeit, die, mit reizenden Zeichnungen und Stichen geschmückt, die Erinnerung an die alten Tage neu aufleben läßt. X
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr.1908. Fruchtmarkt. Ien.30-.00. Maschinenstroh (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kl..
* Neuss,.Febr.1908. Fruchtmarkl. Weizen, 1. Sorte M. 20.70, 2. 19,70, Roggen, 1. Sorte M. 19,40, 2. 18.40, Hater, 1. vorte M. 16.80. a. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Hen M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17.00, Breildruschstroh M. 19,00 die 300 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverandert.
Wetterbericht der Kölnischen Volxszeitung. Köln. Febr. 19.8 Das Gebiet hoben Luftdruckes hat sich in östlicher Richtung über Mitte europa bis nach Westrussland ausgedehnt: sein Manimum mit ständen über 780 Millimeter lieg vor dem Wesleingang des Kanals. Im hohen Norden liegen noch ostuärts ziehende Dapressionen; uber Schoftland und nördlich davon ist das Barometer neuerdings getallen.
Die Temperaturen waren in uneerer Gegend während der Nacht wieder etwas tiefer und es herrschte hier sowie im übrigen deuts#nen Binnenlande leichter Frost; die Küstenländer melden meist Tangcher. Dabei ist der tlimmel vorwiegend trüb, nur im Nordwesten ist das Wetter stellenwese heiter. Der Wind ist nördlich und nordöstlich und seuwach; die norwegisiche Küste meldet Sturm.
Mutmassliche Mitterung für den 6. Februar: Zunächst noch leichter Frost nachts und morgens: späte, wärmer. Auchse zunächs wenig Aenderung des Wetters.
Armour's
dunkel von Farbe, stark konsentriert, sparsam im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Versteigerung von Lagergütern.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Branchen, Köln, werde ich am Donnerstag den 6. und nötigenfalls Freitag den 7. Februar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale„„
36 Hahnenstraße 36
folgende nicht abgenommene Güter
2 Kisten pelzwaren, als: Muffen, Colliers, Boas, Vorlagen in verschiedenen pelzarten, 1 paket Buckstin, Reste, 1 Karton Aufsteckkämme, Vervielfältigungs=Apparate, 20 Stück Herren=Westen, Pack Stahlwaren, 1 Truhebank, 1 eingelegte Kommode uso.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigernauftanun Auktionater u. beeidigter Taxat.,
Kaufmann, KUln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Am Donnerstag, 6. Fedr. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine Partie Möbei aller Art sowie zwei komplette Lerikons, Bücher usw., 1 Sprechmaschine, 1 Fahrrad, ferner 2 komplette Zimmer einrichtungen, 20 MusterTableaus, 300 Flurplatten, 1 Jagdhund.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag. 6. Febr. 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleider= schrank, 1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag d. 6. Febr 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
4 Hobelbänke, Schreibtisch, Büchergestell
Caspar,
Gerichtsvonlzieher in Cöln.
Zwangs-Veekeigerung.
Am Donnerstag. 6. Februar 1903. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 34(Hansa=Saal) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verfteigert verden:
1 großer Warenschrank,
1 große Ladentheke mit Marmor= und Glasplatte,
2 Schaufenster=Einrichtungen, 1 Kontrollkasse, 1 fenerfester Geldschrank, 11 Mille defserer Zigarren.
Nuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplotz 23.
Zwangs-Verheigernug.
Am Donnerstag d. 6. Fedr. 1905, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, div. Haus mobilien u. a. m.
Heidt,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Geffentliche
Versteigerung.
Nach§ 1204 und nachstehenden §§..B. sollen am Donnerstag den 6. Februar, von vormittags 10 Uhr an im Auftrage der Speditionsfirma Behrens&amp; Co., G. m. b. H. zu Cöln, in deren Geschästslokal Schaafenstraße 25A öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
6 Ballen Garne, 1 Ballen Leder, 54 Ballen u. Kisten Garne, 1 kompl. Schlafzimmer, 1 Kolli Feilen,— Kisten Wäsche und Leinen, 20 Oesen u. 50 Ballen Sohlleder.
Wolf.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwangs-Verheigerung.
Am Donnersiag den 6. Febr. 1906, Nachmittage 3 Uhr.
sollen im Bersteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
2 große Ladenschränke mit Slastüren.
Otte, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
UAm Tonnersiag d. 6. Febr. 1903. mittags 12 Uhr, soll
im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag. 6. Februar 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel u. 3 Stühle in schwarzem Ebenholz und Seidenbezug. 1 Sofatisch in schwarzem Ebenholz, 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole in schwarz. Ebenholz, 1 Bertiko in schwarz. Ebenholz, 1 großer belgischer Zimmerteppich, 1 Kronleuchter
Zwangs-Verseigeruug.
Am Donnerstag d. 6. Fedr. 1908 nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 196 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Damenfahrrad, 1 Herrenfahrrad.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
großes weißes Fell, 1 Sofa und 2 Sessel. 4 gepolsterte Stühle, 1 Damenschreibtisch, 1 vergold.
Kronleuchter, 1 Bild, Kupferstich, Napoleons Tod.
Käufer sammeln sich um 104 Uhr Metzerstr 20 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Iuiugs-Verkeizrrung.
Am Donnerstag. 6.
1908, vormittags“, Uhr
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ea. 700 Stück Topfpflanzen Steigliebhaber versammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lin denthal.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Mwangs-Verkrigerung.
Am Donnerstag d. 6. Febr. 1998, vormittags 101; Uhr. sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Cofa, 1 Gaslampe. 1 Ausziehtisch. 6 Stühle mit Nohrsitz und Rücken, 1 Re gulateuruhr, 1 Schreibfessel. 2 Bilder, Kupferstiche, 1 Büfettschrank, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz, 1 Rickelosen mit Nohr.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Rosenberg. ca. 300 Fl. lagernd in Köln, direkt vom Winzer, zu 95, per Fl., ohne Glas, abzugeben. Jahrg., Lage u. Natur reinheit garantiert. Gefl. Off. u. Nr. 149 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
* große Zimmer
und 1 Küche an 1 oder 2 bess. Damen zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 55.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 6. Fedruar 1903. nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, verschiedene Vertikos, Waschkommode, Teppich, Gemälde, 1 Pheno graph mit 8 Walzen, 1 Schreidtisch, 1 Diwan, 1 La denregal, 300 Stuck Schwai me. verschiedene Feusierein richtungen, 1 kompkettes Beit in Eichen, 1 Unter=Kontron kasse, 1 Gasherd, 1 vollstän dige Badceinrichtung, Kommode. Küchenschrant schrank, verschiedene Schräufchen, 1 Füllosen, 1 Gasleuchter. 1 Bufett 2c. 2c.
Sodann um 4 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
Kalktransportwagen.
* de Laforguc.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminskn,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn,
Luremburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abende vorher 8 Uhr, angenemmen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10). des Kölner Local=Anzeigers 5 3 ebendaselb“
#4

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 ·; Mitrwoch, 5. Februar 1908.
Offene Stellen.
Tüchtiger gewandter
Kaufmann
für Kontor und Reise, möglichst mit Branche Heizkörperverkleidungen,
Gelochte Bleche. Treib= arbeiten vertraut,
gesucht.
Diskretion zugesichert. Angebote mit Gehaltsanansprüchen an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a.., unter
B 1490.
Luche für einen jungen Mann, - welcher seine Lehrzeit Mitte Februar in meinem Kolonial= waren=Detailgeschäft beendet, passende Stelle für
laden
oder Lager.
Derselbe ist durchaus treu, fleißig u. hat s. sch. Handschrift. Off. u. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung. Bewerber mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Für mein Bureau suche ich zu Ostern als
Sohn braver Eltern mit guter Schulbildung, in Ehrenfeld oder Bickendorf wohnhaft.
Deutsch=Englische Lackfadrik
Köln=Bickendorf.
Vitalisstraße 222.
Erste Weingroßhandlung
Köln, hollieferanten
sucht zu Ostern für ihr Bureau
Lehrling
aus achtbarer Familie.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 165 a. d. Gesch. d. Bl.
Semtand Austragen von Brot gegen Provision gesucht. Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher
auf Sohlen u. Flecken. Nippes, Holbeinstr. 12, Wilh. Honert.
Friseurlehrling
gesucht. Greesbergstraße 1.
hausbursche
Zer, Kalk.
Nach Essen a. d. Ruhr ein
älteres, durchaus erfahrenes, properes
zu einem 4 Monate alten Kinde gesucht. Zu erfragen
Pokorny,
Deutscher Ring 44.
Zur Führung eines kleinen Haushalts per sofort ein älteres
kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht; am liebsten vom Lande.
Off. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholisches fleißiges
Zweitmädchen gesucht
Frau Sanitätsrat Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorffstr. 9.
Krares Rathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 73.
Ein zuverl., gewissenh. Mann mit tadellos. Vergangenheit sucht
Stelle als Kassenbote
Verwalter, Filialleiter usw.
Kaution von 10000 M. und höher kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. 7 G 386 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volköztg.
5
n
9est
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Martinstraße 27. Fernruf 4450.
Abteilung B: weibl. Angestellte.
Wir suchen Stellungen
für perfekte, bilanzinnen.
Herrschatliche 3 Mippes, a. Milhelmplat
9 sch. abgeschl. 2. Etage, 3 Zimm. u. Küche, zum 1. März zu vermieten. Viersenerstraße 16.
# in schönster neuer Aus 2 führung, je 4 Zin., Küche 2 m. Spind, eingericht. Bade2 zimmer, alle Räume sehr groß u. hell, Etagen mit 5 # durchgehenden Balkonen### 8 AnmiieVunan
„ l. und 2. Etage, 1200 und 1100., per sofort oder H später zu vermieten.
8 Slumenthalstraße 22
## Dart. m. Garten 1200., #1. Etage 1200 M. per soO fort oder später zu verm.
5 Bescheid Vermietungs= 5 Bureau Blumenthal=# O straße 13, 1. Stage. 6
:
herrschaftliche
mit Salkon.
1. Etg. K 1600, 2. M 1400 3. 1200, jede hat 7 Zim., kompl. Badezim., Küche m. Wandplättchen, 3 Oesen, Parkettboden, Leucht= und Kochgas Das. auch Stall zu haben Besch. Lindenstr. 69.
Parterre
Bismarckstraße 10,
passend für Bureau od. Privatwohnung. 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April. Bescheid Bismarckstr. 8..“
Hausmeisterstelle
sucht junges Ehepaar(Beamter). Off. an Ph.., Melchiorstr. 21.
Arbeitsgesuche.
Reparaturen an allen Gummischuhen, eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit mit
gesch.„Kkaltsohir gesch.
Auch Lederschuhe werden mit Gummi=Kraftsohle haltbar versehen. Auf der Ruhr 14.
Natholische Lehreren sucht
lohn. Uebenbeschäftigung.
Fr.=Off. u. H R 659 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fräulein zunt Nähen
außer dem Hause.
Poststraße 20.
Zapezieren a Rolle 25 Pfg. Alle * Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 66 68.
Zauezieren à Rolle 25 3. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut und billig. Hahnenstraße 4.
ummischuhe werd. dauerh. repariert. Langgasse 26.
uche Kunden im Näh. u. Ausb. i. u. a. d. H. Lintgasse 10,3.Et.
für zwei Stunden vormittags gesucht. Merlostr. 21, Hochp.
Ein ansl. Mädchen.Haushalt gesucht. Marzellenstr. 53.
Bädchen.nachmittags gesucht. 1 Königstraße 10, I, Kalk.
PA D- TEEE
Stellengesuche.
Invalide,
sucht Stelle auf halbe Tage oder Nachtwache. Pantaleonsw.49, III.
Zu vermieten.
eSn
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 2 Keller, weite Aussicht, per sofort. 85 M. Bescheid Lindenstraße 69.
abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, weite Aussicht, per April.
Bescheid Lindenstraße 69.
3. Etage
am Kaiser Wilhelm=Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April zu vermieten.* Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
Ein hübsch
möbliertes Zimmer
in ruhigem und anständigem Hause, straßenwärts gelegen, per sofort oder 15. Februar an besseren Herrn zu vermieten.
Krefelderstraße 48, I. Etg., Nähe Hansaring u. Deutscherring.
3 Zimmer u. Rüche
I. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Biomarckstr. 8, I.
mit Einfahrt
Neusserstraße, Nippes. mit Stallungen, ev. Scheune zu verm. Offerten u. N 27 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
19
2 große luftige Räume, abgeschlossen, zu vermieten, 1. Et. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216. Julius Thiel.
Ladenlokal
nebst 3 Räumen, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Köln=Nippes, Neuße str 214. Bescheio 216, Julius Thiel.
Domstraße
1. Etage zu vermieten, vier große Zimme., Küche, Badezimmer, Mansarde zu 90 Auskunft daselbst.
71.
Unterricht in feinst. Stickereien
½3 Uhr meinen innigstheliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,
Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
**
Mitkämpfer von 1879/71,
Ue von 58¼ nehmen.
∆ 90
Jahren zu sich in die Ewigkeit zu#
995.
Die ttauernden
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet
Köln=Nippes, Düffeldorf, Ohligs, Aachen.
den 3. Februar 1908. 558
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den###
Geerdigung sinder stalt Vönnerstag den
6. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbeiße 219 aus.
Exequien werden Freitag den
hause Neußzerstraße 219 aus
1128 Die seierlichen Exequien we gin 7. Februar, morgens 8¾ Uhr, in kirche zu Köln=Nippes gehalten.
der PfarrSollte jemand aus Versehen eine besondere
nicht erhaiten hahon so hirten mir##
Anzeige nicht erhalten haben, so dieses als solche zu betrachten.
birten wir,
Heut
## und Dr.
80
Heute verschied mein langjähriger, treuer Mitarbeiter rokurist
Herr
K
der bis zum Jahre 1904 meinem Tuchgeschäft vorgestanden hat.
Herr Flosdorf war von 1863 ab ununterbrochen in meinem Hause tätig, dem er seine ganze Kraft mit seltener Hingabe widmete, bis im Jahre 1904 eine schwere Erkrankung seiner Tätigkeit ein Ziel setzte.
Ein ehrendes Andenken ist ihm bei mir gesichert. Köln, den 3. Februar 1908.*
m. Michels.
Verein der Handlungsgehülfen
zu Köln.
Am 3. d. M. verschied unser langjähriges Mitglied###
herr Kaspar Flosdorf
Der Verein wird demselben ein treues Andenken bewahren.
1 Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 6. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 18 aus, und bittet um rege Beteiligung
der Vorsta d.
Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes
Beerdigung unseres Mitgliedes
Adolf Stübben
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
röbel, Antiks., Pian., werd. z.
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verloren.* Gefunden.
Verloren!
Nippes
Niehlerstraße 115, abg. 2. Etage,
Räume 30.,
abgeschlossene 1. Etage, 3
zu vermi:: Bescheid Parterre. Heleue Pohlen,
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigl das Sick= und Weitzarengeschäft
Lang
Haus in frequent. Lage, für Bäckerei geeignet, zu kaufen gesucht.
Off. u. M 29 an Hauptvertr.
e ich gestern nachmittag Uhr eine Geldrolle mit
ee
Wer liefert fortlaufend##
Adressen von neu zu a. eröffnend. Restaurants. Kolonialwar.Handlungen usw.# Offerten unter A 9# ### an d. Geschäftsst. d. Bl. 8
(S
gasse 14 16. Nippes, Cranachstr. 5.
verloren. Dem Finder sichere
ich gegen Ablieferung dieser Summe eine Belohnung von 100 K zu.
Emil Mötting. Kassenbote, Mälheim a. Rh., Berlinerstr. 40.
S
lnhiesowfe
60 bis 70 diche
für Karneval leihweise gesucht.
Off. u. Nr. 162 a. d. Gesch. d. Bl.
auch im Abonnement
Hunnentücken 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 2 Mittwoch, 5. Februar 1900.
Seite 11
Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
Gndet am Samstag den 8. Februar in den Räumen der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz) statt.
Fremde können durch Mitglieder der unterzeichneten Vereine eingeführt werden. Liste zum Einzeichnen und Kartenausgabe im Bureau des Kaufmännischen Vereins(..) Blaubach 52, hochp.
Deutscher Privat-Beamten-Verein Verein der Handlungsgebülten
nischer Verein(e..) Deutscher Bankbeamten-Verein
Kaufm. Verein„Mause(Engere Vereinig. d. V. D..)
Genehm. i. ganz Preussen.
0
Ziehung vom
26.-28. März 1908.
225000 Lose a 3 M.
11 390 Geldgewinne im Gesamtbetrage von
262500 M.
Zahlbar ohne Abzug.
Gewinne Mark:
75000
30000
10000
2 25000- 10 000 S a 2000-10 000
Wasos-10003 50 a 200-10 000 100 3100-10 000 200 a 50-10088 500 a M 10000 J-3s 7500 a5-37509
Lose a 8 Mark
inkl. Reichsstempelsteuer Porto u. Liste 30 Pfg.extra.
A. Molling
Hannover.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 5. Fedruar, abends 8 Uhr: Erstes Gastspiel
Ilona Sperr vom Theater an der Wien in Wien. Zum 181. Male: Neu einstudiert. Zum 181. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Donnerstag, 2. Gastspiel Ilona Sperr
zum 182. Male: Die lustige Witwe.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. 8 Uhr! Mittwoch den 5. Februar 1908: 3 Uhr:
Zum 9. Male:
4 Akte v. E. W. Hornung u. Eugen Presbrey. Deutsch v. B. Poyson. Donnerstag den 6. Februar: Fräulein Josette- meine Frau
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
für außerordentl. Generalversammlung
am Mittwoch den 5. Februar 1903, abends 9 Uhr,
im Restaurant„Zur Krone“ Freiheitstraße 19.
Tagesordnung:
1. Referat:„Die Windthorst=Bunde“.
2. Beratung der Statuten.
3. Verschiedenes.
Um allseitiges Erscheinen bittet Der Vorstand.
Hodlogischer
Garten.
1
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Butacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelder straße 101.
Baus 14., 2 Speicherztm.,
Juus, zu vermieten. Bescheid rath, Ursulagartenstr. 17
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz soll vergeben werden:
a. der Lineleumbelag einschl. Materiallieferung,
d. die Schreinerarbeiten einschl. Materiallieferung zu Fenstern, Türen, Fußböden
und Rostäden in 6 Losen.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr im Baubureau Sülzburgstraße 29 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag. 25. Fedruar 1908, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glocken gasse 25/27, Zimmer 23, einzu reichen.
Cöln, den 31. Januar 1903. Hochbauamt.
Verdiek.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Für—2 anständ. junge Leute
Zimmer mit voller Penson
pro Woche 11—20 M. Hunnenrücken 17 a. d. Hauptp.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8½ Uhr:
Karnevalistisches
Konzert
mit gemeinschaftlich. Liedern.
I Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslauralionsräume. Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 6. Februar 1908. 143. Ab.=Vorst. Serie C. (126. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Feiser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Gerhart, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 7. Februar 1908. 144. Ab.=Vorst. Serie D.
(127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Voranzeige!
Donnerstag den 20. Februar, abends 81. Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft.
zum Besten der Krankenkasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen Köln(E..).
Großes Künstlerfest.
Eine bunte Reihe glänzender Darbietungen aus dem Reiche musikalischen Humors: Klavierstücke. Lieder, Brettl=Nummern, Kostümtänze, Salome=Parodie, komische Ensembles usw., unter gütiger Mitwirkung des Heren General=Musikdirektors Fritz Steinbach, der Damen: Frl. Martha Beines, Frl. Fanny Hohl (Düsseldorf), Frl. Grete Merrem; der Herren: Wilh. Baedorff, W. von Baußmann, Karl Friedberg, Aug. Jung. Lüppertz, Fritz Odemar. Rich. Schulz=Dornburg. Weinhoppel, A. Syrenek und vieler auderer hervorragender Kölner Künstler.
Nach den Anfführungen:
In der Mitteletage:
Festball.
age:
Büfett.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 6. Februar 1908. 177. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Darr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor. Neuhoff, Harnischfeger, Hensgen, Otterpohl, Gaebler: die Herren: Becker, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, Doser, Wehwer, Portz, Kiesau, Aßmann, Cserwinka, Borcherdt, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr. Mittelpreise
Freitag den 7. Februar 1908. 178. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Mittelpreise.
Numerierte Eintrittskarten a 5 K. und 3 M in der Hof musikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse, und im Bureau des Vereins(Neumarkt 1 A II.) täglich(außer Freitags und Samstags) 12—1 Uhr.
Das Komitee.
s sucht noch ein. Damen "<space> z u m<space> t ä g l i c h.<space> F r i s i e r e n.<space> or St. Martin 26.
Nat in Zivil- u. Straffacken
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bavardsgasse 28.
Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirhung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider. Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, Bade=Extrakt, Seife, Bonbous, Jichtennadel=Duft 2e.
bei Frl. S. Wüster, Köln Vor SI. Martin I7(Eche an der Treppe).
Zentrumspartei
Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der
am Donnerstag den 6. Februar 1908 abends Punkt 9 Uhr, im Leo=Bau
stattfindenden
Gemeinschaftlichen Sitzung:
Vortrag des herrn Dr. Scharmitzel (Köln) über:
Das Preussische VelksschulUnterhaltungsgesetz.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Jentrumspartei, Windthorst=Bund
Köln=Ehrenseld.
Erstes Kine-Theater Kölns
agsicen Hiohestr.
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
und Cate Kuns
Verein Kölner Installateure.
Donnerstag, 6. Februar, abends Funkt 81 Uhr, bei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Et.
4. Vortrags- u. Uebungsabend Kalkulation.
Ab Mittwoch den 5. Februar 1908: „Unfreiwillige Entführung“.
Dramatisch
„Schiefergruben in Angers“.
Interessant.
Luftschiffers“.
„Lehrzeit eines
Humoristisch
„Hirtin und Wahrsagerin“.
Spaunend.
„Grossvaters Jagd nach der Mieze“.
Humoristisch.
„Das Juckpulver“.
Humoristisch.
„Der Troubadour“.
Wundervoll koloriert.
Abonnements
auf allen Plätzen zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Alle selbständigen Kollegen Kölns und Vororte sind willkommen.
Jungen, welche das Installationshandwerk erlernen wollen, melde man gefl. bei Gery. Klesisch, Friedrichstraße 40.— Die
Lehrzeit beträgt 3½ Jahre.
28 Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local=Anzeiger das 888e geeignetste Organ.
s1
Freitag den 7. Februar,
nachmittags 30. Uhr:
7. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, Königi. Musikdirektor Herr W. Beez.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&ap; Mittwoch, 5. Februar 1903.
*
Waidmarkt
gegr. 1838
Blaubach-Ecke.
Das demnächst zu erwartende Eintreffen der Frühjahrs-Neuheiten nötigt mich, alle noch vorhandenen Restbestände der letzten Saison zwecks Raumgewvinnung möglichst bis auf das letzte Stück abzustossen. Um dies auch wirklich zu erreichen, habe ich mich entschlossen, die Preise, auch diejenigen der bereits erneblich herabgesetzten Waren noch weiter zu ermässigen, wodurch eine Gelegenheit zur Anschaffung von hochfeinen sowie soliden
Konfektionen, Abendmänteln, Kostümen, Kostüm-Röcken, Blusen, Morgen-Röcken, Unterröcken, Kleiderstoffen usw.
entsteht, wie sie— zumal in Anbetracht der bei mir bekannten gediegenen Qualitäten— nicht leicht wieder geboten werden kann.
Besonders mache ich aufmerksam auf nachstehende
Serien-Verkäufe:
Blusen
Serie
2.
aus Spitze, Seide, Flanell, Batist usw.
Serie II Serie III
33
A.
Serie IV
12.4
Kostümröcke
hochfeine Modellröcke, engl. fussfreie Röcke usw.
SeriaI Serie II Serie III Serie IV
.44
750
12
50
#2
50
Strassenkleider
elegante Tuchkleider in allen Modefarben, schicke StrassenKostüme aus engl. Stoffen
SerieI Serie 1I
15 K 30 A
Serie III
50 A
*
Serte
3.
Morgenröcke
aus Musseline, Velour, Batist usw.
Serie II Serie III
Serie IV
19.4
Serie
250
Unterröcke
aus Taffetseide, Velour, Moiré usw.
Serie II Serie III
50 750
Serle IV
FORMAMINT
bewährt sich vorzüglich u. wird ärztlich empfohlen
Besondere Vorzüge:
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen, sowie
als zuverlässiges Vorbeugungsmittel
gegen Infektions-Krankheiten z. B. Influenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach, u. a.
Starke bakterientötende Kraft; angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; Verhütung der Uebertragung und Schutz dritter gegen Ansteckung.
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
ver Literfl. nur 80 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
STANDARD
Brhältlich à Pl. von 50 Tabletten Mk..75 In Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cle., BERLIN SW. 48.
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
von Dr. A. Erlenmeyer.
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und ReisePaletot nach Moß
55 M
§. Pieper&amp; Neefs
Schilde gasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Einzelfl. 80 J, bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70J. Vergütung für leere Fl. 5 h.
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
„„„ Königl. Preuss. Staats-Medaille.
Emmerlinge!
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling. Zeitz.
Alleiniger Fabrikant.
Pakete zu 10 und 30 Pfg.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
C
Turereme
Lmnaschiffchen=Nähmasch. M. 48
Sch gschiffch.=Nähmasch.+44.60 Ringsch schen=Nähmasch. 72
Zentral eingschiffch.=Nähm. 78 undsch ffchen=Nähmasch. 4 75 Sämtlihe Maschinen sind zum Fußbetr eb mit eleg. Vorschlußkasten lusgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia-Fahrrad= und Naschinengesenschaft Köln, Mühlendach 51A
Nx Bomminus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. i..85
2.„„ 8
3.„„ 8..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Jester,
Neußerstraße.*
M
u. Wurswaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst. frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelle-, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
Car
e Hoelbern
Eigelstein
F. 37
**<space> F a b r i k<space> i n<space> von 10 M an Troisdorf.
scherund
Stiche= Versteigerung Große Budengasse 14.
Tägl abds.-9 Uhr. Z. Aufr. gel.:
1. gute gebr. Romane, Werke v. Schiller, Goethe, Lessing, Heine u. and. Klassikern, in ält., aber
gut. Ausg., ferner Bücher über Kunst, Gesch. Philosoph, Jurispr Heilkunde, Elektrotechnik, Baukunde, Alte Phil., Naturlehre
2. Bilder: Handzeichn, alter
Mstr., Kupfer= u. Stahlstiche, Ansichten, Porträts usw. einzeln u. mappenweise! Auch z. Einrahm. geeiqnet. J. B. Hauprich, Auktion., Köln, Engelbertstr. 13.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. Rosa Bernardi, Eckeshreu- u. Albertusst.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen K. mild, aromatisch
¼ 8 20, 25 Pfg.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Höln.