—
IS Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen-Preis:(leizte Seite 13 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile:
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
B
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstefle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 39. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 9. Februar 1900. Redart.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
— Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Samstag mit ser zweiten Beratung des Etats der Bauverwaltung. Es wurden hauptsächlich lokale Wünsche vorgetragen, insbesondere betr. die verschiedenen Kanalbauten und Flußregulierungen. U. a. wies Aba. Gauprmann(Zentr.) darauf hin, daß infolge des jetzigen Systems der Rheinkorrektion die Wassermenge des Rheines dauernd zurückgegangen sei. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, müßten Reservoirs geschaffen werden. Hierfür biete der Strom selbst durch seine Nebenarme die Möglichkeit. Ein System von Reservoirs bilde die notwendige Ergänzung des jetzigen Systems der Rheinkorrektion. Ein Regierungsvertreter äußerte Bedenken gegen diesen Vorschlag unter Hinweis auf die großen Kosten, die seine Ausführung erfordern würde.
Aus der sonstigen Debatte ist noch hervorzuheben, daß die Feuergefährlichkeit der Warenhäuser zur Sprache kam. Unter Hinerkätte, dun um 2. September 1907 eine Verordnung erlasse worden sei, die wesentliche Verschärfungen enthalte. Um bei Feuersgefahr eine schnellere Entleerung der Warenhäuser möglich zu machen, würden jetzt größere und breitere Ausgänge und Treppen verlangt. Gegen die Folgen einer Panik lasse sich nichts machen.
Beamtenaufbesserung.
Kommt denn nun die Beamtenaufbesserung im Reiche oder nicht? Und wenn sie kommt, wann kommt sie denn eigentlich? Man möchte darüber doch endlich Klarheit haben. Insbesondere die Beamten selbst haben ein Anrecht darauf, zu wissen, was sie denn zu erwarten haben. Längst hätte die Aufbesserungsvorlage dem Reichstage zugehen sollen, wenn die vor Weihnachten so und so oft ergangenen Ankündigungen sich erfüllt hätten. Aber dank der jämmerlichen Blockpolitik, die jedes gedeihliche Arbeiten unmöglich machen zu wollen scheint, werden die harrenden Beamten endlos an der Nase herumgeführt. Alle Tage liest man in den Blättern neue Angaben über den Stand der Dinge, aber diese verworrenen Meldungen verraten nur die Hülflosigkeit, in der der Block und seine Meister sich befinden. Man braucht für die Beamtenaufbesserung Geld und ist nicht imstande, sich mit dem Block über die Beschaffung neuer Mittel zu verständigen. Schon ist davon die Rede gewesen, daß man sich zunächst wieder mit seuernnaszulagen behelfen wolle, für die man aber auch kein Geld hat. Wahrscheinlicher ist es, daß man, um die Beamten nicht ganz„wild" zu machen und den Block nicht zu sehr bloßzustellen, die Aufbesserung ja schließlich vornehmen, aber die Beschaffung der Decungsmittel hinaussmienen— die Hinausschiebung ist ja das Charakteristikum des Blocks— und einstweilen mal wieder sich auf den Pump werfen will. Ein Berliner Blockblatt hat Angst, daß das Zentrum aus der kläglichen Unfähigkeit des Blocks, namentlich wenn die Beamtenbesoldungsvorlage unerledigt bleibe, Nutzen ziehen könnte, und beschwört den Block, die Hoffnung der Beamten doch nicht zu täuschen und die Hand wenigstens zur Vereinbarung der Grundlinien der Reichsfinanzreform zu bieten, damit doch dem Zentrum die Freude verdorben werde. Das Zentrum, und immer wi der das Zentrum! Sehen denn die
Blockfreunde nicht ein, eine wie klägliche Figur der Block spielt, wenn allein die Angst vor dem Zentrum ihn zu positiven Leistungen aufpeitschen kann? Uebrigens gewinnt man fast den Eindruck als gehe die Spekulation dahin: der Block soll den Ruhm der Beamtenaufbesserung ernten, das Z trum kann dann später für die Deckung sorgen. Diese Spekulation wäre aber doch nur das Geständnis, daß man den Bankerott der Blockpolitik schon nahe sehe.
Ereignisse in
Der junge König Manuel scheint nach der definitiven Abschüttelung Francos dem Lande wieder eine freiheitliche Regierung schenken zu wollen. Der bereits beschlossenen Amnestie folgen jetzt weitere freiheitsfreundliche Kundgebungen des Monarchen, die dem Verlangen des Volkes nach Abkehr von dem verfassungswidrigen Regiment der letzten Zeit ein gutes Stück entgegenkommen. So hob König Manuel zwei Verfügungen auf, die die Preßfreiheit beschränkten, sowie andere, die die Vollmachten des Untersuchungsrichters dem Angeklagten gegenüber unbeschränkt erweiterten. Auch wird versichert, daß der König beim Empfang der Minister deutlich die Absicht ausgesprochen hat, der Verfassung unerschütterlich treu zu bleiben und niemals auf die Diktatur zurückzugreifen. Der König verzichtet auch auf die Erhöhung der Zivilliste, welche seinem Vater durch den Minister Franco verschafft worden war. Der dadurch ersparte Betrag sowie ein bestimmter Prozentsatz der Zivilliste und der Lebensversicherung soll zur Bezahlung der Vorschüsse,
die der König aus der Staatskasse erhielt, verwendet werden.
Der spanische Gesandte am portugiesischen Hofe Graf San Luis hat einige bemerkenswerte Mitteilungen über mehrere Umstände des Attentats gemacht. Der Gesandte war beim Empfang der königlichen Familie, als sie von Villa Vicosa kam, und Konig
Karlos unterhielt sich mit ihm ein paar Minuten. Kaum waren die Wagen mit der königlichen Familie abgefahren, als der Gesandte Schüsse hörte, worauf er sich nach dem Arsenal begab, was mit einigen Schwierigkeiten verknüpft war, da er sich einen Weg durch die Menge bahnen mußte. Im Arsenal lagen bereits die Erschossenen, umgeben von ihren weinenden Angehörigen und dem Gefolge. Auch der Arzt Dr. Moreira war da. Der Gesandte erzählte weiter: Unser drei zogen dem König und dem Kronprinzen Schuhe und Kleider aus, um die Wunden zu untersuchen und womöglich noch Hülfe zu bringen. Der König war unzweifelhaft tot, denn er begann schon kalt zu werden. Der Kronprinz aber war noch warm und hatte ein Lächeln auf den Lippen. Ich sagte zu dem Arzte: Sie müssen genau untersuchen; ich glaube, er lebt noch! Der Doktor erwiderte: Der Kronprinz ist leider auch tot! Und die Tränen flossen ihm über die Wangen. Ich bat ihn nochmals, den Kronprinzen zu untersuchen. Die Antwort war: Er ist tot! Ich fragte dann, ob ich dem König von Spanien telegraphieren könne, daß beide ermordet und tot seien. Der Arzt erwiderte: Das können Sie, sie sind unglücklicherweise beide tot! Nachdem wir unsere traurige Aufgabe beendet hatten, wandte ich mich zur Königin und zum Prinzen Mannel. Die Königin, trostlos und schluchzend, betrachtete die Toten, dann kehrte sie zu ihrem Sohne Manuel und preßte ihn au ihr Herz: Tu bist verwundet und hast Schmerzen? Der Prinz erwiderte: Nein, Murter, ich bin nicht verwundet, ich habe keine Schmerzen am Arm, mich schmerzt nur das große Unglück! Und er machte große Anstrengungen, seine Schmerzen zu unterdrücken, die seine Wunde— eine Kugel war ihm durch den Arm gegangen— ihm machte. Am folgenden Tage machte der Graf einen offiziellen Beileidsbesuch im
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1908.
c„Wildwasser“.
[10] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Strenger Ernst lag in seinen Worten, strenger Ernst in seinem
Blick
„Ich mein halt, der Vater hat sich seinerzeit auch ein Dirndel gesucht, das ihn gefreut hat und nit eines, das ihm die Leute aufgeredet haben!" sagte er voll finsteren Trotzes.„Das Heiraten ist die wichtigste Sach im Leben, bei der man halt leicht ins Unglück hineingeraten könnt und zu der ich mich all mein Lebtag nir zwingen läß'. Sollt' mich der Vater doch gleich lieber unter Kuratel stellen, nachher wüßt ich doch, daß ich nirgends etwas zu reden hätt und alleweil wie eine Katz auf den Pfoten umeinanderVor Lindhammers Augen flimmerte es und die starken Zornadern auf seiner Stirn traten in bläulichroten Umrissen hervor; er vergaß, wo er sich befand, vergaß auch Ort und Leute und seine Stimme klang wie das Rauschen eines Wildbaches, als er gebietend
ein wenig mehr Respekt, du frecher Bursch, du redest mit deinem Vater. Das ganze Jahr nichts richtiges schaffen, alleweil fortlodern und lumpen, und nachher doch das große Wort führen, damit kommst bei mir nit durch. Kein Steindl auf dem Dach, kein Halm auf dem Ackerland draußen käm dir zu, wenn ichs nit gehalten hätt, die Sach. Verschuldet und auf der Gant sind meine braven, rechtlichen Eltern in die Erd hineingekommen, wegen einem, der so war, wie du, der nie gespart und geschafft, nur alleweil fortgelumpt hat und und hinteryer verdorben und gestorben ist, wie ein Lump, als der er gelebt hat. Nein Büabl, so hausen zwei nit länger mit einander! Du freist um die Gundi, oder fur alle Zeit ist's aus mit uns und in der Schneidmühl, da findest von heut an verschlossene Türen für dich!“.
„Ich tus nit, ich nehm sie nit, die heimlich stille Dingin, die zuwiedere, die tein lautes Wort und kein Vergnügen vertragen kann, die man nit anbühren darf, weil sie gar so fein ist und gleich in der Mitl abbrechen töt. Ich hab meinen Spaß mit ihr gehabt, weil's der Raintaler so gewollt hat, und jetzt muß ers schon haben wie es ist. Ich will ein gefundes, lebfrisches Dirndel, eines, an dem ich eine Freud hab. Die Broni, unsere Oberdirnn, die ist
eine gute Hauserin, und ein richtiges, schneidiges Dirndel, die ist mein Schatz und wird auch später mein Weib.“
Lindhammer war totenbleich geworden, der Atem ging ihm keuchend aus der Brust hervor, dennoch versuchte er zu lachen. Allein dies Lachen kam heiser und schrill aus der Kehle.
„Ich glaub gar, dir fehlts im Oberstübel drinn, Sixt,“ sagte er spöttisch.„Die Vroni ist soweit ein ganz richtiges Tirndel, doch um etliche Jahre älter wie du selber und wie es nachher mit dem Vermögen steht, da ist eh gleich ausgeredet. Weißt Bua, du hast halt lauter dumme Sachen im Kopf und bist allweil im Vollen gesessen, wie der Kanarienvogel im Hanf. Du kennst das Schaffen und Zusammenhalten nit und so mein ich schier, du schaust ein bissel in der Welt umeinand, verdienst dir etwas und kommst in etlichen Jahren wieder zurück und heiratst dein Dirndel, dahin wo du willst, doch nie in die Schneidmühl hinein! Das darf nit sein, das geht nit an, und bevor ich zu all deiner Lumperei ein„Ja und ein Amen“ sag, bevor soll das„Wildwasser“ die Schneidmühl mit fort tragen!"
Er ließ den Verdutzten stehen und wandte sich schwerfälligen Schrittes dem Platze zu, wo er seine Frau noch immer in eifrigster Unterhaltung vorfand.
„Mir ists gar nit gut, Theresl, und schwül ist's wie vor einem Gewitter. Ich mein, wir haben genug gehabt von dem Vergnügen und fahren heim. Die Braunen könnten leicht scheu werden nächstens!“ Er sagte es in ruhiger, bestimmter Weise, daß sie sich sofort erhob, verabschiedete und seinem Wunsche nachkam.
Erst als sie an seiner Seite im Wagen saß, und dieser die Richtung nach dem Heimatorte einschlug, fiel ihr die fahle Blässe und die Verstörung seiner Züge erschreckend ins Auge.
„Hättest leicht noch ein bissel dableiben und einen Bader befragen können, wanns dir doch nit schon recht gut ist, Wendel! Vielleicht rumort das Geblüt und ein paar Blutegel oder ein Aderlaß hatt dir Hilfe gebracht,“ meinte Frau Therese sichtlich beunruhigt.„Unsere Ehehalten sind heut auch allesamt ausgeflogen, es ist ja überall was los zur Sunnwend und Dirndeln und Burschen haben Holz grad genug zusammengetragen für die Bergfeuer. Ich hätt niemand im Haus, der nach dem Doktor gehen könnt!
„Ich brauch keinen Doktor,“ gab der Lindhammer finster zur Antwort,„und für mein Kranksein da hilft ein Toktor auch nit! Der Sixt, der bringt mich noch in die Erd hinein. Doch heut hab ich ihm den Herrn gezeigt, da ist's Ernst worden, den freut heut kein Tanzboden und kein Bergfeuer nimmer und wenn er auch nur
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
9. Februar.
1801 Friedensvertrag zu Lüneville zwischen Frankreich und den Deutschen Reich, durch welchen die Abtretung der linken Rheinseit(also auch von Köln) an Frankreich(bestimmt im Frieden von Campo Formio 17. Oktober 1797) bestätigt wurde. Napoleon erhob Köln in die Reihe der 49 sogenannten guten Städte, deren Maires zur Kaiserkrönung und bei anderen wichtigen Angelegenheiten nach Paris be1870 Eine Anzahl katholischer Bürger richtet eine Zustimmungserklärung an den Stiftspropst Dr. v. Döllinger in München zu seinen„Erwägungen“ und seiner Kundgebung vom 19. Januar über die bevorstehende päpstliche Unfehlbarkeitserklärung(18. Juli 1870).
1888 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich mit der Errichtung einer städtischen Zentralstelle für elektrische Beleuchtung in dem mittleren Stadtteile einverstanden, mit der Maßgabe jedoch, daß für jede Glühlampe mindestens 300 bis 500 Brennstunden jährlich berechnet
1889 Schneesturn, der viele Telegraphenleitungen zerstörte und durch
steckenbleibende Züge viele Verkehrsstockungen bewirkt. Erst am 12. konnte der volle Betrieb auf den rheinischen Strecken wieder aufge1900 Justizrat Ed. Schenky; geb. 6. Mai 1821; früher Stadtverordneter und in den 1870er Jahren Vertreter der Stadt im Reichstage.
Palaste. König Manuel war ganz blaß und trug den rechten Arm in der Binde; er sagte u. a. zu der Gräfin: Das alles ist mir wie ein furchtbarer Traum. Gestern hatte ich noch Valer und Bruder und all mein Glück; heute habe ich beide nicht mehr. Das Leben ist doch manchmal sehr bitter. Wer hätte mir gestern sagen können, daß ich König sein werde, nachdem ich Vater und Bruder verloren, die ich von ganzem Herzen liebte? Ich kann es kaum glauben, ich kann mich nicht an die schreckliche Wirklichkeit gewöhnen, ich habe immer noch die blutigen Szenen vor Augen und sie verfolgen mich unaufhörlich. Der König dankte dann für die Bemühungen des Grafen an dem verhängnisvollen Tage; er werde sie ebensowenig vergessen, wie das tragische Ereignis selbst. Ueber die Art und Weise, wie der Mordplan ausgedacht
wurde, geht dem Bureau Reuter folgender Bericht zu: In einem kleinen Café in Lissabon soll der Plan, die königliche Familie zu
Fin Eisaben fon drr##ul., königliche Familie zu
ermorden, in allen Einzelheiten ausgearbeitet worden sein. Man wußte einige Tage vorher, daß der König bei seiner Rückkehr nach Lissabon den Tajo von der Eisenbahn auf der Nordseite aus kreuzen werde, um an dem Fährhause der Plaga do Commercio zu landen, und daß die königliche Equipage diesen Platz passieren und dann eine scharfe Wendung in die enge Rua do Arsenal machen werde. In dem Café hatten sich Ger erschossene Königsmörder Buica und seine vier Mitverschworenen versammelt, um den Plan auszuhecken, wobei sie mit Streichhölzern die zu erwartende Szene auf dem Tisch darstellten. Einer der Verschworenen war während der Verhandlungen manchmal abwesend. Die Streichhölzer sollten den Weg anzeigen, den der konigliche Wagen wahrscheinlich nehmen werde, während andere Streichhölzer den Standpunkt der Mörder angaben. Der Wirt des Lokals hatte zwar gesehen, daß die Leute mit Streichhölzern einen Straßenplan entwarfen, aber der Sache keine weitere Bedeutung beigemessen. Es fehlte übrigens an dem verhängnisvollen Sonnabend nicht an üblen Vorbedeutungen. Franco hatte dem Könige telegraphiert, daß alles ruhig sei, und der königliche Zug fuhr infolgedessen nach Lifsabon ab. Unterwegs hatte der Zug infolge eines Zusammenbruchs der Maschine eine Verzögerung von einer Stunde. Ein eigentümlicher Zufall war es, daß in dem Augenblicke, wo die Königsfamilie laudete, die Glocken der Kathedralen ein Begräbnisgeläute begannen
ein ganz kleines Bissel Ehrgefühl in seinem Leib hat, dann läßt er sich in der Schneidmühl daheim sobald nit wieder sehen. Verdreht der Tropf der Gundi den Kopf, und das jung Herz, küßt's und herzt's in einem fort und läßts nachher stehen, wie's ihm der Raintaler zum Heiraten anträgt. Der Mann war ganz aus dem Häusel und das Dirndel dazu und ich—, ich hab jetzt die Feindschaft mit den Leuten, die allweil zu mir gestanden sind und auf die auch in schwerer Zeit ein Verlaß war. Gleich aus der Haut könntst fahren wegen dem Höllentropfen!“
Er pfiff durch die Lippen, um seiner Aufregung Herr zu werden und ein klatschender Schlag sauste über die Braunen hin, die, der Peitsche ungewohnt, sich hochaufbäumten und wie rasend auf der Landstraße dahinstürmten.
„Die Pferde, die läßt mir in Ruh, Wendel, die tragen keine Schuld an der Geschichte,“ sagte Frau Therese, unwillig werdend. „Mag sein, wie es will, eine Heirat ist kein Kuhhandel und wann der Sixt das Dirndel nit will, so läßt sichs nit ändern. Eine erzwungene Heirat ist kein Glück und wo die Lieb fehlt, da zieht der Unfrieden ins Haus, und bleibt als ein steter Gast. Schau zu, daß er in der Schneidmühl nit sein festes Plätzl behauptet, der Unfried! Mir gefällts gar nit, daß du den Burschen allweil so herunterdrückst und bist doch selbst einer von denen, die schwer zu tun gehabt haben, bis sie in die Höhe gekommen sind!“
„Theresl, das sagt du mir?" Die Hände und die Lippen des Sägmüllers zitterten unter der starken seelischen Erregung.„Gut, so hör auch meine Antwort. Ein Mensch, der in die Höhe wächst, wie das Unkraut im Acker, ohne Sinn und Bedeutung, nur daß er grad auch da ist auf der Erde und einem anderen, der Nutzen bringt, das Erdreich, Luft und Licht weqnimmt, derselbige ist wert, daß man ihn ausrottet mit Stiel und Wurz. Das ist meine Meinung, mit der ich Haus und Hof erhalten hab und noch allewell gut gefahren bin. Und nun hör das letzte, Therest: Der Sixt, der will die Vroni, unsere Oberdirn frein!—
„Die Broni ist ein braves Dirndel, eine tüchtige Hauserin, wies nit leicht eine zweite gibt,“ gab sie entschieden zur Antwort. das Dirndel aufaßt, aues gerät ihr und daß es keinen Vater, unne keine Mutter... und keine Heimat meyr hat, fur das Ungluck kann es nit! Schau Wendel, wir sind an die zwanzig Jahre Hand in Hand mit einander gegangen, und allweil schön einig gewesen und jetzt auf einmal kimmt eine Zeit daher, wo mer uns nit mehr zusammenfinden und immer weiter auseinander kommen. Du hast ein Glück gepabt, bist ein gemachter Mann worden, ich hab dazu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&ap; Sonntag, 9. Február 1903.
Seite 2.
Der Korrespondent eines Madrider Blattes hat den Wagen des Königs genau in Augenschein genommen. Der Wagen weise noch viele Kugelspuren auf; zwei Kugeln habe er selbst noch aufgehoben. Die Scheibe des Rücksitzes sei zertrümmert, was deutlich zeige, daß nach der Ermordung noch auf den königlichen Wagen geschossen wurde. Es wird ferner bestätigt, daß nach dem Attentat ein Aufruhr entstand, wobei es zu Zusammenstößen kam. Es gab dabei vier Tote und viele Verwundete. Die Zensur hat diese Meldung sorgfältig unterdrückt. Man glaubt, daß die Unruhen noch nicht vorüber seien.
Das portugiesische Heer, auf dessen Haltung jetzt so vieles ankommt, umsaßt in Friedenszeiten mit Reserven etwa 32000 Mann und soll in Kriegszeiten die Zahl von 150000 Mann erreichen. Es besteht aus 27 Infanterieregimentern und sechs Bataillonen Jäger, zehn Kavallerieregimentern, fünf Artillerieregimentern und einem Genieregiment. Der König ist der oberste Kriegsherr; ihm steht ein Generalstab aus einem Marschall, sechs Divisions- und 20 Brigadegenerälen zur Seite. Die Gesamtzahl der Offiziere ist sehr hoch; sie beläuft sich auf 1200. Die allgemeine Dienstpflicht für alle Bürger im Alter von 21 Jahren ist eingeführt. Von den Uebungen der Reserve aber kann man sich für eine Summe von 150000 Reis(ungefähr 640 Mark) loskaufen. Diese Einrichtung hat Mißfallen erregt, denn Portugal besitze viel mehr Soldaten, als es notwendig braucht, und die Regierung muß die ausgedienten Leute versorgen, so daß Ueberfluß an Beamten für die Eisenbahn und andere staatliche Einrichtungen besteht.
Die portugiesische Flotte steht nicht mehr auf jener Höhe ihrer großen Zeit, da die portugiesische Seemacht Länder und Meere beherrschte. Jedoch sind in den letzten Zeiten große Anstrengungen gemacht worden, um eine modernen Anforderungen entsprechende Marine zu schaffen. Die Flotte besitzt fünf Kreuzer von denen der eine, der Dom Carlos., ein ganz stattliches Schiff von mehr als 4000 Tonnen und fast 13000 Pferdekräften ist), 13 Kanonenboote, vier Torpedos, zdrei Korvetten und 17 Schaluppen. Aber was bedeutet eine Flotte mit 300 Kanonen und noch nicht 5000 Mann!
* Neue Verhaftung.(Drahtber.) Madrid,.Febr.1908. Einer Meldung des Journals Abc zufolge wurde in der Nähe der Grenze bei Badajoz der frühere portugiesische Deputierte Vicomte Coelle do Amaral verhaftet. Er soll in die Königsmordangelegenheit mit verwickelt sein.
a Lissavon,.Febr.1908. Die außerordentlichen Gesandtschaften der Souveräne und Staatsoberhäupter wurden einzeln von König Manuel II. vor Beginn der Trauerfeierlichkeiten empfangen. Die beiden Königinnen waren bei. dem Empfang nicht anwesend. Der König hatte den an ihn gerichteten Bitten nachgegeben und wohnte dem Leichenbegängnis nicht bei. Der Zug begann sich um 10.30 Uhr zu ordnen. Die Einseg= nungsgebete wurden von der Geistlichkeit der Schloßkapelle um 11 Uhr gesprochen. König Manuel, der die Uniform eines Seekadetten trug, und die Königinnen Maria Pia und Amalie, die ihm folgten, gingen hinter den Särgen bis auf die Terrasse der Kapelle. Sie trugen große Wachskerzen in der Hand. Die beiden Königinnen hatten das Trauerkostüm der englischen Witwen mit großen Aermelaufschlägen und langem Kreppschleier angelegt. Als der Trauerzug sich in Bewegung setzte, kehrte die königliche Familie in das Palais zurück.
Aus der Stadtverwaltung.
I Ausführung von Kanälen.
Die nächste Stadtverordnetenversammlung wird sich auch mit den Vorschlägen für die Kanalausführung im Rechnungsjahr 1908 beschäftigen. Es werden vorgeschlagen:
A. Baubezirk Lindenthal(Sülz): Gyrhofstraße von Classen=Kappelmannstraße bis Weyertal mit Kostenbetrag von 4650.; Sülzgürtel, Südseite, von Berrenratherstraße bis Luxemburgerstraße und Nordseite mit 36100.; Wichterichstraße von Manderscheiderstraße bis Sülzgürtel mit 4450.; Projektstraße I von Sülzgürtel bis 80 Meter südwest mit 7500.; Projektstraße II von Sülzgürtel ab 75 Meter südwest mit 5400 M.
B. Baubezirk Ehren feld(Bickendorf): Venlverstraße: a. von Vorortsring= bis Rochusstraße 17·800.; b. von Rochusstraße bis Häuschensweg 40 200 M. Subbelratherstraße: a. von Vorortsring= bis Teichstraße 19000.; b. von Teich= bis Rochusdas meinige beigetragen. Weißt, wanns einem zu gut geht, da wird man leicht übermütig und vergißt auf alles, was man vordem durchgemacht hat.“
„Das sagst du, Theresl, nit ich,“ erwiderte er mit tiefer Bitterkeit; sein Auge suchte mit durchdringender Schärfe das ihre.„Seit der Sixt groß und dem andern, den ich nit nennen will, immer ähnlicher worden ist, seitdem warst du für mich die alte Theres nimmermehr! Der Sixt, der Sixt, und nachher noch einmal der Sixt, hieß es immer und für mich ist ein Bröserl Lieb geblieben, so klein, daß mans kaum finden kann!"
Sie lachte so glockenklar, so frisch und fröhlich, daß man es merkte: sie fühlte sich frei von aller Schuld.
„A geh, du alter Gischpel, wirst doch nit neidisch und eifersüchtig sein auf dein eigenes Fleisch und Blut,“ sagte sie, den Arm um seinen Hals legend,„bist allweil noch tappiger wie er Bursch selber. Ich weiß, was ich an dir hab, Wendel, aber immer mußt nit gerade deinen Kopf aufsetzen und allein das Richtige haben wollen; manchmal muß man anch nachgiebig sein. Laß dem Sixt das Dirndel, wann er positiv sein Glück drinn findt!"
„Tu mich nit drängen Theres! Es kann und darf nit angehen, glaub mir, es ist Grund und Ursach da,“ entgegnete er ernst.„Nit, daß ichs Dirndel gering achte, ich habs alleweil gehalten wie mein eigenes Kind, aber meine Schwiegertochter kanns nit werden und damit ist das letzte Wort in dieser Sach geredet!"
Im schweigsamen Ernste kamen die Lindhammer's heim. Der Abend war mild und mondhell, das Firmament überflammt von Sternenpracht. In den Büschen und im Laubwerk der Bäume war ein Flimmern und Schimmern wie von eitel Demantstaub. Unzählige Leuchtkäfer schwirrten in der Luft und gautelten auf und nieder, in der friedsamen, stillen Johannisnacht einen Zauberreigen aufführend, der alles geheimnisvolle, wundersame Leben und Weben in der Natur hervorrief wie zum nächtlichen Elfenspuk. Den Blumenhäuptern entstiegen füße Düfte und hier und da erklang ein verspäteter Vogelruf.
Wie ein rosaumsponnenes Dornröschenheim lag die Schneidmühle da vom lichten Mondenglanz umflossen. Weit und breit regte sich kein Laut. Der Tyras schlug erst an, als die Wagenräder über den weiten, gepflasterten Hofraum hallten.
„Ich bleib noch eine Weile im Garten herunten, bevor ich zur Ruh geh, Wendel," sagte Frau Therese freundlich zu ihrem Mann, als sie vom Wagen abstieg,„manchmal tuts not, daß man ein Bissel Einkehr in sich selber hält.“
straße 11 750.; c. von Rochusstraße bis Sandweg 16 250 M. Feltenstraße: a. von Vorortsring= bis Rochusstraße, b. von Rochusstraße bis Friedhof 35 800 M. Rochusstraße: a. von Venlver= bis Subbelratherstraße 15 300.; b. von Feltenstraße 130 Meter nordwestlich 6700.; Häuschensweg: a. von Venloerstraße bis Nagelschmiedgasse, b. von Nagelschmiedgasse bis Rochusstraße 18700 M; Nagelschmiedgasse: 11100 M; Frohnhofstraße: a. von Vorortsring= bis Iltisstraße, b. von Iltis= bis Rochusstraße, c. von Rochus= bis Emilstraße 102 000.; Emilstraße: 10 800.; Vogelsangerstraße von Vorortsring= bis Leyendeckerstraße 28600.; Helmholtzstraße: a. von Gumprecht= bis Hospeltstraße, b. von Hospelt= bis Leyendeckerstraße 25000.; Hospeltstraße 14 500.; Hackländerstraße 9200.; Stolbergerstraße von Grundstück Oebel bis Wendelinstraße 33500.; Wendelinstraße von Vitalis= bis Militärringstraße 24 700 M.
C. Baubezirk Deutz(Poll): Hauptstraße in Poll von Müllergasse bis auf dem Sandberg 21600 M.
D. Baubezirk Bayenthal: Koblenzerstraße von Schönhauser= bis Bonnerstraße 24 100 M.
Im ganzen werden gefordert 544700 M.
Neues aus Köln.
X. Personalnachrichten. Versetzt sind: die Gütervorsteher Hunger von der Verkehrskontrolle II hier und Blumhoff von Remagen nach der Güterabfertigungsstelle Köln Gereon; der Bahnhofsvorsteher Biermann von der Betriebsinspektion I hier zum Bureau II der Eisenbahndirektion hier und der Bahnmeister Jansen von St. Vith nach Köln zur Betriebsinspektion II. Ernannt sind: der Zeichner Wörsdörfer zum technischen Bureau=Assistenten und der kommissarische Assistent Fischmeier in Köln Betriebsbahnhof zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten.
s1 Großer Verlust. Der Kassenbote einer hiesigen Genossenschaftsbank erhielt am Donnerstagabend den Auftrag, 13 Wertbriefe beim Postamte zur Auflieferung zu bringen. Der Bote gab die Briefe an einen Laufburschen weiter, und dieser begab sich mit den Briefen zum Hauptpostamt. Hier stellte sich heraus, daß nur zwölf Briefe vorhanden waren, während ein Brief von 17·000 Mark fehlte. Wo und auf welche Weise der Brief in Verlust geraten ist, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 27, sind für diese Woche mehrere Ansichtspostkarten von Japan ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die Beisetzung des Kardinal= Erzbischofs Richard von Paris, das Residenzschloß des Königs Karlos von Portugal in Lissabon; ein Riesengeschütz auf dem deutschen Linienkriegsschiff„Pommern"; Neuerwerbungen des Berliner Zeughauses im Jahre 1907 und eine Handzeichnung des ermordeten portugiesischen Königs.
2 Einen großen Renschenauflauf verursachte gestern früh gegen 7½ Uhr auf der Hohestraße in der Nähe der Großen Budengasse eine Frauensperson, die von einem Maskenball kam und in betrunkenem Zustande allerlei Unfug verübte und schrie. Dem einschreitenden Schutzmann zerkratzte die Frauensperson das Gesicht, schlug und biß nach ihm. Nur mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es unter Anwendung aller Gewalt, die sich heftig sträubende Person von der Straße zu schaffen. Die Beamten brachten die Frauensperson bis zum Wallrafsplatz, von wo sie dann mittels Droschke zum Gefängnis gebracht wurde. Ueber ähnliche Ausschreitungen, die nach Maskenbällen auf den Straßen sich abspielen, hat man in der Bürgerschaft in der letzten Zeit wiederholt lebhaft Klage geführt.
Ein Kellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Breitestraße.
a. Von der Straßenbahn. Seit ein paar Tagen sind an den beiden Haltestellen der Straßenbahn auf dem Neumarkt ähnlich wie auf den Staatsbahnhöfen Tafeln angebracht, auf denen die Abfahrt und Ankunft der einzelnen Straßenbahnwagen angezeigt sind.
() Die Witterung ist milder geworden. Gestern war die Temperatur geradezu frühlingsartig. Das Thermometer zeigte am frühen Nachmittag+ 8 Grad Celsius bei Westwind und stark gefallenem Barometer.
(2 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr nur noch 1,48 Meter gegen 3,15 Meter vor acht Tagen.
X Pferdemarkt. Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 19. und Donnerstag den 20. Februar abgehalten.
Konzert-Notiz. Am kommenden Dienstag findet ein Konzert des bereits mehrfach in Köln mit Erfolg aufgetretenen Geigers
Den Kopf in die Hand gestützt saß Frau Therese regungslos unter den Linden, das Herz übervoll von widerstreitenden Empfindungen. Ein großartiges, zugleich auch anmutiges Landschaftsbild breitete sich vor ihren Augen aus, allein heute fehlte ihr das innere Gleichgewicht, die Schönheit ihrer Heimat voll zu würdigen. Der Mond umwob die üppig bewaldeten Höhenzüge der Voralpen mit magischen, bläulichen Lichtwellen; wie Silhuetten zeichneten sich die grotesken Felsenbildungen und silberschimmernden Firner von dem dunkel beschatteten Abendhimmel ab. Schäumend und brausend durchflutete der reißende Gebirgsstrom die Hänge und Dämme, die Menschenhände geschaffen, um seine ungestüme Naturkraft, den zügellosen Freiheitstrieb auf ein möglichst ungefährliches Maß einzuschränken. Und hier in der Schneidmühl, da hatte vordem auch
so ein wildes, zügelloses Naturkind gelebt,—— ein Naturkind,
das keine hemmenden Züsel dulden wollte, das. nur dem eigenen Willen und den eigenen Wünschen gehorchend, weder Eltern= noch Frauenliebe, noch einer guten Erziehung irgend welchen bessernden Einfluß auf sein Tun und Treiben gestattete... und deshalb auch zu Grunde gegangen war.
Frau Therese seufzte tief auf bei der Rückerinnerung an vergangene schwere Zeiten. Der Andere, der Haus und Hof auf die Gant gebracht, seine Eltern mißachtet, das Vermögen verjubelt und vergeudet hatte, vom Militär desertiert und mehrmals abgestraft worden war, der Toni— das war ihr Verlobter gewesen, dem sie einst vom Herzen zugetan war, immer und immer wieder hoffend, ihre Liebe vermöchte ihn zu halten und ihn vor dem Versinken und Moraste bewahren! Vergebliches Hoffen! Amerika hatte den Vagabunden ausgenommen, als ihm der Boden des Heimatlandes unter den Füßen zu brennen begann und das Vaterhaus am Ruin stand. Doch auch von„drüben“ waren unerfreuliche Nachrichten eingelaufen und der Wendel, der seine ganze Kraft einsetzte, das Vaterhaus und die Familienehre zu retten, sah sich genötigt, auch noch für Tonis Nachforderungen aufzukommen, wollte er anders ihn nicht steckbrieflich verfolgt und per Schub zurückbefördert wissen. Allmählich aber blieben die Zuschriften aus; er mochte vielleicht in irgend einem Erdenwinkel verdorben oder gestorben sein.——
Die Abendschatten sanken indes tiefer ins Tal und hüllten die Bergwelt in dunkle, geheimnisvolle Schleier ein. Da plötzlich sah man fast gleichzeitig auf allen vorspringenden Bergplatten ein Leuchten und Glühen; Flammensäulen stiegen in die klare Luft, und verbreiteten weithin roten Feuerschein. Es waren die Bergfeuer der Johannisnacht
Walter Schulze=Priska aus Chicago, gemeinschaftlich mit dem Pianisten Willy Eickemeyer im Dischsaale statt. Beide Künstler wirken zurzeit am Dortmunder Konservatorium.
* Ueber die zukünftige Stellung Kölns im niederrheinischen Industriegebiete hielt dieser Tage im Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen Hr. Ingenieur C. Schot (Köln) einen Vortrag. Redner wies zunächst auf die in den letzten Jahren entstandene Ausdehnung des Ruhrkohlengebietes hin. Mit den Aufschlüssen und Mutungen auf der rechten Rheinseite hat sich gegenüber dem Kohlenareal im Anfang der siebziger Jahre eine Vervierfachung des Areals ergeben, wobei in den jüngeren Aufschlüssen der Kohlenvorrat noch größer ist als bei den älteren Schon jetzt beträgt die Kohlengewinnung im Ruhrkohlengebiet 75 Millionen Tonnen jährlich, ungefähr ebenso viel wie in den beiden größten englischen Bezirken Northumberland, Durham und Südwales zusammengenommen. Dazu kommt, daß auf beiden Seiten des Rheines neben Kohlen ein starkes Salzvorkommen gemutet ist woraus sich eine günstige Grundlage für die chemische Großindustrie ergibt. Besonders wichtig für die weitere Entwickelung dieses Gebietes ist die Frage der Vertiefung des Rheines für eine ausgedehnte Seeschiffahrt. Redner hält eine Vertiefung um einen Meter gegen den heutigen Stand für bald erreichbar, so daß dann zwischen Köln und Rotterdam eine Fahrtiefe von vier Meter bei Niedrigwasser vorhanden ist, die den Verkehr von Seedampfern auf dem Rhein ermöglichen würde. Angesichts des Rückganges in den englischen Kohlenschätzen wird schon bald, und zwar in 10—20 Jahren beginnend, der Zeitpunkt eintreten, daß Deutschland anfangen wird, die Kohlenversorgung von Europa an Stelle von England zu übernehmen. Es ist wohl außer allem Zweifel, daß namentlich auf der linken Rheinseite von Krefeld aus nördlich bis über Xanten hinaus ein mächtiges Industriegebiet entstehen wird. Für dieses große nordwesteuropäische Industriegebiet wird Köln stets der natürliche Zentralpunkt sein. Die aus der Tiefe des Rheines sich ergebende Seeschiffahrt wird Köln außerdem zu einem Knotenpunkt des Verkehrs gestalten, da hier die Transportfähigkeit des Seedampfers aufhört und die Güter umgeschlagen werden müssen. Die Ansiedelung industrieller Werke in Köln wird wesentlich unterstützt durch das bei Köln in außerordentlicher Entwickelung stehende Braunkohlenvorkommen. Die Kesselfenerung mit Braunkohlen stellt sich hier erheblich billiger als mit Ruhrkohlen. Während der Aufwand an Ruhrkohlen fün eine Stunde und Pferdekraft nicht unter 0,75 Pfg. zu beschaffen ist, kostet die Braunkohlenfeuerung nur 0,25 Pfg. pro Stunde und Pferdekraft. Es ist nirgendwo in Deutschland motorische Energie so billig zu erstellen, wie im hiesigen Braunkohlengebiet. Mit Bestimmtheit ist daher zu erwarten, daß Industrien, die viel Kraft und außerdem eine günstige Verkehrslage brauchen, sich in zunehmendem Maße in der Nachbarschaft von Köln und möglichst unmittelbar zur Braunkohle hinziehen werden. Im Hinblick auf die Verkehrsentwickelung wird es für Köln Aufgabe sein, die neuen Bebauungsgebiete der Stadt nach zwei Richtungen einzuteilen und zwar nach solchen Flächen, die der industriellen Entwickelung unterworfen werden dürfen, und nach solchen, die für ein wirklich behagliches und vornehmes Wohnen freizuhalten sind. Die große gewerbliche Ausdehnung, welche dem niederrheinischen Industriegebiete bevorsteht, wird zweifellos einen vermehrten Wohlstand schaffen, der weit über den Fortschritt noch hinausgeht, den wir heute schon in Deutschland und Preußen gegenüber den ärmlichen Verhältnissen in und nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts noch feststellen können. Es werden gerade aus dem großen Industriegebiete zahlreiche Leute heranwachsen, die das Bedürfnis haben, in verfeinerter Kultur zu leben, und daher gern ihren Wohnsitz in der eleganten und behaglichen Großstadt, zu der sich Köln bis dahin ausgebildet haben wird, wählen werden. An Ingenieure und Architekten wird das wachsende Köln noch große Aufgaben stellen, denen sich unsere technischen und künstlerischen Kräfte auch wohl stets gewachsen zeigen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
I. Cäcilia Wolkenburg har für ihre zahlreichen Freunde wie alljährlich um die Karnevalszeit auch in diesem Jahre eine vaterstädtische Operette vorbereitet, die im Schauspielhaus am 22. d. M. zum erstenmal das Licht der Rampen erblicken und vermutlich viele Aufführungen erleben wird. Rud. Pollitz hat diesmal eine echt kölnische Sage zun. Vorwurf für sein dreiaktiges Bühnenspiel genommen: Die Heinzelmänncher zo Kölle. Um die bekannte, durch Kopisch populär gewordene Handlung hat der Dichter recht geschickt eine Liebesgeschichte gewoben. In bewährter Weise hat Jos. Schmeiser das musikalische Arrangement besorgt und die geschätztesten Komponisten dafür bemüht, sodaß das Werk einige frohe Stunden verspricht.
Die Lindhammerin richtete sich in die Höhe. Wozu die alten unliebsamen Erinnerungen an einen, der keines Gedankens wer war, und der längst zu den Toten zählte. Der Sirt freilich sah ihm äußerlich wohl gleich, und er trieb es manchmal auch etwa: toll, aber er war von ihrer Art, und seines Vaters=Sohn, der mißriet nicht und wurde sicher noch ein richtiger Mann. Sie gine auf die Stallung zu, in der Vroni und ein Hütbube noch emsie schafften und übermütige Liedchen dazu summten. Die Oberdirr war kreuzfidel bei aller Arbeit und sprach beständig auf die Tiere ein wie auf gute Kameraden. Ab und zu erhielt eine besonders habgierige, futterneidische Kuh einen derben Schlag, der von einem kernigen Schimpfwort begleitet wurde.„Willst Ruh geben! Kannst nie guug kriegen vom Grünzeug, du ungutes Dinging, du! Das Scheckerl und die Bläß wollen auch etwas haben. Da sagen die Leut alleweil, das Viey hört auf beim Fraß, sobald es genug hätt Ja Schnecken, nit wahr ists, fressen tuts, bis obenauf voll ist, und ihm nit mehr gut tut! Akkurat so, wie rauschige Männerleut, die auch alleweil noch fort tun, wenn sie längst voll sind.“ Und mitten in ihrem Selbstgespräch sang sie hellauf:
„A Liebschaft im Haus,
Bringt doch kein Gewinn Was an Schuhen erspart wird Geht an Strümpfen dahin!"
„Und a einschichtigs Dirndel,
Das is a arms Leut,
Das hat all sei Lebtag Auf Erden keine Freud!“
„Kein Häusel, kein Hüttel,
Kein Geld und kein Gut,
Gar niemand auf Erden,
Wie weh das ei'm tut!"
„A Waiserl das bin ich,
Das weiß ich von je,
Kein Vaterl, kein Mutterl,
Allein wo ich steh!“
„Heut leb ich, morgen sterb ich,
Ist ganz einerlei,
Einem einschichtigen Dirndel Dem ist alles schon glei.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 x Sonntag, 9. Februar 1906
Seite 3.
Nur diese Woche
ERorm billige
Wie bekannt, veranstalten wir nur##mal im Jahre, und zicar nach jeder Saison, einen ResteVerkauf. Die im Laufe der Zeit angesammelten mehrere 1000 Reste. bestehend aus Waren aller Art, mässen jetzt zu enorm billigen Preisen geräumt werden, um Platz zu schaffen für die eingehenden Frühjahrs-Neuheiten.
von:
0
Reste
Leinen-, Weiss-„Baumwoll-Waren
F ∆ 0
Serie
2 9
2
77
USW.
jetzt Meter
jetzt„
jetzt
jetzt
ROSTe von
Kleiderstoffen Seidenstofft
USW.
Serie jettt Meter
2 7
17
7 7
Die Reste werden nicht im Schaufenster ausgelegt. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölm
AOe ueben ate Bauer I.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz be gene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 6, Blatt 212, uf den Namen des Bierbrauereibesitzers Joseph Druxes in Cölneutz eingetragene Grundstück:„
Flur 115 Nr. 119, Siegburgerstroße 49, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Brauereigebäude, groß 4 Ar, 19 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. und b. je 1500 Mark,
am 19. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Jnstizgebäude, Sitzungssaal!, Erd#eschoß, Portal 1, links, ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 14, Blatt 992, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Joseph Druxes in CölnDeutz eingetragenen Grundstück:
Flur 115, Nr. 1794/67, Benediktusstraße 3, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Holzstall, c. Waschküche, 2,52 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1000 Mark, zu b. 24 Mark, zu c) 36 Mark, am 19. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
f ü n..<space> T. N l e s<space> d i e<space> i n<space> C ö l n- M i n n e<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 62, Blatt 2449, auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhändler in Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91, Nr. 2475/90 usw., Cranachstraße 10,
Hofraum, 3,74 Ar groß,
2. Flur 91, Nr. 267590 usw., daselbst zu Nr. 10, Hofraum, 0,74 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall mit Kutscherwohnung, c. Schuppen, d. Pferdestall, e. Motorhäuschen, Nutzungswert zu a. 2100 Mark, zu b. 90 und 60 Mark, zu c. 90 Mark, zu d. 120 Mark, zu e. 18 Mark, am 19. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links.
versteigert werden. Mmtsgericht 11
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2615, auf den Namen der Ehefrau Johann Hegmann, Emilie geb. Opderbeck in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 88, Parzelle 6135/194, Kempenerstraße 66, Hofraum, groß 1 Ar, 51 Quadratmeter, Flur 88, Parzelle 6134/189, daselbst, groß 1 Ar, 84 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3100., am 19. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal Erdgescho), Portal I,
versteigeki werden.
Königliches Amtsgericht, XII, Cöln.
Zangs-Veist
Am Montag, 10. Februar
vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzer straße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko.
2. 1 Schreibtisch in Eichen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
nas-Verßeiger
Am Montag, 10. Jebruar 1908, vormittags 11¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreivtisch in Eichen
2. 2 Seffei, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 10. Fedruar 1908, vormittans 10•— Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Lutophon mit 9 Platten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 10. Februar 1908, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pserd und! Wagen. Meizer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 10. Februar 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobillen, 1 Schreibtisch, 1 Klavier u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung. Zmste
85-3
510
Am Montag, 10. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas und 2 Sessel, 1 Sosatisch, 1 Konsolschränkchen, 1 Nachtkommödchen, 1 Vertiko. 1 zweitüriger
Kleiderschrank, 1, Bauerntisch.
Kruse,
Arin=Untersuchungen: P. Tervais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
-Verstrigerung. Am Montag. 10. Februar 1900, vormittags 9¼ Uhr.
soll in dem Bureau des Unterzeichneten Hildeboldplatz 23 II gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Grammophon mit 5 dappelseitigen Platten, sodann um 10 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34:
1 Kleiderschrans in Nußz= baumholz.
1 Waschkommede mit Marmor und Spiegel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
KS
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 10. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln Hansaring 47 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Schleifsteine mit Trögen, Abziehsteine für Rasiermesser, India=Oelsteine, Federmesserabziehsteine usw. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ursulagartenstraße 16, II.
Am Montag, 10. Februar
1908, Nachmittags 2½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schaufenster=Einrichtung mit Spiegelglas, 1 Ladenschrank mit Spiegelglas usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Eche Mauritiussteinweg u. Laach.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aus einer Konkursfache sind eine Anzahl
Proschen, Ahrheuen, Irmbänder, Kreuze, Medaillons, Ohrringe, Mauscheiteukuöpfe, Ringe. Vorstecknadeln, Einis in Goid. Silber u. Double, sowie ein Musserschraub, zwei Rußlerhofter mit Einlagen, Golswagen, berschiedelle Zuwelierwerksenge elt.
u verkaufen. Wegen Besichtigung des Lagers(nur vormittags von 11—1 Uhr) und Abgabe von Offerten wende man
sich bis spätestens zum 15. Februar cr. an den
Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Joesten Köln, Auf dem Berlich 8, I.
Etage
3 Zimmer, 1 Mansarde zu vermieten. Mittelstr. 42.
Zwangs-Versteigerung.
Am Boniag, 10. Februar
1008, vormittags 10 flhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 schwere Zugpferde und 1 Partie Mövel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
GMAK.
hchf., frz. gleich, Gutach d. Hou. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..6 Alleinv
Dakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Von meinen reinrassigen prämiierten blauen
Andalusier-Hühnern, die nachweislich pro Jahr und Huhn 162 Eier legten, geve ich
7 6
S• Für Wohnungs=Anzeigen SS II ist der Kölner Tocal-Anzeiger das II] SSes geeignetste Organ. SSSe

Seite 4. Kölner
Die Bau= und Grundstücksspekulation der Carstanjenschen Verwaltung. VII.
Köln,.Febr.1908.
Zu der Vernehmung des Architekten Viktor Kißling führte in der Vormittagsverhandlung der Angeklagte Ulmer noch aus: Es könne gar nicht davon die Rede sein, daß er die 2. Hypothek nicht gegeben habe, weil der Zeuge die 1. Hypothek nicht von ihm genommen habe. Im übrigen habe er dem Zeugen 95000 Mark zugesichert, dieser habe aber unbedingt 98000 M. haben wollen. Er selbst habe viel Vertrauen in Kißling gehabt, außer den Baugeldzuschüssen habe er dem Zeugen, obgleich dessen letzter Bau erst eben aus der Erde heraus gewachsen und erst die dritte Rate fällig war, aus eigener Tasche noch 6236 M. zugeschossen, die er durch die spätere Subhastation verloren habe. Aus diesem Vertrauen gehe hervor, daß er die Absicht gehabt habe, auch den letzten Bau fertig zu stellen. Er wundere sich, daß der Zeuge, der sich mehrmals anerkennend über Ulmers Entgegenkommen geäußert habe, nunmehr ihm wegen der Hypotheken Schwierigkeiten machen wolle.
Der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schreiber führt noch einmal, anschließend an die Aeußerung Ulmers, er habe 6236 M. an dem Bau Kißlings verloren, eingehend eine Zusammenstellung der Kassengeschäfte Ulmers während der Jahre 1903 bis 1907 vor und rechnet daraus nach, daß Ulmers Verdienst aus der Carstanjenschen Verwaltung in 3½ Jahren 22822,44 M. betragen habe; das sei wahrlich bei der ungeheuren Arbeit. die Ulmer zu leisten gehabt hätte, nicht viel. Der Verteidiger stellt den Antrag, die Richtigkeit dieser Aufstellung an der Hand der Ulmerschen Bücher prüfen zu lassen.
Auf nochmaliges Befragen erklärt Zeuge Kißlina, er habe, nachdem ihm Schwierigkeiten mit der zweiten Hypothek entstanden seien, sich an die Carstanjensche Verwaltung gewandt mit dem Gesuch, ihm die Anbringung von teuren Hohlsteindecken zu erlassen. Henrichs, mit dem er verhandelt, habe ihm keine bestimmte Antwort gegeben. Dann habe er nochmals an Ulmer geschrieben, und dieser habe ihm schriftlich geantwortet, er wolle seinem Wunsche willfahren, wenn er auf die zweite Hypothek verzichte. Er bekomme aber auch dann keinen Bauzuschuß mehr.
Ulmer betont, er habe sich erboten, die Decken mit Ausnahme zweier in dem bereits begonnenen ersten Obergeschoß freizugeben, und die schon im voraus für die Decken zedierten Raten zurückzugeben. Zeuge habe ihm in einer Aufstellung nachgewiesen, daß er auch ohne die zweite Hypothek mit dem Bau ganz gut fertig werden könne, wenn Ulmer mit seiner Privatforderung in die dritte Hypothek gehe.
In der Nachmittagssitzung lehnte das Gericht den Antrag des Angeklagten ab, alle seine Bücher revidieren zu lassen, um festzustellen, daß er im ganzen nur 22362 M. durch die Carstanjensche Verwaltung verdient habe; die Begründung der Ablehnung geht dahin, daß das Gericht die behauptete Tatfache als richtig unterstellt. Ebenso wird der Antrag, die Berechnungen und Bilanzen der Carstanjenschen Verwaltung herbeizuschaffen, mit Hülfe deren auch nachgewiesen werden soll, daß der Kaufwert der Häuser dem eingebauten Werte entspreche, abgelehnt, da dies ebenfalls als richtig unterstellt wird.
Es werden jetzt mehrere Zeugen vernommen, die stillliegende Bauten übernommen haben, um diese fertig zu stellen. Diese haben an den Bauten grobe technische Fehler festgestellt, die durch Abweichung von den baupolizeilich genehmigten Plänen entstanden sind. In den Plänen waren Pfeiler und Balkenvorlagen eingezeichnet gewesen, die in Wirklichket aber nicht ausgeführt worden sind, so daß zum Teil lästige Nach= bezw. Neuarbeiten notwendig geworden sind.
Ein kleiner heiterer Zwischenfall entstand durch das Ausbleiben des unvereidigt belassenen Zeugen Hubert Schreibier. Er hat an das Gericht geschrieben, seine Zeugengebühren seien ihm gleich bei Gericht von einem Gläubiger gepfändet worden, und wenn ihm keine Zeugengebühren ausgehändigt würden, könne er leider nicht mehr bei Gericht erscheinen. Das Gericht nahm ihn für das unentschuldigte Ausbleiben in eine Ordnungsstraf von 20 M. und verurteilte ihn zu den durch sein Ausbleiben entstehenden Kosten.
Ter Zeuge Fabrikant Hermann Streifler hat Treppen= und Terrazoarbeiten in mehreren Häusern für Ulmer angefertigt und hat sich dafür Sicherheit aus der von den Erben zu stellenden zweiten Hypothek stellen lassen. Als einer der Bauten schließlich liegen geblieben sei, sei er von Architekt Schreiber zu sich bestellt worden, und dieser hätte ihm gesagt, die Sache stände recht faul, und wenn er sich mit der Hälfte seiner Forderung nicht einverstanden erkläre, bekäme er wahrscheinlich überhaupt nichts Er habe sich also mit der Hälfte begnügt, 1150 M. habe er eingebüßt. Die zweite Hypothek sei aber später ganz ausbezahlt worden. Ulmer habe Schreiber gegenüber geäußert, wie der Zeuge durch eine dritte Person nachzuweisen sich erbietet, Schreiber solle nur soviel wie möglich abziehen, desto mehr könne man verdienen. Für Lieferungen an einem andern Bau sei er mit seinen Forderungen lange hingehalten worden; er habe dafür eine Zession aus der 7. Rate gehabt. Ulmer habe aber gesagt, die Rate sei den Arbeiten gemäß noch nicht fällig, in Wirklichkeit seien aber andere Handwerker aus der 8. und 9. Rate schon bezahlt worden.
Ulmer betont dagegen aber, die oben erwähnte Aeußerung habe er niemals gelan, die Zahlungen hätten sich aber verzögert, weil aus der Rate auch an andere forderungsberechtigte Handwerker Zessionen gemacht worden waren, im übrigen aber der Zeuge durch Wechsel sichergestellt gewesen sei.
Zeuge Malermeister Muller hat drei Bauten mit Bauzuschuß gut fertiggestellt und mit großem Nutzen verkauft. Er hat zwar auch selbst etwa 8000 M. in die Bauten hineingesteckt, hat aber 20000 M. beim Verkauf des ersten Hauses verdient, die er zum Kauf eines weiteren Grundstückes und zu zwei neuen Bauten habe verwenden können.
Assessor Fenn bemerkt hierzu, der Bau Müllers wäre auch in Subhastation gegangen, wenn die Verwaltung dem Müller nicht 15. Jahre lang die Zinsen gestundet und nicht weitere Abschreibungen gemacht hätte. Die zweiten Hypotheken seien von den Erben in entgegenkommender Weise um 25 Proz. erhöht worden, auch hätten seine Gläubiger sich mit ihren Forderungen länger vertrösten lassen. Der Zeuge muß dies zugeben.
Zeuge Tapezierer Hüllen hat zusammen mit Müller gebaut, auch er hat den Bau angeblich glatt fertiggestellt, gibt aber auf Vorhalten des Vorsitzenden zu, daß auch ihm die Verwaltung habe entgegenkommen müssen. Der Vorsitzende verweist den beiden letzten Zeugen energisch, daß sie diese Angaben anfangs verschwiegen hatten, und man nichts davon erfahren haben würde, wenn nicht Assessor Fenn freiwillig vorgetreten wäre und das zur Sprache gebracht hätte.
Der Zeuge Reiner Schreiber, der Bruder des auch unvereidigt vernommenen Zeugen Architekt Hubert Schreiber, lebt mit seinem Bruder im Streite; er war früher bei seinem Bruder im Geschäft, und hatte für Bauleitung 10000 M. zediert bekommen, hat aber den größten Teil seines Geldes noch immer nicht
Lecal-Anzeiger Nr. 39 a Sonntag, 9. Februar 1903.
bekommen. Zeuge glaubt nicht, daß sein Bruder von Ulmer Provision erhalten habe, sonst müsse er als Teilhaber dies gewußt haben.
Zeuge Grünwald hatte für mehrere Bauten die Stuckarbeiten geliefert und sich dafür Zessionen aus der 9. und 10. Rate machen lassen. Er hat einen großen Teil seiner Forderungen nicht bekommen, weil Ulmer immer gesagt hätte, die Raten seien noch nicht fällig. Zeuge hat sich dann an die Erben gewandt, die ihm auch Hülfe zusagten, die Angelegenheit habe sich aber zerschlagen, als der Bruch der Erben mit Ulmer eintrat. Zeuge hat etwa 8000 M. Schaden gelitten.
dem sozialen
0 Der Deutsche Arbeitgeber=Verband für das Baugewerve zu Köln und Umgegend hielt Freitagabend im Alten Präsidium seine 8. Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Joh. Thiemann, warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr, in welchem die niedergehende Konjunktur dem Arbeitgeber schwere Schäden zugefügt. In sozialpolitischer Hinsicht sei das Jahr ruhig verlaufen, da die meisten Kollegen mit festen Tarifverträgen arbeiteten. Auch habe sich eine vierte Organisation der Arbeitnehmer, die sogenannten„gelben Gewerkschaften", gebildet, die zu großer Blüte(?) gelangt seien, weniger im Baugewerbe als in industriellen Betrieben, dieser Organisatian könne der Arbeitgeber wohl seine Sympathie zuwenden.!] Bedauerlich sei das Vorgehen der Kölner Zimmermeister, die, ohne sich mit dem Arbeitgeberverband in Verbindung gesetzt zu haben, mit den Gehulfen einen zweijährigen Tarifvertrag abgeschlossen hätten, worin der Stundenlohn im ersten Jahre um 2, im zweiten um 3 Pfg. erhöht wird. Es sei zu befürchten, daß die Bautenkontrolle eingeführt werde, da eine Mehrheit im Reichstag hierfür vorhanden sei. Auf Antrag des Mitteldeutschen Verbandes in Frankfurt(Main) sei angeregt, die Tarife im ganzen Deutschen Reich an einem bestimmten Tag ablaufen zu lassen. Hierfür habe man den 1. April 1910 fest bestimmt und zu diesem Tage seien alle Tarifverträge zu kündigen. Von diesem Tage an, werde man einheitliche Tarifverträge für Deutschland schaffen. Ein diesbezüglicher Normal= vertrag sei bereits entworfen, und man habe sich verpflichtet, in keinem Punkte hiervon abzuweichen. Die Arbeitnehmerverbände hätten sich bereit erklärt, in Verhandlungen einzutreten. Für Rheinland=Westfalen würden die Tarifverhandlungen am 24. d. M. in Essen unter einem unparteiischen Vorsitzenden beginnen.
— Der Geschäftsführer, Hr. Querbach, erstattete hierauf den Jahresbericht, dem wir entnehmen, daß die Mitgliederzahl um 18 zurückgegangen ist und heute 262 beträgt. Diese bezahlten im verflossenen Jahre 7586944 M. Löhne. Mit Ausnahme des Erd= und Abbrucharbeiterstreiks habe man keine Lohnkämpfe zu bestehen gehabt. Der Vorsitzende verlas ein heute eingegangenes Schreiben des Arbeitgeberverbandes in Berlin, worin es heißt, daß ein so überreiches Angebot an Arbeitskräften vorhanden sei, daß Maurer= und Zimmergesellen sich vielfach zu 60 Pfg. Stundenlohn anbieten. Man habe sich aber gesagt, daß dieser Lohn für die heutigen teuren Lebensverhältnisse zu gering sei und so habe man beschlossen, 70 Pfg. Stundenlohn zu zahlen(bisher 75 Pfg.). Auch sei ein Beschluß dahin gefaßt, daß in keiner Stadt Deutschlands ein Tarifvertrag abgeschlossen werden dürfe, der weniger wie zehn Stunden Arbeitszeit vorsehe; eine Ausnahme machten nur die Städte, wo bereits eine geringere Arbeitszeit im Vertrag vorgesehen sei.— Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 15 747., die Ausgaben 12 289., der Bestand 3458., das Verbandsvermögen 11714 M.
— Der Etat pro 1908 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7600 M. festgesetzt.— Die Mitgliederbeiträge wurden für 1908 mit 10 M. bei einer Lohnzahlung unter 15000., von da an für jede 1000 M. Lohn 75 Pfg., festgesetzt.— In den Vorstand wurden die Herren Viktor und Pelzer neu=, die Herren Dick und Dillmeyer wiedergewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Ein„christlicher Streikbruch“
macht wieder einmal die Runde durch die sozialdemokratische Presse; u. a. findet er sich anch in der Rheinischen Zeitung. Da im Inlande die Lügennachrichten der roten Presse nur zu gut kontrolliert werden können, meldet man den„christlichen Streikbruch“ aus der Schweiz, aus Luzern. Es handelt sich dabei um eine Lohnbewegung der Schreiner, die gemeinsam vom christlichen und vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande der Schweiz eingeleitet wurde.
Von einem Streikbruch der„Christlichen“ kann dabei gar keine Rede sein; wohl aber zeigt die ganze Lohnbewegung, in welch frivoler Weise der sozialdemokratische Holzarbeiterverband mit den Interessen der Arbeiter umspringt. Was von dieser Seite geleistet wurde, das grenzt nicht nur an Arbeiterverrat, sondern ist solcher. Eine Zuschrift aus Kreisen des christlichen Holzarbeiterverbandes der Schweiz an den Deutschen Holzarbeiter besagt über die Luzerner Lohnbewegung der Schreiner folgendes:
„Die Verhandlungen mit den Arbeitgebern scheiterten, nachdem Sekretär Löber von den„Freien“ sich an den Verhandlungen beteiligte, und auf die von der gesamten Arbeiterschaft als momentan undurchführbar fallen gelassene Forderung des Neunstundentages sich versteifte; dazu geriet er mit dem Sekretär der Arbeitgeber in persönliche Streitereien. Dann wurde von unserem Sekretär Eisele Regierungsrat Walther um Vermittelung angegangen. Von beiden Seiten, Arbeitern und Arbeitgebern, wurde Hr. Walther anerkannt, und mit der Ausarbeitung eines Vermittelungsvorschlages betraut. Hr. Walther, welcher der Sache der Arbeiter sehr nahe steht, bot volle Garantie für die Wahrung unserer Interessen. Ein„Genosse“ meinte sogar:„Gewiß wird Walther den Vorschlag so gestalten, daß wir(die Arbeiter) ihn annehmen und die Meister ihn verwerfen.“ Der Vorschlag kam und wurde einstimmig von den Arbeitern,„freien" und christlichen, akzeptiert. Dann wurde derselbe Vertrag den Arbeitgebern unterbreitet und von diesen— angenommen.
Zwischen diesen beiden Zeitpunkten aber(der Annahme durch die Arbeiter und der Annahme durch die Arbeitgeber) setzten die„Genossen", vorab ihr Sekretär Löber, der ein„guter Freund der Christen“ ist, heimlich eine Hetze in Szene. Nur in seinem Fachorgan deutete Löber ziemlich offen an, daß es ihm lieber sei, „die Meister möchten den Vertrag nicht annehmen,“ damit die Aussperrung perfekt werde. Mit einer Aussperrung hatte man sich, wie es schien, so bereits vertraut gemacht, aber nicht etwa wegen der überfüllten Streikkassen. Die„freien“ Holzarbeiter könnten eine Papierstampfe eine lange Zeit in Betrieb halten, wollten sie die Schuldscheine vernichten, mittels deren sie an allen Ecken gebunden sind. Nicht Geldüberfluß war die Urfache, sondern die Heze galt den Christlichen.
Erst war man mit dem Vorgehen unseres Kollegen Eisele einverstanden, und als man sah, daß sein Vorschlag bezüglich der Vermittelung des Hrn. Walther Erfolg hatte, da versuchte man ihn als„Verräter" hinzustellen. Warum Verräter? Weil er, statt seine Kollegen in den Streik zu jagen, vorher eine Vermittelung anbahnte. Das war der ganze„Verrat“ der Christlichen: ihre vernünftige Taktik.
Sobald die„Genossen" erfuhren, daß die Arbeitgeber ebenfalls den Vermittelungsvorschlag angenommen, verlangten sie nochmals eine Abstimmung unter den Arbeitern, weil angeblich eine Streichung seitens der Meister an dem Tarif gemacht worden wäre, Dies war aber nicht der Fall, sondern die Arbeitgeber hatten einige nicht in den Vertrag gehörende Punkte korrigiert, dieselben aber protokollarisch festgelegt und zugestanden. Diese Punkte betrafen die Wiedereinstellung der Ausgesperrten und die Vernichtung der schwarzen Liste. Die Arbeitgeber schickten diese Protokolle an den Vermittler, Hru. Walther, und dieser ließ dieselben an den „Genossen" Albisser gelangen zur Bekanntgabe vor den Arbeitern. Was aber tat Albisser? Er unterschlug die Schriften und ließ die Arbeiter in dem Glauben, die Arbeitgeber hätten jene Punkte gestrichen, um so Stimmung gegen die Vertragsannahme zu machen.
Die Mitglieder der Lohnkommission wurden trotzdem einig daß sie der Arbeiterschaft auch zur zweiten Abstimmung die An: nahme beliebt machen wolle. Dieser Beschluß wurde gefaßt in Anwesenheit der Christlichen, und als es in der Versammlung zur Abstimmung kam, da waren es gerade die„freien" Lohnkommissionsmitglieder, welche hetzerischsterweise gegen die Annahme auftraten. Erst Schriftenunterschlagung, dann Wortbruch.
Doch es sollte noch schöner kommen. Unter undenkbarstem Radau wurde die Abstimmung vorgenommen und der vorher angenommene Vertrag jetzt abgelehnt mit 128 gegen 98 Stimmen. Das genügte natürlich nicht. Es wurde wieder abgestimmt; Resultat: 143 Verwerfende und 68 Annehmende. Dann wurde der Streik erklärt, und zwar unter ausdrücklicher Betonung, nur wegen der Streichung der besagten Punkte durch die Meister, deren Zugeständnis der„Genosse" Albisser immer noch in tiefster Tasche verborgen hielt. Ein Bild von der Gültigkeit der Abstimmung kann man sich machen, wenn man jetzt erfährt, ein großer Teil habe gar nicht gewußt, um was es sich handele, ob sie „ja" oder„nein“ stimmen sollten, ferner wurde später beantragt, fernere Abstimmungen onne Alkoholkoniumtion vorzunehmen, da bei der ersten und zweiten Abstimmung ein großer Teil nicht mehr sinnesmächtig gewesen sei. Unter diesen Umständen war es natürlich, daß die Christlichen diesen Rummel nicht mitmachten und auch die annehmenden Stimmen auf das Konto der Christlichen zu setzen waren. Als die Kollegen unseres Verbandes bei den Arbeitgebern die gestrichenen Punkte reklamierten wurde ihnen zur Antwort:„Ja, diese Zusagen habt ihr ja lange schriftlich in Händen.“ Auf diese Weise wurde die Unterschlagung ruchbar. Und die ganze Entschuldigung des Genossen Albisser lautete,„er hätte das vergessen.“ Also so etwas vergißt man. Wer das glaubt; der muß erst noch geboren werden.
Im Zentralverbande unseres Verbandes war beschlossen, den Vertrag anzunehmen und jegliche Streikunterstützung zu verweigern, dagegen sollten selbstverständlich die von der Aussperrung Be troffenen bis zum Verhandlungsabschluß unterstützt werden. Das ist geschehen und wurde am 30. Januar der Vertrag abgeschlossen. Aber Wunder über Wunder, jetzt kamen auch die„Genossen“ und schlossen ab und machten so ihre Blamage zu einer vollständigen.
Man weiß bald nicht mehr, über was man sich mehr wundern soll, über die verräterische Handlungsweise des sozialdemokratischen Verbandes bei der Bewegung selbst, oder über die Frechheit, welche nachher einen„christlichen Streikbruch“ fabrizierte. Mag die Arbeiterschaft hieran erkennen, welcher Art die Vertretung ihrer Interessen in den sogenannten„freien", in Wirklichkeit aber sozialdemokratischen Gewerkschaften, ist. Es hat noch keine Infamie gegen die christlichen Arbeiter gegeben, die von den sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht gebilligt und unterstützt wurde.
Sanato
Von mehr als 5000 Professoren u. Aerzten aller Kultur-Länder glänzend begutachtet als wirksamstes Kräftigungs- und Auffrischungsmittel
Kräftigt den Körper Stärkt die Nerven
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— Broschüre gratis und franko von BAUER&amp; Cie., Berlin SW. 48.
SPTTTTE
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Februar 1908.
4 0
** 4%
3½% 3%
3
3% 43/%
3 6% 3½%
3½% 3 ½% 313%
3%
4% 4%
3¾%
312%
31
4%
3 ½%
3 ½% 3 ½%
D. Schatzanw. v. 1907 100.00 B/4 Preuss.Schatzanw. v. 1907 99,90bz Deutsche Reichsanleihe 93,20604 desgl. 83,0000
Preussische Consols 93.40604
desgl. 83.0000
Anleihe d. Rheinprovinz 99,00b. 4 desgl. 95.00 G 3½2
desgl., Reihe XXX 93,750/3½%
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,50 623 desgl. 95.506
desgl., Reihe II, III, IV 91,106 desgl. IV u. 1915 91.10G desgl. 82.500
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1136,00
Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 desgl. v. 1903, uk. b. 1012 desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917. desgl. v. 1886. 1889
desgl. v. 1894 u. 1896 desgl., unkündb. 1904-13 o Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 % desgl.,.VIII. ukdb. b. 1910, % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 desgl., R X, unkdb..1915
90.200
90.00
91.006 88.106
99.10M 3½% desgl., R. II, IV
99.000 99.25B
92.5050
90.506
„ desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb..1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
97.4055
97.300
97.300 97.50 98.000
98.30 90.3050 90.250
92.000
96.4050
96.4060 97.000 97.200 97.600 90.0000 90 0000
97.500
97.006
97.200
97.406
97.600
98.006
90.600
91.500
92.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebe
Aamsstet gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ve der Anmieter, Normalfach 10 M pro
*

Kölner Local-Huzeiger Nr. 39&ap Sonntag, 9. Februar 1903.
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Februar 1908.
Unterhaltendes.[□
c Detektiv Zufall.
Von L. W.
Der Polizeipräsident von....... befand sich in der denkhar schlechtesten Laune. Schon seit einer Reihe von Wochen waren in den bedeutendsten Geschäften der Stadt Einbrüche verübt worden, ohne daß es selbst den tüchtigsten Spürhunden der Geheimpolizei gelungen war, auch nur die geringste Fährte der Täter zu finden. Es lag auf der Hand, daß die Einbrüche von Künstlern im Reiche der professionellen Verbrecherzunft ausgeführt worden waren, von Männern, die in ihrem Fache nicht nur reiche Erfahrung besaßen, sondern, die es auch verstanden, jede Spur, die zu ihrer Entdeckung und Verhaftung führen konnte, sorgfältig zu verwischen. Umsonst waren alle Lokalitäten, in denen sich das lichtscheue Gesindel zu versammeln und seine Pläne zu schmieden pflegte, auf das sorgfältigste bewacht worden; umsonst hatte die Geheimpolizei ein scharfes Auge auf die bekannten Diebeshehler von H. und Umgegend geworfen— alle Anstrengungen waren vergebens gewesen. Nach jedem neuen Einbruche verschwanden die Täter mit den erbeuteten Waren so spurlos, als ob die Erde sich aufgetan und sie verschlungen
Erst vor einigen Nächten war wieder ein Einbruch verübt worden, der an Frechheit nichts zu wünschen übrig gelassen. Diesmal hatte der an der belebtesten Straße der Stadt gelegene Juwelierladen von Königsberger u. Sohn als Schauplatz der Tätigkeit der Verbrecher gedient, und reiche Beute, Schmucksachen und Diamanten im Werte von mehr als hunderttausend Mark, war von den Kerlen gemacht worden. Mit einem Nachschlüssel hatten sie die Vordertür des hellerleuchteten Ladens geöffnet und dann in aller Ruhe den in dem Privatbureau der Eigentümer befindlichen„feuer= und diebessicheren“ stählernen Kassenschrank ausgeplündert, während draußen Hunderte von Menschen die Straße belebten und einige Polizisten ihren Bezirk abpatroul=
Kein Wunder, daß sich der Polizeipräsident in einer üblen Laune befand. Unmutig warf er die Zeitung, in der er soeben gelesen, auf sein Pult.„Ihr habt gut schreiben“, brummte er vor sich hin.„Kritisieren ist leichter als Bessermachen. Die Polizei ist auch nicht allwissend.“ Dann drückte er auf den Knopf einer elektrischen Klingel und befahl dem in das Privatbureau tretenden, diensttuenden Polizisten, den Chef der Kriminalpolizei, Hauptmann a. D, v. Sturmheim, herbeizurufen."
„Haben Sie gelesen, Herr Hauptmann, was die Zeitungen wieder über die letzten Einbrüche zu sagen haben?“ fragte der Polizeipräsident den Eintretenden.„Sie werfen uns Unfähigkeit und Dummheit vor und behaupten, daß die Verbrecherwelt nur unsere Stadt aufzusuchen habe, um vor den Nachforschungen der Polizei absolut sicher zu sein. Ich sage Ihnen, Herr Hauptmann, den Kerlen muß das Handwerk gelegt werden, oder wir können uns nicht mehr auf der Straße sehen lassen.“
„Ich glaube, daß wir eine Spur der Verbrecher gefunden haben“, sagte Hauptmann v. Sturmheim,„drei meiner fähigsten Beamten sind mit dem Falle betraut, und ich bin fest überzeugt, daß noch heute Verhaftungen erfolgen werden!"
Wollen's hoffen!“, knurrte der Polizeipräsident; bitte, setzen Sie mich sofort in Kenntnis, wenn Ihnen ein Fang gelingen sollte!
Und wirklich, es gelang ein Fang! Im Laufe des Nachmittags wurden am Zentralbahnhofe zwei elegant gekleidete Männer verhaftet, als sie gerade im Begriffe standen, einen Zug zu besteigen. Die Polizei atmete erleichtert auf, als es sich, bei Messung der Gefangenen nach dem Bertillonsystem, herausstellte, daß sie in der Tat zwei schwere Jungen aus Budapest dingfest gemacht hatte. Zwar stellten diese entschieden in Abrede, die Einbrüche verübt zu haben. Sie seien nur auf der Durchreise gewesen, behaupteten sie, als man sie verhaftet und nach dem Polizeipräsidium gebracht hatte. Doch das waren gewiß nur faule Ausreden, denen niemand Glauben schenkte.
Am nächsten Morgen kam der Polizeipräsident in besserer Stimmung auf sein Bureau. Heute hatten auch die Zeitungen einen anderen Ton angeschlagen und die„erfolgreichen" Bemühungen der Polizei gelobt, denn daß die verhafteten Budapester Gauner die Einbrecher waren, stand über allem Zweifel fest. Auch der Polizeipräsident war davon überzeugt und malte sich schon in Gedanken aus, wie er das Beweismaterial gegen die Gefangenen erbringen und diese auf viele Jahre ins Zuchthaus senden könnte, als ihm der Pelzwarenhändler Freund gemeldet wurde.
Herr Freund befand sich in größter Aufregung; sein Gesicht war leichenblaß, und kaum vermochte er zusammenhängend zu sprechen.„Herr Polizeipräsident", sagte er endlich, als er in einen Stuhl gesunken war, helfen Sie mir, oder ich bin ein ruinierter Mann. Und wie er dann weiter erzählte, da gingen all die schönen Luftschlösser des Hauptes der Polizei in die Brüche und im Gesichte des Herrn Polizeipräsidenten zogen Sturmwolken auf, als er mit angehaltenem Atem den Ausführungen des Pelzwarenhändlers lauschte.
Herr Freund war zu ungewöhnlich früher Morgenstunde nach seinem Geschäftslokale gerufen worden. Dort angekommen, wurde ihm die unangenehme Mitteilung gemacht, daß Einbrecher während der Nacht den Laden heimgesucht und eine Anzahl kostbarer Sealskinmäntel als gute Beute davongeschleppt hatten. Und als dann Herr Freund seinen eisernen Kassenschrank geöffnet, um sich zu vergewissern, ob eine Anzahl wertvoller Papiere unberührt geblieben sei, da hatte er die Papiere zwar vorgefunden, zu seinem grenzenlosen Erstaunen aber auch einen an den Polizeipräsidenten adressierten Brief. Dieser Brief lautete:
„Herr Präsident!
Wir gratulieren zu Ihrem„Fang“ von ganzem Herzen. Hoffentlich ist jetzt der gute Ruf Ihrer Polizei gerettet. Aber haben Sie wirklich geglaubt, daß zwei ganz gewöhnliche Falschspieler und Gauner imstande seien, gute„Arbeit" zu tun? Um Sie von diesem Aberglauben zu kurieren und unsere Ehre zu retten, haben wir uns leider gezwungen gesehen, Herrn Freund zu besuchen. Wir hoffen, daß Sie uns in Zukunft nicht meyr
mit gewöhnlichen Strauchdieben verwechseln. Zu der Klasse gehören wir nicht.
Gestatten Sie uns, Sie unserer größten Hochachtung zu ver. Gehorsamst Lude und Ede.“
Der Herr Polizeipräsident ließ den Brief zu Boden fallen. So eine Frechheit ging denn doch über die Hutschnur!
*
Da geschah etwas Unerwartetes.
Vor dem Direktor des exklusiven Union=Hotels, Herrn Kersten, lag ein Stoß fertiger Briefe, die ein Bote nach der Post bringen
„Wieder eine Nachlässigkeit,“ murmelte er vor sich hin, einen Brief in die Hand nehmend, der, weil mit keiner Marke versehen, vom Postamt zurückgesandt worden war. In dem Glauben, daß der Brief in dem Hotelbureau geschrieben sei und einer der Angestellten die Frankatur vergessen hätte, öffnete Herr Kersten,
um niemandem unrecht zu tun, das Kuvert, sah jedoch sofort, daß der Brief eine ihm unbekannte Unterschrift trug. Schon
hatte er die Adresse:
Herrn August Biermann
Hamburg
Marienstraße Nr. 44.
kopiert, als sein Blick zufällig auf die letzten Worte des Schreibens fiel:„Sei unbesorgt, uns fängt man nicht, wir sind
schlauer als die Polizei..„ M.4#ue g
Viele Grüße Lude und Ede.
„Was ist das?“ sagte Herr Kersten im höchsten Grade erstaunt. Dann las er den ganzen Brief:
„Lieber August!
Dein Brief, in dem Du uns mitteilst, daß unsere letzte Sendung glücklich angelangt ist, hat uns gestern erreicht. Sei vorsichtig mit dem Verkauf der Sachen. Es wird vielleicht das beste sein, wenn die Gold= und Silberwaren umgeschmolzen werden. Wir haben heute morgen in einem alten Koffer eine Anzahl sehr wertvoller Pelzmäntel an deine Adresse geschickt. Gestern haben wir wieder unseren Wohnort und unsere Namen gewechselt. Ich wohne jetzt im Herzen der Stadt, während Ede in einem Vorort sein Domizil aufgeschlagen hat. Ich heiße jetzt Max Richter und wohne Breitestraße Nr. 48. Besten Dank für die letzte Geldsendung und für den guten Rat, ein anderes Feld für unsere Tätigkeit aufzusuchen. Wir werden nach Frankfurt abreisen, sobald wir die nächste Arbeit getan haben. Sei unbesorgt, uns fängt man nicht, denn wir sind schlauer als die Polizei
Viele Grüße Lude und Ede.
Herr Kersten las den Brief noch einmal langsam über, dann steckte er ihn vorsichtig in die Tasche, nahm Hut und Stock und chlug den Weg nach dem Polizeipräsidium ein. Wenige Minuten später stand er vor dem Polizeipräsidenten.„Ich habe hier ein Schreiben, das Sie jedenfalls interessieren wird,“ hub er an. „Ich glaube, es schlägt in Ihr Fach. Jedenfalls ist der Absender in unser Bureau gekommen, hat eines unserer Konverte benutzt und vergessen, eine Marke aufzukleben. Da die Post weiß, daß wir alle Briefe frankieren, wurde das Schreiben nicht befördert,
sondern an uns zurückgesandt.“
Ja, das Schreiben fiel in sein Fach. Je weiter der Präsident las, desto heller und freundlicher wurde sein Gesicht.„Herr Direktor,“ sagte er endlich, als er den Brief zu Ende gelesen, Herrn Kersten die Hand drückend,„Sie haben mir und der Bürgerschaft im allgemeinen einen großen Dienst geleistet. Ich glaube, daß wir jetzt imstande sind, den Einbrüchen ein Ende zu bereiten. Wir müssen jetzt schnell und vorsichtig zu Werke gehen. Sie werden verstehen, daß über diesen Brief nichts verlauten darf, bis die Vögel ins Garn gegangen sind. Die Kerle sind mit allen Hunden gehetzt, und wenn sie den geringsten Verdacht hegen, gehen sie uns noch jetzt durch die Finger. Wir wollen nicht nur das gestohlene Gut zurückerlangen, sondern vor allem
auch die Verbrecher festnehmen."
Von nun an war die Arbeit der Kriminalpolizei verhältnismäßig leicht. Ehe sich die Nacht niedersenkte, saßen hinter dem Gitter des Polizeigefängnisses zwei höchst intelligent, aber auch sehr niedergeschlagen aussehende, noch jugendliche Gefangene, während aus Hamburg schon am Nachmittag telegraphisch die Nachricht eingelaufen war, daß dort der in Frage kommende Koffer mit Beschlag belegt worden sei. Die Einbrüche in H. hatten ihr Ende erreicht; der größte Teil der gestohlenen Güter wurde wiedererlangt, und die Einbrecher verbüßen nun im Zuchthause eine zehnjährige Strafe. Die Gerechtigkeit hatte gesiegt, nur weil die Verbrecher vergessen hatten, eine ZehnpfennigMarke auf einen ihrer Briefe zu kleben.
dunkel von Farbe, stark konsentriert, sparsam im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Kölner Meiereiver. Landw.
43 2 Höln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.... à Ltr. 22•5
Magermilch........3„ 19
Buttermilch„%„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
Für das am 23. April d. J. beginnende neue Schuljahr werden Anmeldungen, besonders auch für die Sexta sowie für die Vorschulklasse la, die sich für Knaben nach dreijährigem Besuch der Volksschule zur Vorbereitung für die Sexta eignet, täglich von 11—1 Uhr entgegengenommen. Mitzubringen sind das letzte Schulzeugnis und der Impfschein.
Der Direktor: Dr. Vogels.
pro Pfund
Zür Borratl für 28 Pig.
e.
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht fischige Ware, amtl. unters., von
5o Pid. Jnh. Allesab Kiel.Nachn. C. J. Mischellen, Aiel fleich)
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Fert mit dem Hiesserputzbreit
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.
Kein Stauben! Kein Abbrechender
Messer!
Kein Lösen der Hefte:
Putzt auf beiden Seiten zugleich!
Ersetzt die teuerste Messerputzmasch. Leicht.Handhabung In allen einschlägigen Geschäften
Messer- u. Gabel-Putzu. Schärfmaschine „Frauenich“
D..-.-M. Nr. 316 638.
in allen einsenlngigen Geschatten zu haben, wo nicht,
direkt zu bezichen zum Preise v. 3 M. franko gegen Nachn.
Fabrikant: Otto Schütz, Hannover, KI Pfahlstr. 6.
Vertreter an allen Plätzen gesucht!
IE
Heiein
Clotilde:
Käthe;
Grete:
Hanne:
schw. Satin K..50 bl. Cheviot„.50 schw. Trikor,.— Rohseide
Sun„
Mathilde: schw. Atlas
Korettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Telephon 8899
Jomand zum Verkauf u Jemand Austragen von Brot gegen Provision gesucht. Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Sonntag, 9. Februar 1903.
Schwelle, um ihr in wenig schonender Weise verständlich zu machen, daß sie nahezu eine Bettlerin war.
Was nun tun? Welche Arbeit hatte sie gelernt, die sie vor Not und Entbehrung schützte, sie nicht von ihren Kindern trennte.
Keine! Nur eins konnte sie: tanzen, nur tanzen.
In ihrer Verzweiflung ergriff sie die Fähigkeit und suchte sich dieselbe nutzbar zu machen. Mit den Trümmern ihres Vermögens errichtete sie ein Tanzinstitut für feinste Kreise. Sie war eine elegante Frau von feinsten Manieren und bald drängte sich die Jugend der großen Stadt in ihre Zirkel.
Was sie selbst einst mit Leidenschaft getan und was ihr jetzt zur Qual wurde, das lehrte sie allabendlich den jungen, hoffnungsfreudigen Menschenkindern, die sich bewundernd um sie scharten.
Es brachte ihr so viel, daß sie den gewohnten Luxus nicht vermissen durfte— und doch— ach—„nur um euretwillen“ flüsterte sie täglich, wenn sie nach ihrem Abendwerk die schlafenden Kinder küßte.
„Gott behüte euch vor diesem glänzenden Elend— nie sollt ihr gezwungen sein, das Vergnügen zur Arbeit zu machen!“ so sagte sie auch heute, als sie sich endlich erhob und sich über die kleinen Schläferinnen beugte.
Diesen aber war die Tanzlust in Fleisch und Blut übergegangen. Wanda Lewinsky merkte dies beizeiten und sie beschloß, sich von den heranwachsenden Mädchen zu trennen und sie in ein strenges Institut zu geben.
Nun war es aber erst recht trostlos. Sie hielt es nicht allzulange aus und mußte ihren Sonnenschein wiederholen. — Das Erste, was die Kinder ihrer Mutter zeigten— war ihre Tanzkunst.
„Mama— jetzt kannst du dich ausruhen, wir wollen das schon übernehmen, nur die Kommandos mußt du uns lehren!“ rief Dina und schwebte vor der sprachlosen Mutter auf und nieder wie ein Schmetterling. Mit strahlender Genugtung schloß sich Röschen an und Frau Lewinsky hatte nur zu sehen und zu staunen.
Ja— es war ihnen in Fleisch und Blut übergegangen— sie tanzten mit einer Hingebung, und Grazie und Anmut, die jeden Zuschauer entzücken mußte.
Auch die Mutter konnte sich diesem Eindruck nicht eutziehen— sie gab sich demselben hin und war besiegt. Sie sann und sann und freute sich.
Mußte solch frische Anmut nicht ihren Zirkeln unwiderstehliche Anziehungskraft verleihen, würden sich nicht die stolzesten Namen in ihr Haus drängen und öffnete sich nicht damit eine glänzende Aussicht für ihre schönen Töchter? Dann konnte sie ihr Institut in andere Hände geben und sich in kurzer Zeit vielleicht ganz davon zurückziehen.
Sie schloß ihre Kinder in beide Arme und weigerte sich nicht mehr, deren Bitten nachzugeben.
Wieder stand der Lewinskysche Tanzzirkel in glänzender Blüte; die zwei neuen Anziehungspunkte verfehlten ihre Wirkung nicht.
Dina teilte mit ihrer Mutter die Mühe, den jungen Herren die Tanzkunst beizubringen, während das weit zartere Röschen die schon etwas geschulten Tänzer vollends abzuschleifen hatte.
Mit Wonne fügten sich die glühenden Verehrer Terpsichorens dem lieblichen Regiment, und keiner wollte sie aus den Armen lassen, bis er nicht selbst gründlich ermüdet war.
Der Winter brachte reiche Einnahmen.— Der Frühling aber sah blasse, müde Gestalten, und besonders war es Röschen, die einer Erholung bedurfte.
Man bezog einen Sommeraufenthalt im Gebirge und stählte
Geist und Körper durch die Wirkungen der herrlichen Natur.
Es fehlte auch nicht an Beziehungen, die den Sommer überdauerten und im nächsten Winter fortgeführt werden sollten.
Wirklich erschien er auch, der unerfahrene Landjunker, um in Residenz seine Umgangsformen zu verbessern.
Ernst von Bodenfels war der erste, der sich für die Tanzsaison bei den Damen anmeldete. Bald war man wieder mitten drin im Strudel und: tanzen— nur tanzen war das Losungswort.
Es war eine harte, ermüdende Arbeit für Dina, dem Junker eine Polka beizubringen. Er gab sich redlich Mühe, und doch trat er sie unzählige Male auf die kleinen Füße, uud wenn er dann heiß errötete, so lächelte sie trotz aller Schmerzen.
Wochen=, ja monatelang hatte sie sich schon mit seiner Ungeschicklichkeit gequält und unzählige Male hatte sie in hellem Zorn den Entschluß gefaßt, ihn als einen gänzlich Unfähigen stehen zu lassen und davon zu laufen.
Wenn aber der tiefe Blick seiner blauen Augen so bittend und bezwingend in ihre blitzenden Schelmenaugen tauchte, so brachte sie es nicht übers Herz und zählte und tanzte weiter.
Eines Abends, als sie ganz atemlos war und er beschämt und demütig an ihrer Seite stand, sagte sie:„Ich glaube, es ist am besten, Sie geben den Gedanken, tanzen zu lernen, auf,— denn ich sehe beim besten Willen kein Resultat kommen.“
„Würden Sie mich nicht verachten, wenn ich es nie lerne?“ fragte er zurück.
Sie sah ihn verwundert an:„Verachten?“
„Hören Sie“, begann er wieder,„ich wollte aus Liebe zu Ihnen tanzen lernen,— nun sehe ich die Unmöglichkeit ein; vermöchten Sie es, meine teure, verehrte Lehrerin, aus Liebe zu mir das Tanzen aufzugeben?“
Wieder sahen seine blauen Augen tief in die ihrigen.
Dinas Hand zitterte— sie war blaß geworden und doch sah sie ihn nicht an. Ihr Blick flog weiter; drüben am anderen Ende des Saales drängte sich eine Gruppe, deren Mittelpunkt ihre Schwester Rosa bildete, die eben in tiefer Ohnmacht zu Boden gesunken war.
Ein Todesschauer ergriff das junge Mädchen. Mit einem bangen Ausruf wollte sie vorwärts eilen— aber auch sie strauchelte und wäre ebenfalls hingefallen, wenn nicht zwei starke Arme sie aufgefangen und sorglich vor Schaden behütet hätten.
„Meine arme Schwester— so weit ist es schon mit ihr!“ flüsterte Dina unter Tränen.
„Und— wollen Sie weiter tanzen?“ fragte er, kaum wissend, wo er den Mut dazu hernahm.
Es dauerte ein Weilchen. Röte und Blässe wechselten in ihrem Gesicht, dann sagte sie leise, aber fest:
„Nie mehr!“
Sie standen alle in Gruppen umher und niemand sah es wie Ernst von Bodenfels ihre beiden Hände an seine Lippen zog
*
Gebrochen lag das arme Röschen im Staube. Das Herz vol Trauer und Betrübnis zogen Mutter und Schwester wieder ir die grünen Berge. Sie kehrten auf Jahre nicht mehr zurück an die einstige Stätte ihrer Wirksamkeit.
Sie fanden beide eine neue Heimat im Herzen und im Hause des jungen Bodenfels, an dessen Seite die ehemalige Ballkönigin als tüchtige und zärtliche Gattin und Mutter ihres schönen Amtes waltete.
Kölner Tocal=Anzeiger. 2 Köln, 9. Februar 1908.
a Tanzen.
Von K. Fichtner.
„Mama hat es aber gut! Sie braucht nur zu tanzen— nur tanzen! Und wir sollen dabei schlafen!“ klang es aus einem der weißen Bettchen und die Antwort ließ nicht lange auf sich warten.
„Warte nur, Dina, wenn wir erst groß sind, dann machen wir anch nichts anderes als tanzen!“ klang es aus dem andern Bettchen und nebenan spielte man den Donauwalzer und eine Frauenstimme kommandierte: Eins, zwei, drei— eins, zwei drei. Ein Surren und Schlürfen mischte sich unter das Kommando und als das so eine Weile gedauert hatte, hörte man den Befehl: „Engagieren zur Francaise!“
Die beiden kleinen Mädchen im Alter von sechs und acht Jahren waren unterdes aus ihren Bettchen geschlüpft, hatten sich umfaßt und tanzten nun regelrecht in ihren weißen Nachtröckchen durch das Zimmer, welches durch eine kleine Nachtlampe matt erhellt war.
Dann krochen sie erst ein Weilchen in Mamas Bett, das ebenfalls bereit stand und in dem es sich so wunderbar schön ruhte und dann, als das monotone Geklimper sie müde gemacht, kehrten sie wieder in ihr eigenes Bett zurück.
Ein wirres Durcheinander des Abschiednehmens, dann viele sich entfernende Schritte, endlich war es still.
Die Türe öffnete sich und eine noch ziemlich junge Frau in elegantem Gesellschaftsanzuge von mattgelber Seide trat herein.
Abspannung und Uebermüdung lagen auf dem hübschen, noch jungen Gesicht; sie warf zu allererst die kleinen Tanzschuhe von den Füßen und fuhr in die bereitstehenden warmen Pantoffeln.
Dann sank sie auf einen Diwan, stöhnte laut auf und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen.
Lange verharrte sie so; unberührt standen die Erfrischungen, köstliches Obst, leichter Mosel auf ihrem Nachttisch. Während der Körper schlaff und ermüdet kaum instande war, sich zu regen, tobte in ihrem Herzen wilde Qual.
Einst, ja einst war sie dahingeschwebt über das Parkett, getragen von den Armen des schönsten, stattlichen Mannes.
Mit der kleinen Hand seiner jungen Frau nahm Gregor Lewinsky willig Besitz von dem Vermögen derselben, die seit langer Zeit Waise war.
Der junge Architekt begann zu bauen, nun war es ihm ja möglich, die Luftschlösser seiner Phantasie in wirkliche zu gestalten
— er baute und baute, ohne Erwägung, ohne Berechnung— den ganzen langen Sommer hindurch und— im Winter tanzten sie.
Einige Jahre sonnigen Glückes waren im Fluge entflohen
— niemand dachte daran, daß dies Glück so bald in Trümmer gehen sollte.
Eines Tages wurde der junge Baumeister unter einer zusammenstürzenden, schlechtgefügten Kuppel eines Prachtbaues begraben.
Sinnlos vor Schmerz über den Zusammenbruch ihres Glücks war Wanda Lewinsky unfähig, ihre Lage zu überschauten. Nur ihre zwei kleinen Mädchen waren imstande, sie aus ihrer Versunkenheit emporzureißen.
Außerdem drängte sich Gläubiger um Gläubiger über ihre
* Köln, 9. Februar 1908.
fürstliche Diakonissin.
Die Braut des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Prinzessin Eleonore Reuß=Köstritz, war bis zu ihrer Verlobung in dem Niederlausitzer Diakonissenhaus in Lübben als Gemeindeschwester tätig und zwar seit dem 1. Oktober l.., d. h. seit der Eröffnang dieser wohltätigen Anstalt. Dort hat die Prinzessin auf alle Vorrechte ihrer hohen Stellung verzichtet und sich genau wie jede andere Diakonissin im Dienste der Nächstenliebe werktätig gezeigt. Das ist ohne Einschränkung so zu verstehen, daß sie auch niedrige Dienste, die an sie herantraten, willig und freudig geleistet hat.
Wie aber kam die Prinzessin dazu, die herrliche, aber schwere Bürde der Diakonissin auf sich zu nehmen? Die Antwort gibt die Oberin des Diakonissenhauses also:
Die Prinzessin Eleonore, eine geistig hochstehende Frau, hat von jeher für die Armen und Elenden die lebhafteste Anteilnahme bekundet. Ihr Herz, das der ganzen Menschheit schlägt, ließ sie daher nicht untätig verharren, als der russisch=japanische Krieg ausbrach. Durch ihre fürstliche Verwandtschaft in St. Petersburg erhielt sie Gelegenheit zur Tätigkeit in dem vom Großfürsten Wladimir ausgerüsteten Sanitätszug. Die Armeen der Generale Lenewitsch und Kuropatkin wurden von ihr begleitet. Vierzehn Monate war sie auf dem Kriegsschauplatz tätig; beständig bewegte sie sich in dem Sanitätszug, der zwischen den Schlachtfeldern und den Hauptlazaretten kreuzte, um die Verwundeten aus der Front in geordnete ärztliche Pflege zu bringen. Fast drei Vierteljahre war die Prinzessin mit den Sanitätszügen unterwegs. Damals lernte die Prinzessin die jetzige Oberin kennen, die als Schwester im Dienste der russischen Verwundetenpflege stand. Die Prinzessin nannte sich damals schon Schwester Leonore. Wie oft war der Zug mit den Verwundeten in Gefahr! Oft genug erscholl Kampfgeschrei, kuallten die Schüsse. Des Schrecklichen haben die Schwestern in dieser Zeit viel erlebt, unvergeßliche Szenen. Immer hat die Prinzessin ein tapferes Herz gezeigt und ihre unerschrockene Nächstenliebe bei der Pflege der Verwundeten bekundet. Zaghaftigkeit und weibliche Schwäche liegen ihrem Wesen fern. Nach der Beendigung des Feldzuges, der so schwere Opfer gefordert hat, blieben Prinzessin und Oberin in steter Verbindung. Es war ihr daher wohlbekannt, daß die Einrichtung eines Diakonissenhauses in Lübben beschlossene Sache
sei. Als sich die Schwestern, die zur Besetzung der neuen Station ausersehen waren, Ende September in Kottbus versammelten, gab es eine große Ueberraschung. Zu der vorbereitenden Zusammenkunft erschien in der schlichten Tracht der Diakonissinnen die Prinzessin. Sie wollte gleichzeitig mit den Schwestern ihren Einzug in Lübben halten und an dem Liebeswerk teilnehmen. Das wäre ihr ein Bedürfnis und eine Herzensfreude.
So ist es auch geschehen. Schwester Leonore hat dort ihr Stübchen erhalten und bis Anfang dieses Monats das beschwerliche Leben einer Gemeindeschwester geführt. Die Kranken, die von ihr gepflegt wurden, die armen Kinder, mit denen sie so lieb war, die alten, gebrechlichen Frauen, denen sie ihre Sorge angedeihen ließ, kannten sie nur als Schwester Eleonore. Einer Greisin, die nicht imstande ist, sich selbst zu kämmen, wurde von ihr regelmäßig dieser Liebesdienst geleistet. Die Dankbare ist der ernsten Schwester über alles zugetan.
Auf dem Schreibtisch der Oberin steht das Bild der Prinzessin in Schwesterntracht, geschmückt mit den Gedenkmünzen des russischjapanischen Krieges; eine Widmung in russischer Sprache, die von der Prinzessin völlig beherrscht wird, ist hinzugefügt. Ihre Verlobung mit dem Fürsten Ferdinand kam Eingeweihten nicht sonderlich überraschend, denn die Prinzessin wurde schon seit Jahren von ihm verehrt. Als Landesmutter wird Prinzessin Eleonore im Dienste der Nächstenliebe einen weiteren Wirkungskreis, als je gehofft, finden, und eine wahre Diakonissin im Purpur sein.
*
Die schönste Arveit der Mutter.
Die Jahre, in denen das kindliche Verständnis sich leise erschließt, das zarte Knöspchen zur vollen Knospe sich entfaltet, die wichtigste Körperentwickelung bis zum Zahnwechsel vor sich geht, sind die Saatzeit für zärtliche Mutterliebe, ihre schönste Arbeit auf Erden. Für eine echte, treue und zärtlich liebende Mutter tragen diese Jahre das schönste Glück in sich, jene Jahre, da das Kind noch keine anderen Interessen hat und in ihrer Obhut glücklich ist. Es ist dies die Zeit, von welcher Schefer so schön singt:„O laßt euch lieben, einzig schöne Jahre!" Das Kind verlangt ja nichts weiter, als Liebe zu geben und zu empfangen. Die Hauptbeschäftigung des Kindes ist das Spiel. Eine achtsame Mutter wird durch die Art, wie das Kind die verschiedenen Spielsachen behandelt, welche Bauten es mit seinen Steinen und Klötzen aufführt, und durch das süße Geplauder leicht den Ideengang des Kindes erraten, manche heilsame Bemerkung dabei einflechten können und jede Gelegenheit ergreifen, früh und eindringlich ihr Kind zu Gott, dem Urquell alles Guten, zu führen.
Es kommt jetzt, da noch kein regelmäßiger Unterricht erteilt werden kann, hauptsächlich darauf an, das Kind langsam zum Nachdenken, dann dazu anzuleiten, daß es seine Gedanken klar und deutlich aussprechen lernt, wodurch sie ihm selbst zum Bewußtsein kommen. Seine Fragen zeigen die Regsamkeit seines Geistes und sollen stets gern und willig beantwortet werden. Wenige Mütter erfassen ganz den Ernst der Verantwortung, der auf ihnen liegt, die Pflicht nämlich, diese kostbaren Jahre ihres Kindes für Zeit und Ewigkeit auszunutzen. Dabei sollen alle erteilten Lehren in diesem Alter nur der augenblicklichen Eingebung entspringen, wie sie die Gelegenheit mit sich bringt; sie werden dann um so wirksamer sein, weil sie warm und lebensfrisch vom Herzen zum Herzen gehen. In diese Zeit fällt auch die Aufgabe, die Kinder praktisch zur liebenswürdigen Freundlichkeit zu erziehen, indem man ihnen selbst stets freundlich begegnet. Wer niemals heftig angefahren oder mit ungeduldigen Worten abgewiesen wird, wie z. B.„Laß mich endlich in Ruhe", oder„Quäle mich nicht", der wird auch selbst nicht mürrisch, er kennt es einfach nicht; ein stets freundlich und liebevoll behandeltes Kind wird selbst stets freundlich und liebevoll sein. Man gebe dem kleinen Kinde, wenn es sich selbst nicht zu beschäftigen weiß, Anleitung zum Spiel, mache es ihm vor, wie es Spielsachen aufbauen, Reifen kullern oder mit Pferden und Puppen spielen soll; dann hat es gleich Lust, es nachzumachen. Der Nachahmungstrieb ist in jedem Kinde stark entwickelt und soll nur zum Guten benutzt werden, weshalb auch jeder Anschauungsunterricht in Bild und Tat so großen Eindruck macht und der beste Lehrmeister in diesem Alter ist.
*
hauswirtschaftliches.
* Einfache Wäschepresse. Um große wollene Decken, Tücher, Bettdecken(besonders Aaffeldecken), Tischdecken mit Stickerei, die sich schwer plätten oder rollen lassen, oder bei denen man fürchtet, daß sie durchs Plätten oder Rollen blanke Stellen bekommen könnten, wie neu zu pressen, gibt es ein sehr einfaches Mittel. Auf einer geraden Fläche(großer Tisch oder Fußboden) wird ein glattes Laken oder Aehnliches ausgebreitet. Der zu pressende Gegenstand, welcher noch ein wenig feucht sein muß, wird recht genau vieroder achtfach zusammengelegt, etwaige Fransen ausgeschüttelt und recht glatt daraufgelegt, ein zweites Tuch, oder die Hälfte des unteren Tuches darüber gebreitet, und nun die ganze Fläche recht gleichmäßig mit Büchern belastet. Bleibt die Wäsche über Nacht so liegen, wird man am anderen Tage erfreut sein, wie tadellos diese einfache Presse ihre Schuldigkeit getan hat. Kleineren Decken, besonders solchen mit dicker Stickerei, legt man noch extra ein wollenes Tuch unter, breitet die rechte Seite, auf der Wolle aufliegend, aus und verfährt dann ebenso.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 39 a Sonntag, 9. Februar 1900.
Seite 7.
kgl. Hoflieferant
Waidmarkt 9 Ecke Blaubach.
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Illöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Sigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers Im Sause.
Schwache Frauen.
eines wunderbaren Kräftigungsmittels.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig und zufrieden fühlen können. Ich war
nervös, aufgeregt, oft sogar hysterisch. Ich litt an häufigen Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen, Schwächegefühlen, Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unteren Extreinitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritaten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vor übergehendem Erfolg Als ich einmal während meines Sommerurlaubs einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Privatleben zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Pillen usw. einnahme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich fald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme. Ich folgte dem Rat dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich und ich empfand keinerlei Schmerzen oder Schwächegefühle mehr. Nie in Leben hatte ich mich so wohl und zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie früher, war mir das Leben jez eine wahre Freude, denn ich konnte das in wenigen Stun den schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächezuständen; die dem Frauenkörper besonders eigen sind, litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Praparat durch einen geschickten Chemiker im großen herstellen.: Ich nannte es„Albukola“ und y be es seitdem an tausende von Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliefert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teilen des Reiches einlaufenden Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jederman von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola“ macht, sende ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Helson, Berlin W. 876
Leipziger Strasse 101.
Reines Blut ist Gesundheit!
DELETTE
. IKRTEIMSEA
Wer an dauernden Kopfschmerzen, Mattigkeit, Gliederschmerzen, Rheumatismus, Katarrhen des Halses, der Nase oder der Ohren, an Hautsucken. Ausschlägen, Flechten, offenen Wunden, Appetitlosigkeit, an Uebelkeiten, Schwächezuständen aller Art leidet, wer sich dauernd unbehaglich fühlt, ohne gerade krank zu sein, dessen Blut bedarf einer gründlichen Auffrischung und Reinigung.
Gewisse giftige Stoffe, die sich unter Umständen im Blute bilden, machen dasselbe schwerflüssig, verhindern die exakte Versorgung aller Organe mit Sauerstoff und wirken lähmend auf das Mervensystem. Lesen Sie unsere soeben in neuer Auflage erschienene hochinteressante Broschüre:
„Wie man gesund u. jung bleibt“
Aerztliche Anweisung für jedermann
Diese4 55—.
Krankheiten überraschende Aufschlusse gioi, versenden wir, un zu Beobachtungen zu ermuntern, diese zu sammeln und Anhänger zu werden,
niche Anweisung sul severmann.
dieses Buch, welches über die eigentlichen tieferen Ursachen fast aller kheiten überraschende Aufschlüsse gibt, versenden wir, um weitere Kreise
„„„b Muhanger zu merhen
wir
Progratis an jeden, der es verlangt.
Gleichfalls gratis und franko eine P#
von Dr. Schröders Renascin zu Versuchszwecken bei. Dr. Schröders Blutsalznahrung„Renascin“ reinigt das Blut dadurch, daß es dasselbe aufnahmefähiger für Sauerstoff macht und die gistige Harnsäure hinaustreibt und dadurch den oben erwähnten üblen Folgen vorbeugt. Näheres dar# über in der Broschüre, die jeder unbedingt gelesen haben muß, dessen Gesundheit irgendwie zu wünschen übrig läßt.
Hunderltausende könnten vom Tode
wordon wenn sie die eigentliche, tiefste Ursache ihres###
gerettei werden, Leidens wüßten. Lesen Sie unsere Broschüre, machen sie den Versuch mit unserer Gratisprobe von„Dr. Schröders Blutsalznahrung Renascin“, und die Augen werden Ihnen über manches
Pensionat
Höhere Mädchenschule und Kursus für Lehrerinnenbildung
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 96.
Aufnahmeprüfung für den Kursus vom 30. März
bis 2. April.
Die Höhere Mädchenschule nimmt Schülerinnen für das erste Schuljahr im Alter von sechs Jahren auf. Es ist ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben, da nit dem vierten Schuljahre bereits der Unterricht in den Fremdsprachen beginnt und der Eintritt in diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte für die Kinder nach vielfach gemachter Erfahrung große Schwierigkeiten bereitet.
„„„
aufgehen, was Ihnen bisher unerklärlich.war.„
Schreiben Sie uns einfach per Postkarte Ihre Adresse, wir senden# Ihnen dann Broschüre und Probeschachtel sofort gratis zu. Genaue Adresse:
Dr. med. H. Schrüder G. m. b.., Berlin 9. I. bl
städtische Mittlere Knabenschule
Dagobertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April d. J. Die Anmeldungen neuer Schüler— besonders für die II. Klasse(3. Schuljahr)— werden an den Wochentagen vornittags von 11—12 Uhr entgesengenommen. Bei der Anmeldung sind vorzulegen: 1. der Geburtsschein, 2. der Impfschein, eventuell ein Abgangszeugnis.
* Der Rektor: Dr. Riestroj.
Nieren-Leiden(Brigut'sche Krankheit)# wird durch Dr. med. Bauhoiters„Herniol
Extr. herniar comp fid. selbst nach mehrjähr. Besthen gcheilt und der Eiweissverlust zum Verschwi den gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandsteile“, Nünchen, Sendlingertorplatz 8.
In Köln en gros: Noris&amp; Co.
P
□
Das beste
Echte
Halzextraktbenbons.
Altbewährtes Linderungsmittel bei
Husten.
Fabrikanten:
Jordan&amp; Timasus. Kgl. Hoflieferanten
Dresden, Leipzig, Bodenbach, Wien.
Gegründet 1823.
Das echte Fabrikat trägt auf jedem Stück die Prägung
J.&amp; T.
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
4
odm-aine
KANTIEE
12
m
∆
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Anpitrgasse 11
1. Etage 5
Fernsprecher 6406. M prechstunden v. 3 uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Besehrung
in allen
Rechtssachen
z. V. Klazeschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamenan ugsbefehle Konzessionsgesuche
Aütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialstät in Pearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Bernfungen gegen
S hossengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Straftammerurteile,
Wiederan nahme= Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schrin#ge und
## Anträge auf Einstellung
des Strafverfahrens
G usw.
4 Eingabean all. Behörden
E Ministerium, RegieDer katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau. Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, AbLeilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritlussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kalholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Fran Jean Hospelt, Vorsitzende.
BIOGLOBIN
##tutuntes Ceir#ot.
Niche: So gesttmein
4770.
####### Vstünktter Schlarsttmatt ..P. N.
Bioglobin
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten. Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
II8 Ministerium, Regierammonnanti aans e
Gramestn Prima Referenzen.
Neu-Aufnahmen
Februar 1933
*<space> V e r z e i c h n i s s e<space> k o s t e n l o s.<space>
Prima Ref
Jede Sotte Kohs. 2 Briketts u. Eiformbriketts
Mliesert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
Sam
6.
IUL.
J. Engels
Ucberall erhältlich!
Bioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blatwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Theien, Mauritius-Apotheke.
Institut für
elektromagnetisches Heilverfahren
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstörungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Latticherstraße neben Nr. 4. Aerztliche Sprechstunden Wochentags II-12 u. 2½-3½ Jernspr. 7 40. Fernsprecher 2485.
Uhr
M
Man kaufe deshalb nur MAGG
Würze und weise Nachahmungen zurück!
ist, daß stets der am vorteilhaftesten kauft, der jeweils das Beste kauft. Das Beste auf dem Gebiete der Küchenhülfsmittel ist nach wie vor die altbewährte
# MAGGI-WUTZE Kreuzstern.
Sie steht sowohl in Feinheit des damit erzielten Geschmacks als auch an Würzekraft unerreicht da. Letzterer Vorzug bedingt ihre große Ausgiebigkeit und dadurch Villigkeit.
MAGGIs gute sparsame Küche

Seite 8.
Kölner Cocal-Ruzeiger Dr. 39 a Senntag, V. Februar 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4012] Verkehrshemmung. In Köln wird soviel für Straßenreinigung getan und wir haben auch einen großen Tierschutzverein. Daher kann ich auch nicht verstehen, daß am 5. Februar, nachmittags um 5 Uhr in der Spichernstraße und Maybachstraße, anstatt daß der Schnee von der Fahrbahn weggeschaufelt worden wäre, von den Straßenreinigern der Schnee, der in den Riunen lag, noch mitten auf die Straße geschaufelt wurde, wodurch der Verkehr doch sehr beeinträchtigt wurde. Ich habe heute morgen beobachtet, wie Fuhrwerk nur mit Mühe und doppelter Pferdekraft die genannten Straßen passieren konnte. Fuhrleute waren so empört, daß schließlich noch die Straßenreiniger bedroht wurden, die doch sicher nur auf Befehl gehandelt hatten, wie sie mir auch ertlärten.
Ein Tierfreund und Fuhrwerksbesitzer.
[4015] Fahrpreise bei der Straßenbahn. Fährt man von Gereonstraße mit der Innenbahn nach dem Zoologischen Garten, so zahlt man hierfur 10 Pfg. Benützt man nun zufällig einen Wagen, der nicht durchgeht bis zum Zoologischen Garten, einige Wagen dieser Strecke fahren nur bis Kaiser Friedrich=Ufer, so muß man am Deutschen Ring umsteigen und die Ringbahn benützen, oder man fährt bis Kaiser Friedrich=Ufer mit der Innenbahn und benützt von da ab die Uferbahn zum Zoologischen Garten, und man muß für die Fahrt, weil man gezwungen war, umzusteigen, 15 Pfg. zahlen, also 5 Pfg. mehr, als wenn man die Annehmlichteit hat, nicht umsteigen zu mussen.— Also zweierlei Preise für die gleiche Strecke. S. H.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Im Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen hielt am Donnerstag den 6. Februar Professor Dr. Aschaffenburg einen Vortrag über die Alkoholfrage. Der Vortrag war hauptsächlich für die Schülerinnen der oberen Klassen der Städtischen höheren und mittleren Mädchenschulen Kölns bestimmt, doch waren auch zahlreiche Mitglieder des Vereins erschienen. Redner wandte sich vorzugsweise an die heranwachsende weibliche Jugend, die besonders dazu ausersehen sei, in ihrem späteren Wirkungstreise als Gattin, Mutter oder Lehrerin und Erzieherin auf dem so wichtigen Gebiete der Alkoholfrage wohltatigen Einfluß auszuüben. Großes Erstaunen erregte die Tatsache, daß im Deutschen Reiche jährlich ungefähr 3 Milliarden Mark für alkoholhaltige Getränke ausgegeben würden, eine Summe, die fast bis zur Höhe der deutschen Reichsschuldenlast heranreicht, und gegen welche die jährlichen Ausgaben des Staates für die Marine, für die Arbeiterversicherungen, für die Förderung von Kultur und Schulen nur sehr gering sind, was in recht anschaulicher Weise an vorgeführten, übersichtlichen Tabellen dargestellt war. Der Vortragende wandte sich mit aller Entschiedenheit gegen die fälschliche Ansicht, den Alkohol als Volksnahrungsmittel zu betrachten, da er keinen zum Aufbau des Körpers notigen Stoff enthalte; in seiner Wirkung als Kohlenhydrat, als Warme= und Krafterzeuger stehe der Alkohol hinter eigentlichen Volksnahrungsmitteln weit zurück, was wiederum an einer Tabelle erläutert und verdeutlicht wurde. Der Alkohol sei ein Genußmittel, dessen Wert im Vergleich zu den Schäden, die er verursache, nur gering anzuschlagen sei, da er sowohl die physischen wie auch die psychischen Kräfte beeinträchtige. Die bedeutenden Afrikaforscher wie auch der berühmte Polarreisende Nansen, welche die größten körperlichen Anstrengungen zu bewältigen hatten, haben sich jeglichen Alkohols enthalten; ebenso sei erwiesen, daß vollständige enthaltsamkeit eine Vorbedingung des Erfolges in sportlichen Leistungen sei. Aber auch auf geistigem Gebiete sei die Leistungsfähigleit ohne Alkoholgenuß bedeutend größer; das Ergebnis von Versuchen im Auswendiglernen von Zahlen wurde an Tafeln veranschaulicht. Die durch den Alkoholgenuß hervorgerusene Erregbarkeitssteigerung gebe den Schlussel zu den Verbrechen der Altoholwirkung, die unüberlegtes und vorschnelles Handeln zur Folge habe. Der größte Prozentsatz der Verbrechen gefährlicher Körperverletzung falle auf die Sonntagsstunden nach 6 Uhr abends. Als Arzt hat Redner besonders Gelegenheit, die verheerenden Wirkungen des Alkohols zu beobachten, die sich in Leber= und Herzleiden, am traurigsten aber in Geisteskrankheiten äußern. Auch die Sterblichkeitsziffer bei solchen, die dem Alkohol zusprechen, sei verhältnismäßig großer als bei Abstinenten. Der Vorsitzende des Vereins, Schulrat Dr. Blumberger, sprach dem Vortragenden in warmen Worten den Dank der Versammlung aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die gewonnenen Anregungen für weitere Kreise fruchtbringend sein möchten.
Der hiesige Eisenbahnverein hielt am vergangenen Sonntag seine Hauptversammlung im großen Saale des Fräntischen Hofes ab. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Regierungsrat Hovener, erstattete Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Der Verein macht erfreuliche Fortschritte, die Zahl der Mitglieder ist auf fast 7000 gestiegen, die mit ihren Familienangehörigen an den 13 veranstalteten Sommerausflugen nach Remagen, Erpel und Andernach teilnehmen konnten. Die Einnaymen betrugen 17000., die Ausgaben einschl. der an die verstorbenen Mitglieder gezahlten Sterbegelder 11 200., so daß nach Hinzurechnung des Ueberschusses das Vereinsvermögen jetzt annahernd 30000 M. betragt. 170 Kinder verstorbener Eisenbahnbeamten und Arbeiter konnten reichlich zu Weignachten beschert werden. 500 M. sind dem stets hilfsbereiten Eisenbahnfrauenverein überwiesen worden. Nach Vorlesung der durch eine Rechnungsprüfungs Kommission geprüften Rechurngsablage wurde dem Vorstand und Kassierer Entlastung erteilt. 14 turnusmäßig ausscheidende Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wieder=, und anstelle des verstorbenen Werkmeisters Görres der Wertmeister Bollmann neugewahlt. Fur das laufende Vereinsjahrswurden ferner 500 M. dem Eisenbahnfrauenvereien überwiesen. Ferner wurde beschlossen, im lausenden Monat schon aus dem Vereinsvermögen eine Fortbildungsschule für Unterbeamte und Arbeiter, die sich auf Rechnen, Schreiben und Geographie erstrecken und mehr den im Eisenbahndienst notwendigen Anforderungen entsprechen soll, zu errichten. Die weiteren Beratungen betrafen Festsetzung der zu erstattenden Beiträge an ausgeschiedene oder versetzte Mitglieder, Erhöhung des Eintritts für Unterhaltungs= abende und Neuwahl der Rechnungsprüsungs=Kommission. Mit Rücksicht auf die große Anzahl der Mitglieder war die Teilnahme an der zeitweise angeregten Versammlung nicht besonders stark.
Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltänig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Blänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu
haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50,-#.#####. uia 6
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Oi F an 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Geners. depot: Rosenapotdeke Frankfurt a. M.
1. Jiehnug der 2. Klasse 218. Agl. Preuß. Lotterie.
(Vom 1. bis 8. Fedruar 1908.) Nur die Gewinne üder#6 Ml. sind den
Nummern in Klammern beigetügt. Ohne Gewahr.)
7. Fedruar 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
73 97 229 504 46 903 53 1371 80 512 23 43(200) 84 762 826(200)
82 2023 26 706 816 3196 386 96 733 44 993 4309 542 5075 95 504
80 43 6046 61 136 287 330 47 497 512 781 92 896 966 7027 249 416 49
8079 246 60 99 9145 207 458 62 598 837 919 36
10024 113 295 450 707 11222 79 403 33 866(200) 12012 28 44 459 64 71 547 61 626(200) 783 93 13095 215 34 37 405 536 60 674 967 14018 101 77 287 411 599 659(300) 85 770 873 901 91 15069 110 14 25 214 75 396 803 16085 139 43 247 366 429 73 75 654 860 17100 74 352
53 578 632 762 67 76 813 908 18242 383 635(500) 61 754(300) 19320
66 82 733 90 825
20547 638 63 73 715(200) 20 21105 311 35 68 402 78 546 77 87 611
26 800 27 78(200) 965 22028 118 54 309 500 23416 52 955 24020 183 372 460 81 714 891 900 25034 332(200) 74 452 500 606 58 733 801 934 94
20008 38 65 170 218 318 31 498 539 816 913 27571(200] 636 64(200) 70 8 6(200) 73 936 28007 215 70 302 27(200) 469 512 42 933 73 29030
221 416 713 32 804 79
30181 340 420 74 505 56 721 830 909 81069 126(200) 203 84 78
514 893 918 66 32014 809 16 417 32 551 82 93 706 83249 307 551
677 34010 96 212 301 601 811 13 35456 503 624 96 751 979 36109
217 930 56 77 37042 362 515 601 18 792 801 925 382773 04 665 92
(300 874 89025(300) 43 159 342 44 417 63 66
40177 260 466 694 834(200) 81 996 41141 80 565 989 42062 88 224 31 45 804 927 81 43077(200 112 249 316 482 98 603 44001 11 12 198 489 523 83 708 893 932 87, 45015 125 453 581 669 758 839 913
46078 276 96(300) 337 78 849 63 993 47059 223 28 70 466 71 48082 84 401 676 761 850(300) 921 34 49044 140 296 342 462 85(200) 704 25 30
50310 586 644 925 51048 237 50 373 1200) 604 38 53 73 756 850
949 52061(500) 81 247 86 375 597 608 9 20 868 907 16 53072 96
141 441 509 59 727 98 823 990(500] 54107 9 225 310 518 613 746 882
55192 442 576 715 48 56207 322 416 31(200 52 73 525 54 745 863 57310 437 694 837 915 58581 630 859 59040 162 205 36 650 755 886 994
60014 29 73 301 20 566 803 15 912 61076 146 213 314 36 80 745
845 402 11 62012 21 288 353 461 77 650 52 703 863 944 63004 180 267 446 735 827 981 64088 155 282 346 524 1200). 65124 97 267 353 431 37 627 88 66261 69 306 90 634 67062 105 272 691 879 68523 29
56 730 69042 272 308 577 668 96 752 78 83
70098 170 71 317 596 768°(200) 906 23 76 653 818 49 62
o 71034 446 786 949 72111
840 81 784 73091 229 421 653 818 49 62•4163 224 338 517 89 75275
468 677 776(300) 904 85 76127 81 448 596 780 77062 166 241 442 690
885 78287 546 68 914 52 79017 69 388 661 705 953 74 77
80064 1300) 91 422 903 12 81003 37 46 243 332 42 57 518 789 880
955 82098 219 25 301 82 433 84 593 94 782 99(300) 83228 91 95 333
39 467 549 646 712 36 841 84019 173 499 508 664 741 47 878 85004
171 273 508 712(400) 68 880 933 86002 329 413 523 814 15(200) 87081 339 84 492 672 99 772 834 88070 376 431 510 875 926 53 87(300 89114 246 92 508 73(300) 642 68 707 28 840 77 998
90138 406 34 596 650 91220 434 633 99 886 9200 16 97 304 41
401 517 91 679 721 72 98 998 933019 71 75 149 415 717 983 91104 52
3·0 31 762 78 911 26 95036 245 320 892 986 06043 229 52 458 86 509 39 93 99 726 985 97454 56 698 731 71(400) 884 989 98013 80 93 101
73 352(200) 480 603 24 760,884 933 90 99160 297 322 434 747 50
100024 415 948 101024 29 66 139 881 424 864 950 102129 51 54 238 378 628 780 832 103435 520 825 939 104002 11 83 183 226 67 89 540 93 671 811 10.124 33 89 93 360 1200) 424 588 686 837 38 914
106328(300 520 91 602 912 36 107321 473 74 749 67 825 961 108023
27 347 578 725 109108 21 271 370 487 590 608 35(200) 808
110002 43 313 550 965 111301 623 762 910 112028 717 837
113116 230 610 12 21 49 717886 921 114061 612 913 116458 611 97 750 117213 50 406 550 603 54 97 365 641 119273 313 54 64 520 866
120036 338 544 910 121207 386 405 856 946
422 80 670 982 123204 303 12 455.66 97 550 945
125091 217 327 51 418 49 507 604 884 126029
8 282 403 53 536 742 128076 77 174 500 740 888 70 540 676 739 902 29
115039 153 611 709 777 823 924 118145
122213 23 369 /200 124334 499 548 879 574 988 94 127100
129210 329 47 464
130113 90 338 481(200) 544 710 27. 181491 527 132127 216 417
87 851 133218 312 444 594 610 713(3000] 46 80 829(200) 61 974
13.4189 290 436 70 860 990(200) 135083 122 56 64 345 427 71 615 136005 77 218(200] 19 1400) 27 49 450 596 608 137042 148 54 416 517 624 41 766 899 138073 242 44 497 584 603 10 812 37 996 139012
203 14 86 94 380 85 759 885
140034 53 181 270 89 338 477 603 864 917 141003 142 228 83 411
83(300 533 142158 420 22 28 88 817 90 99 143303 19 426 37 14.402 457 651 771 93 821 939 145164 331 518 27(200) 82(300) 646 58 843 906 146176 337427 60 518(200) 60 769 878 953 147251 510 601 68 148110 91 610 867 149234 550 60 807(200) 95
150069 154 818 54 74 151110 413 152081 104 85 309 408 583 846
153321 464 629 725 154001 31 183 213 35 818 48[200) 925 155076
136 48 273 382 505 671 962 156017(200) 133(400] 53 89 236 490 703
34(500) 842 43 46 157274 339 93 550 684 95 709 979 158013 206 40
388 556 637 920 150061 223 463 593 699 707 47
160035 166 487 617 902 35 161090 101 363 70 90 415 550 766 914
162472 808 163018 197 348 68 725 80 164249 477 617(300) 988 93 165073 442 665 776 878 985(400], 166039 78 114 249 306 622 92(200) 709 44 92. 167134(300) 69 282 314 654 731 832 84 168005 59 87 [200) 192 309 47 437 46 75 699 822 76 921 169143 241(200) 42 90 (200) 369 458 62 80 627 870
171094 116 208 324 514 66 172015
100] 173197 309(300) 17 486 623 41 174009 11 83
175021 202 18 67 84 426 52 661 869 956 176005 93
854 039. 177110 070 318 12001 595 613 17 726 860 14001
170155 261 358 446 931 41
198 801 967(200
350 91(200] 17
280 347 512 854 939 177119 279 318(200] 595 613 17 736 860(400)
954 178335 509 752 848 65 71 75 179040 56(200) 400 680 87 180050 118 294(200) 850 486 181226 861 589 182089 100
242 324 45 636 56 903 183100 205(200) 448 634 40 804 914 1840
288 340 69 588 1300) 927 59. 185001 297 462 702 87 186705 816 960
187008 24 45 296 415 515 633 36 846 74 188167 71 242 50 314(15000) 494 710 947 189062 244 308 755 988 93
190081 264 93 388 616 772 913 191087 249 86 555 75 98 886 950
192014 81 126492 730 851 193342 678 724 74[200) 845 191053 71
110 79 451 545 61 857, 195057 237 86 349 629 784 196128 36 266
307 637(500) 903 197098 155 346 529 639 198047 53 92 220 86
444 893 199097 116 93 307 413(200) 585
200679(200] 835 38 201163 507 50 989 202055 70 845 555 610
11 95 860 203222 321 51 552 647(200) 703 71(200) 924 42 20.4036 61(300) 142 209 95 388 407 82 596 634 886 205076 157 265 95 363 83 404 674(300) 78 906 99 206000 23 423 565 673 91 714 95 207041
46 772 75 935 55, 208001 736 68 812 209082 88 143 76 224 401 47 534
210407 606 13 796 825 55 211036 129 91 258(200) 441 618 34
717 71 935 212367 578 97 600 853 84 213290 649 917 29 214028
37 72 710 841 215216 23 79 465 88 524 605 44 752 216003(200 191
312 47 515 613 82 892 217235 407 218060 126 49 247 682 852 79
219139 705 45
220047 130 39 337 813 83 915 32 221650 737 878 951 222164
208 447 642 831 65 930 223468 504 628 852 914 224146 237 338 63
505 32 621 38 55 701 54 986 225011(200) 78 172 255 579 814 936
226321 695(300) 774 926 227136 263 378 83 696 736 89 888 995
228182 278 308 9 46 441 741 229477 538 629 30 1200 798 919 74
230002 189(400) 227 63 76 432 47 90 93 803 231028 196 216 55 488 586 619 723(200) 50 814 232134 373 464 720 846 233028 34 143(200) 200 511 41 46 81(200) 633 718 93 234562 235561 76 737 818 995 236080 364 416 505 10 237227 65 368 657 710 906 56 63 238289 239184 257 458 501 93 666 724 62
240233 437 90 820 241114 98 477 778 979 242004[200) 836 525
57 653 59 822(200 989 243282 373 548 67 93 641 834 244092 172
209 85 351 79 584 603(200) 4 63 865 908(200) 245071 91 151 332
520 69 705 246123 320 482 677 85 756 97 977 92 247230 350 551 83
248530 88 729 850 249233 418 689 842 920 94
250061 124 210 314 57(300) 457 251228 98(200) 383 490(500
505 834 42 252034 56 203 77 364 532 819 253037 80 666 254163
66 255(200) 384 489 542 754 888 255162 827 450 548 631 857 942
25·4008 295 544 675 911 257087 629 31 999 258292 341 546 658 71
259029 64 147 89 399 615 20 883 946
260075 114 204 51 436 79 630 50 99 968 261196 445 66 563 71
86 678 742 823(300) 59 97, 26•2126 508 624 64 92 761 263076 217
665 87 958 26-4030 144 283 894 943 77, 2652, 53(500) 550 612(200)
73 882 922(200) 266168 377 519 37 46 85 643 49 901 45 267108 708
913 63 268555 672 720 948 269316 58 517 654 965
270053 134 645 57 802 901 271030 41 117 39 239 810 13 19 272301 79 736 73 900, 273096 658 980 274066 428 70 639 712 809 21 89
275153 64 235 65 303 529 79 859(300 956 276333 591 639 95 735 833
67 948 277056 252 467 589 888 952 278014 153 66 606 812 87
942 77 279095 281 494 564 69(400) 923 85 87(200)
280032 280 364 613 756 930 35 281067 486 282194 97 1200] 217
313 409 836=3 283011.50 619 720 809 14 284043 77 141 442 664 768
829 80 88(200 947 285056 118 256 308 598 894 915 286030 248 418
99 564 765 802 87 918 287148 362 421 745
1. Ziehung der 2. Klasse 218. Kal. Preuß. Lotterie.
(om 7. bis 8. Februar 1908.) Nur die Gewinne über 93 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Fedruar 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
112 447(200) 631 719 832 33 47, 1265 443 48 82 548 83 701 836
2066 110 728 48 3291 449 600 99 725 811 77 4035 284 538 97 682 50114 481 500 649 888(1000) 911 6001 110 39(200) 296 353 529 72 602 53 819
7010 25 85 239 54 62 67 366 75 866 8032 62 148 316 504 21 894 933
(300 91(300) 9095 328 417 569 799
10005 212 364 797. 11155 58 217 68 92 484 86 634 93 838 12011
17 90 235 655 767 13142 52 446 668 14141 257 333 457 520 614
867 15297 344 718 924, 16051 316 51 95 645 76 740 17361(200) 64
68 511 71 18206 37 467 78 568 957 19268 333 501 82 944
20055 464 66 545 620 777 /200) 21032 339 449 589 678 939 22171
440(200] 850 994 23068 728 861 943 89 24382[300] 447 612 840
25279 448 729 861 26081 85 321 412 711 38 87 973 27017 151 77 797 28125 40 412 556(200) 29048 253 80(200) 82 924 27
300•4 290 310 439 582 617(3 979 31589 817 32072 205 32 820 53
83092 479 580 873 84009 110 334 403 77 555 634 758 856 85060 197
425 65 551 609 723 959 36034 77 203 36 81 432 73 86 533 643 200 55
68(400 927 37290 317(200) 608 57 775 953 38001 150 715 1200] 65 844 964 39192 625 823 94
40002 8 335 53 457 503 41298 310 852 919 42240 327 698 750 878
915.3053 311 86 783 836 41 972 44516 967 69 83 45095 141 648 889
4 45085 168 214 27 309 96 515 745 47714 87 894 48030 57 113(200) 346
587 660 726 49618 23 26 868 79 82 925
50030 37 97 311 27 509 66 51210 1200) 301 486 536 944 52001 32
162 74 80 229 313 401 16 745 973 53062 375 475 755 80 825(200)
•4124 213 19 439(200) 44 551 76 924 55 45 220 34 444 85 517(500] 19
615 68 714 78 848 953 69 561148 238 535 84 626 777 847 90 57236 370
723 58·00 305 60 658 837 59362 470 547 71 77 83 762 811 966 69
60236 313 492 529 43 69 73 742 78 810 32 935 37 61277 765 890
930 62432 89 609 60(200) 91 749 893 927 43 63088 374 91 568 653
815=4067 99 275 330 506[400) 772 977, 65148 219 90 422 987 66034
51 393 558(200) 736 71 908 11 67017 /200) 203 370 408 12 27 516 25 69 200) 75 609 952 68277 382 69023 218 91 367 466(200) 606 69 74
70374 90 487 602 81 927 41 71049 124 340 55 99 522 774 77[200)
882 921(200) 56 72115 251 90 414 506 808 73167 321 73(200) 441 636
957 74324 65 714 75404 92 559(300 94 686 76258 921 77354 411 82 965 78069 99 126(400) 79 254 648 84 703 826 90 922 94 95 79014 45
160 97 326 559 938
80020 57 840 964 81070 626 717 64 888 901 5 66 81 82027(200)
101 42(200 212 423 635 83073 93 329 614 706 84 99 909 30 80 84110
22 37 319 488 685 750 876 85013 20 32 49 623 708 23 86532(200 690
785 95 99 819 76 91 87047 275 404(300) 72 84 689 717 915 88461
785 95 99 819 76 91 608 813
„<space> 1 0 0 1 1 5<space> 4 3 4<space> 4 0<space> 4 1<space> 5 9<space> 8 5<space> 6 1 8<space> 6 4<space> 7 2 1<space> 6 0<space> 9 1 9<space> 6 7<space> 1 0 1 0 6 2<space> 8 1<space> 1 9 6<space> 2 3 9<space> 6 8<space> 200) 374(200 522 759 915 48 10•2349 450 550 767 94 103058 81 192
294 342 479 10.4065 168 313 21 25 62 488 505 619 724 932 92 105113
21 200) 300 54 414 560 90 717 840 922 91 106370 633 712 805 900 107414 39 937 43 108009 1200) 45 493 769 858 83(400) 981 109385 534 648 992
„ 1 10003 67 372 449 81 717 813 45 59 111130 303 61 523 675 771
920 112190 736 809 27 906 7 113043 74 109 391 434 624 853 74 80
1200. 114027 96 106 337 661 994 115143 65 201 585 835 116100
235 62 638 737 74 887 965 117093 267 344 495 549 861 118038(300
45 347 400(200, 526(200) 603 65 754 S8 833
130015 369 440 571 776 S1d 36 906 131188 450 739 132509 32
931 87 133009 285 422 586 604 61 79 705 75 851 134258 79 564 619
27 757 69 135350 418 38 46 52 506(400) 888 136288 427 585 645
0 139533 70z 32 C1 161 92 220 23 70 610 26 857 87 138464 624
e<space> 5 8<space> 3 1 1<space> 5 8 0<space> 8 2 6<space> 5 4<space> 9 4 2<space> 1 4 1 1 5 6<space>( 3 0 0)<space> 2 2 8<space> 3 4 9<space> 6 5<space> 5 4 7<space> 6 2 2<space> 4 0<space>
90 910 35 1422520 30 844 51 79 1433130 242 641 746 929 54 67 144341
63 48 no 711 12 834 145007 105 315 98 473 146931 1s 240 12 132 33
coös 14 251 osi 502 7. 5. 438 557 605 915 148045 269 785 95
150459 151037 64 144 68 248 568 152083 145 70 86 92 304 459
512 771 73 815 946 153277 433 531 35 651 151241 386 494 558 64
981 155030 433 611 168 93 876 156002 154 497 668 813 907(400) 84
157012 67 206 11 17 349 67 423 27 609 74 704 910 77., 158121 477 680
792 159098 307 77 658 743 70 827
160041 757 78 859 909 161002 79 160 713 50 87 824 162345 57
446 597 618 72 730 922 43 1633054 114 473 687 762 974 164·41 42
99 169 260 338 79 91 541 63(300 997, 16.223 408 83(200 626 703 6
[2·01 72 166072(200] 190 361 761(200) 812 14 913 95 167006 96 246 54 683 836(300) 97 909 22 168107 37 48 212 322 407 169231 40 453 69[200) 549 83 846 47 /200) 931 43
170064 387 444 171028 70 105 800 23 927, 172099 438 41 81 501
674 845 173009 128 49(200] 80 342 408 532 694 776 966 474240 98 175181 297 706 25 3) 80 882 925 49 176463 507 723 914 177333 600
r7 100 89176 178469(200) 628 891(300) 901 8 179133 42 253 412
180020[200) 440 521 732 988 181064 191 318 69 738 933 60 89
3001 18•2011 208 440 645 862 86 183140 418 835 989 184064(3000) 130
41 484 600 9 15[200) 717 55 94 902. 185071 175 315 38 526 32 48 929
186099 70 376 698 187090 156 551 612 50 713 812 37 67 188198
225 378 493 832 189040 70 356 600(50000] 767 805 28 982 190014 42 43 106 715(200) 38(300) 89 808 37 45 919 191011 404
526 713 916 192100 58 87 405 527 737 73 963 193125(200) 320 467
400 86 95 571 713 910 191083 145 392 345 74 406 510 628 34 771 1400 988 195010 469 578 627 41 58 90 891 196174 539 647 840 64 197226
40 57(200) 608 874 86 198063 129 268 74 620 772 199069 239 79 514 25 31 676 77 792 800 937
317 686 89 201147 828 202081 99 293 660 843 2033069
239 334(9 883 204208 385 435 525 600 727 816 205042 66 85 214
553 711 72 75 840 206007(200] 61[200) 219 389 400) 452 505 7
15 707 849 956 207049 195 214 559 642 714 78 848 93 98 208045
133 90 327 788 209212 431 531 99(200) 647 920
5
69
352.87,644 785 813 217079 173 349 58 89 541 640 760 95 810 952 77
218241 347 506 885 219126 36 76 637 725(400 877
2220012 16 165 297 304 30 605 65 221023 1200) 208 19 302 96 447 534 105 17 927 86 222132 68(200) 468 750 74 827 42 919 39 74 223062 95 227 559 925 224081 280 374 888 225014 72 143 226013
136 257 347 595 794(200) 802(300) 81 85 973 227031 61 192 240 395
451 86 641 834 963 99 228663 757 835 229153 489 502 4 24 784
1300 833 78
230011 305 23 567 612 98 842 2331001 15 162 221 61 458 631 705
891 979 232274 509 670 233233 351 835 947 23=4001 13 27 185 254 72 426 62 58K 914 64 70 89 1400) 235060 172 416 500(200) 803 236106
(300 222 33 317 425 681 761 802 66 237176 311 561 81 671 747
238437 856 239017 77 187 310 567 92 652 927
210326 628 716 932 241434 559 596 763 850 242059 132 226 501
58 69 635 64=:3057 104 37 268 424 44 83 557 72 873 939 55 244083 147 370 478 687 815 907 245131 59(200) 235 719 861 999 246001 101 37 245 92 383 732 95 882 2447148 66 223 343 64 248049 89 1200) 330
430 551 249053 94 124 214 57 328 588 770 878 200
250025 367 72 530 955 251128 290 312 493 532 774 2522030 63
221 40 414 78 535(200, 616 60 347 63 78 2533077 443 90 94 562 631 34 736 58 918 254373 551 613 814 255092 132 58 238 408 16 568 256219 562 776 257342 258029 146 96 207 339 463 83(200) 631 801 33 930 31 53 259540 895
60179 87 395 437 46 66 765 929 46 261053 65 288 406 73 513 87
631 972 90 269074 90 100 220 35 270016 405 626 60 854 271098(200 144 213 369 457 815 272339 500 2 1200) 94 616 36 746 913 273044 130 205 62 580 624 704 850
922 42(300) 94 274016 104 35 224 463 531 52 743 70 843 72
275065 184 214 276118 28 32 56 720 31(400) 79 86 277162 253
79 2 592 73, 819 66 278119 45 71 242 365 424 31 813 279059 119
45 68 556 643 811 37 72
280022 233 47 65 73 511 98 746 985 281042 238 48 53 88 453
507 20 52 66 787 91 809 921 282065 88 232 377 455 665 700 27
(300) 962 2833015 252 64(200, 395 446 785 1500 877 947 49 281117
277 356 416 540 632 788 820 936 78 2853 6j 300) 427 72 78 300
646 794 280185 349 57 428 81 576 3300 887 n1s 15 522 771
Im Gewinnrad: verdiseben: Bewinn m In 4 30000 4A 10000, 2 gu 9000, 2 zu 200 S zu 1000 11 zu 500##.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Sonntag, 9. Februar 1908.
Seite 9.
Kleine Mitteilungen.
0 Im Kosmostheater, Hohestraße 94, befinden sich im neuen Programm u. a. die Bilder: Unfreiwillige Entführung, Schiefergruben in Angers, Der Troubadour(nach der gleichnamigen Oper)
usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen,.Febr.1908. Am Mittwoch den 12. d. M. feiern hier die Eheleute Wirt Fritz Hummelsheim und Katharine geborene Boden das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 77 und die Jubilarin 71 Jahre alt und sie erfreuen sich beide der besten Gesundheit. Um das Jubelpaar scharen sich vier Kinder, zwanzig Enkel und drei Urenkel. Herr Fritz Hummelsist Inhaber von zwei Kriegsdenkmünzen und war im kritischen Jahr von 1848 als Freiwilliger dem Infanterieregiment Nr. 28 in Baden eingereiht.
K Hennef(Sieg),.Febr.1908. Die Klassen 1 und 2 der beiden Mittleren Knabenschulen in Köln machten gestern unter Leitung der Rektoren Dr. Kehr und Dr. Niestroy und zweier Lehrer der Anstalten eine Exkursion nach Hennef a. d. Sieg zur Besichtigung der dortigen Gasmotorenfabrik von Scheben&amp; Krudewig. Die Führung einer Abteilung der aus annähernd fünfzig Personen bestehenden Gesellschaft übernahm ein Ingenieur der Firma, die zweite Abteilung wurde von dem Mitinhaber der Fabrik, Hrn. Dr. Grunau, geführt. Die Besichtigung des bedeutenden industriellen Werkes, das nahezu 200 Arbeiter beschäftigt, bot den jungen Leuten des Interessanten sehr viel. Im Betrieb vorgeführt und erklärt wurden u. a. Sauggasmotoranlagen für Anthrazitund Braunkohlenfeuerung, sowie Motore für flüssige Brennstoffe. Leider ging unter dem starken Pochen der Hämmer und dem Geräusch der zahlreichen Maschinen manches Wort der interessanten Erläuterungen verloren. Nach Besichtigung der gesamten Fabrikanlagen wanderte die Schar zu der derselben Firma gehörigen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wer liefert fortlaufend#
Adressen von neu zu
eröffnend. Restaurants, Kolonialwar.Handlungen usw. Offerten unter A 99 # an d. Ceschültsst. A. B.
Maria geb. Schröder
findet Dienstag den 11. Februar, morgens 19 Uhr, in der Mariä=Empfängniskirche, Geisselstraße, statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Direkter Dr. Cüppers
## findet Montag, 10. Februar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt.
Rosenberg, ca. 300 Fl. lagernd in Köln, direkt vom Winzer, zu 95§ per Fl., ohne Glas, abzugeben. Jahrg., Lage u. Naturreinheit garantiert. Gefl. Off. u. Nr. 149 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ein zuverl., gewissenh. Mann
mit tadellos.Vergangenheit sucht
Stelle als Kassenbote
Verwalter, Filialleiter usw.
Kaution von 10000 M. und höher kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. G 386 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Das 3
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Hub. Münch
###ndet am Montag den 10. Februar, morgens 912 Uhr, #in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu # V e r w a n d t e<space> u.<space> B e k a n n t e<space> h i e r m i t<space> f r e u n d l.<space> e i n g e l a d e n<space> w e r d e n<space>
9 4 4
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben, unvergeßlichen Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie auch für die schönen Kranzspenden. Besonderen Dank schulden wir
der Krieger=Kameradschaft Köln=Nippes, dem Kath. Bürger=Verein und dem Kegelklub Gemütlichkeit.
Köln=Nippes, im Februar 1908.
Für die uns bei dem jähen und unerwarteten Verluste meiner innigst geliebten Frau, unserer herzensguten Mutter, Tochter und Schwester bewiesene herzliche Ceilnahme sagen wir innigen Dank.
Lamilie Jünemann u. Beyenburg.
Cothaer Leuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 erössuet.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1907 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß:
der eingezahlten Prämien.
Die Mitglieder empfangen ihren Ueberschuß=Anteil beim nächsten Ablauf der Versicherung oder des Versicherungsjahres durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 11 der Satzung bezeichneten Ausnahmefällen aber bar durch die unter zeichneten Agenturen:„
Generalagentur Köln, Gereonstraße 43—47. Otto Weiner, Agentur Nippes, Neußerstraße 255, Peter Lemper.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.
lut erhaltenes Pianino(Ibach)
zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 9
hme-Stell
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gulich Gerconsdriesch 2, Geschw
Klauck. 7
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kallder.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E.
Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haupivertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 36, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venlserstr. 366(gleichhinter o. Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww.PAdolffs
Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Gießerei. Das Gießen eines Maschinenteiles von annähernd zwanzig Zentnern erregte besonders das Interesse der Zuschauer.
Aus Nah und Fern.
A Münster,.Febr.1908. Das karnevalistische Leben und Treiben hatte in den letzten Jahren hierselbst einen rohen und die guten Sitten gefährdenden Charakter angenommen. Daher waren schon im vorigen Jahre, infolge einer Eingabe aus der Bürgerschaft, schärfere polizeiliche Bestimmungen getroffen worden. Um den Auswüchsen des Karnevals noch mehr zu steuern, gaben die Stadtverordneten in ihrer heutigen Sitzung ihre Zustimmung zu einer Reihe von Maßnahmen für die Fastnachtstage. So sollen die Sektbüffets mit fremder Damenbedienung verboten und umherziehende Musikanten, Drehorgelspieler, Harfenmädchen, die früher häufig durch zweideutige Vorträge Anstoß erregten, sowie fliegende Händler nicht mehr zugelassen werden. Der Preis für Maskenkarten wurde auf 1 Mark festgesetzt.
2
Um eine vollständige Räumung zu erzielen und meiner Kundschaft in jeder Saison das Neueste und Modernste-bieten zu können, und dadurch den streng modernen Charakter
meines Geschäfts zu wanren, verkaufe ich die noch vorrätigen Konfektionen, als:
Jacken-Kleider, Kostüm-Röß Sammet-Jacketts
lange, anliegende Schoß-Paletots lose, schwarze und farbige Pal
etc.
für Köln a. Rh. mit Umgebung gesucht, welcher den Vertrieb eines vielfach patentierten vornehmen ans der chem.=techn. Branche für eigene Rechnung übernehmen würde. Fachtenntnis nicht erforderlich. Sicherer Reingewinn mindestens 10.000 M. pro anno bei einem erforderlichen Betriebskapital von höchstens 1200 M. Offerten suh J I. 866 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W. S.
2
3
t. Jngess
ae
oanon
40
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S

Seite 10.
Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 39 a Sonntag, 9. Februar 1303.
Offene Stellen.
Lesucht wird zur sofortigen Einstellung 1 tüchtiger, selbständiger Monteur für Schwachstromanlagen mit
längerer Praxis.
Bewerber können sich unter Vorlage der Zeugnisse und Militärpapiere zwischen 12 und 1 Uhr im Direktionsgebäude, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 18, melden.
Dircktion
der städt. Vorortbahnen.
Ein gewandter
Junge
zur Bedienung der Billards gesucht. Meldung bei Hrn. Direktor Cader.
Kölner Bürgergesellschaft.“
Ein tüchtiger, älterer, erfahrener
Schmied
gesucht.
Engels in
bei Köln=Bayenthal.
2009# Ehrenkeid,
Stellengesuche.
8
Ein in der Krankenpflege erfahrener Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Krankenpfleger od. Diener.
Off. unt. 183 a. d. Gesch d. Bl.
Hausmeisterstelle
sucht junges Off. an Ph..,
aar(Beamter). Relchiorstr. 21.
Jelteres Mädchen
sucht sofort Stelle z. selbstständigen Führung eines kleinen Haushalts
Off. u. Nr. 184 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelteres besseres Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle in besserem Hause f. Küche u. Hausarbeit. Gefl. Offerten u. D S 100 a. d. Hauptvertret. Hünten, Ehrenfeld, Venloerst. 220.
wo es im Geschäft tätig ist und leichte schriftl. Arbeiten übern. kann. Gute Schulkenntn. vorh. Off. Hauptpostlagernd M P 59
Lehrling
von braven Eltern für Bäckerei und Feinbäckerei gesucht, der gleich Geld verdient.
Schildergasse 100.
Milgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. 5 Geöffne: 10—1 u.—8 Uhr
Tüchtige
Toger
bei festem Gehalt per sofort oder 1. April
gesucht.
Rixdorf bei Berlin.
Für einen Gasthof wird ein bess., S gesetztes kath. Fräulein im Alter bis zu 24 Jahren gesucht. Selbiges muß selbständig kochen können u. in all sonst. Hausarb., Bügeln u. Nähen, erfahren sein.
Off. unt. L W a. d. Ann.=St. Adolfs, Kalk.
Gewandtes, selbständ. älteres
Mädchen
mit langj. Zeugn., erfahr. in der bürg. Küche, für alle Hausarb. gesucht. Wäsche a. d.., Zentr.= Heizung, hoher Lohn. Kraus, Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 60.
5
Mädch, Stütz., Köchinn., Haushält., Dienstmädch. usw. suchen Stell. Althaus Verlag, Duderstadt (Eichsfeld). Rückporto!
(0 in ord. Mädchen, welches im Masch.=Nähen erf., s. ähnl. Stelle od. auf Lager. Off. unt. T L 480 a. d. Ann.=St. Hansaring.
Arbeitsgesuche.
Reparaturen an allen Gummischuhen, eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit mit
ges.
gesch.
ges.
gesch.„
Auch Lederschuhe werden mit Gummi=Kraftsohle haltbar versehen. Auf der Ruhr 14.
Tüchtiger Schreiner
sucht Arbeit, Möbel, Bau, Rep. Lobach, Pfälzerstraße 28.
Gelegenheit
Infolge Sterbefalls ist die vollständig neu eleg. renovierte 1. Et. Es
# Koonstr. 38 a
besteyend aus 7., 6 Küchem gr. Spind,
Bad m. kompl. Einr.
5 Mans. u. aulem Zu # behör, per 1. März zu vermieten. .<space> V o m<space> v o r d.<space> B a l k o n<space> Aussicht auf d. prachtv. Anlagen d. Königspl., #<space> v o n<space> d e r<space> h i n t e r e n<space> g r o ß.<space> Veranda in Gärten. Preis 1800.#. Besch. ###9 Roonstr. 28. Part. 6 Nähere Auskunft zu X jeder Tageszeit.
Kruppstr.2, Ecke Subbelratherstr. bess abgeschl Wohn. v.-5 R. m. Erk., Spind, Koch= u. Leuchtg.
.43-48.4 Fr. Lage Auss..gr Gärt.
Fuftliche Wöhnungen
mit Salkon.
1. Etg. K 1600, 2. 1400 3. N 1200, jede hat 7 Zim., Badezim., Küche m. Wandplättchen, 3 Oesen, Parkettboden, Leucht= und Kochgas Das. auch Stall.zu haben Besch. Lindenstr. 69.
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
Schadowstr.55
am Ottoplatz, 2. Etage, 4 Zim., Küche, Badezimmer, Spind erc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
Näheres Ottosraße 12.
Blusen rc. werden Jnacr eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umänd. und alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Unfertigung v. sol Herrenkleier dern empfiehlt zu billigen Preisen. Gertrudenstr. 33, 2. Et.
Hummischuhe werd. dauerh. repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
Bismarckstraße 10.
am Kaiser Wilhelmring
passend für Bureau od. Privat= wohnung. 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. I. April. Bescheid Bismarckstr. 8..*
S
selstraße 71
2. Elage
Aptil, 6 2#
N. 65
er, Rüche,
Schweinemetzgerei.
Brave zuverlässige
uferin
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schöner Gurten
Salierting Nr. 58
direkt am Varbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
Baderaum, 2 Mansarden u. 2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. Lager vorzüglich eignen, per 1. April zu verm. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
Mansarden. 2 Heller.
Etage
am Kaiser Wilhelw-Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.*
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
Dasselstr. 75
91
sofort gesucht.
Severinstratze
4.
Prav. Zweitmädchen
welches nähen kann, in kleinen ruhigen herrschaftlich. Haushalt gesucht. Ursulagartenstraße 6.
abgeschl. 2. Etage M.
v. April, 6 Zimmer, Mansarden, 2
5
Hausmädchen nissen sofort od.
später gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung. idtmann. Karthäuserwall 44(Schule).
Mädchen vom Lande gesucht, welches gut kochen kann und Hausarbeit versteht. Lohn 20—25 a Höhle 26, Blumengesch.
nuche zum bald. Eintritt kath.
Küchenmädchen, welch. etwas Hausarbeit verr. u. nähen kann. Frl. Urbach, Mozartstr. 7,2. Et.
crau od. Mädchen z. Brötchentragen gesucht.
Rippes, Auguststraße 31.
Ein tücht. Zweitmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
Erf. Maschinenstrickerin ges
Nippes, Cranachstr. 15.
4
Straße
in unmittelb. Nähe d. Kaise Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand= u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Sladbatzer Straße 17
2. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas u. elektr.Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier. Wegen Pläne u. weit. Auskunft wende man sich an„
J. Düwen
Bismarckstr. 28. Tel. 1065
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
1. Februar zu 40 M.
per
monatlich zu vermieten. Bescheid Biemarckstr. 8,
I.
G
nebst einer Mansarde in bester Lage, Echhaus Marzellen= und Bahnhofstraße, sof. preiswert zu verm. Heinr. Jos. Du Mont, Hohle 2123.
Rippes
Niehlerstraße 115, abg. 2. Etage, 4 Räume 30
abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume 20 Ml.
zu vermieten. Bescheid Parterre.
Bonnerstraße 69
2. Etage 3 Zimmer 27 4. Besch. b. Hausm. Kruse daselbst.
A a
Mietgesuche.
PII.—
Shtc h ee
Nippes.
Beamter sucht zum 1. April
Maus 30 an ppes, Cranachstraß
ev. Badez. Off. u. die Hauptvertretung
Zum
Norden
1
der
Mai
Stadt oder
Unterhaus, 4 Zimm. he von Privatbeamten Off. u. Nr. 166 an die
Junger Mann sucht
kath.
Familie im Zentrum per 1. März.
derson(Wäscherin) einf. Zimmer mit tz. zum 15. März. 200 an die Ann.=
Einf. wöbl. Zimmer
bahnh. ges. Off
in der Nähe d. u. Nr. 20
Unterricht.
Sesth.
Unterr.-Institul
11 4
H. Hopf und Frau,
Mohre str. 36. Ecke Gereonstr. Gründl. Ausbild garant. Auf Wunsch pers. Ausbild. in Jackenund Schneiderkleidern. S nittmuster=Verkauf nach Maß.
a
eru
Zu ver
%
a Ztr. 70 J. frei
Haus m. Wiege—
berg.
Dan
# 0
Perfekte Ausbildung zum
Jeschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington, Fav Sholes, Hammond, Blickensderfer usw.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg
sehr billig.
Köln. Nachabäerstrasse 9.
Für Elektrotechniker
Ein Galvanoskop f. Starkstrom umständeh. preiswert zu verk. Näheres Josephstraße 17.19.
Baautkränze und Schleier
von 1 K. an. Silber=, Gold= u. Trauerkr. bill. Strack, Höhle 26.
Brifetts
schein, nicht unier 40 Ztr.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Fenstermedaillons,
Maria=Verkünd. u. Christi=Geburt darst., z. ok. Bürgerstr 11.
neue Rühmaschinen billig X zu verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 32.
Stonn ca. 2½m lang, u. Zarm.
Ehrhr, Glühlicht, kul., bill. zu verk. Maybachstr. 157, Part.
Ziesen=Belgier=Kan, 3½ M. alt,
bill. z. verk. Ankerstr. 30.
gebr., bill. abzug. Ursulapl. 1A.
Herd 10./. Bachemstr.19
Lederwalze,
Kaufgesuche.
Schöne Lehnbank,-2,50 Meter 2 lang, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Telephon 1775
e Aussicht für gebildete en aufangenehm-- und gut bezahlte Stellungen.* Deutsch Latein.
Schönschrilt:
—
Fachmännische Ausbildung ach langjähr. bewährt, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
inzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
fache, doppelte, amerikan
Kontorpraxis.
rosp. frei. Eintritt jederzeit.
Köln. Mittelstr.-4.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstratze Baidniustraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Krouprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraßte
Aoonnrage
Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraßte Thielenstratze usw.
Erben Trimborn
Erstes Kölner
6
5
Bsch
Hand
Ondulation, und Gesichtspflege.
Schräder Klinger,
Schrovtr, patz 26,
Berlin, Wien, Daris.“
Zimmer zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 227. 1
von elner gebildeten tit guten Empfehlungen. Italienerin bevorzugt.
Off. unt. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
G. in. b
hohenz
M
z kaufen ges. # Höhle 26.
ermischtes.
Beranntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll die Lieferung von:
u. 48 Geschirrgerüsten, jeh ml.
b. 20 Zubehörgerüsten,„ 4„„
c. 24 desgl.„ 5„„
d. 8 Woilachsgerüsten,„ 3„„ e. 8 Hufeisengerüsten,„ 4„„ f. 14 verschließbaren Schränken an den Mindestfordernden der betreffenden einzelnen Position (—!) vergeben werden.
Hierzu ist ein Termin auf Freitag, den 21. Februar 1908, 11.45 vormittags, im Geschäftszimmer des Axtilleriedepots, Weidenbach 13, anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angeb-tauf Geschirrgerüste und Tchränke“
versiegelt und portofrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen liegen im Geschäftszimmer Weidenbach 13 aus und können dort eingesehen werden.
sgeneing 19 1 Muster und Angebot werden Keratiag 19. unentgeltlich abgegeben.“
Artideriel epot Cöln.
-Gaus,
Stockhwerke, Anbar und Garten, Rnter Sare zu verkausen oder zu vermieten.
Off. u. A 10 an die Gesch. d. Bl.
Wer kauft
ine la. ausgeklagte Forderun 1. Köln, Hauptsumme
3200 Mark
zuzüglich Kosten und Zinsen mit 600 M. Nachlaß. Einstweilen werd. monatl. Abzahl. geleistet.
Off. u. E L Ka. d. Ann.=Exp. von H. Rosiefsty Vonn.
Kleines haus,
Nähe Nordfriedhof, m. Gärtchen, Bergstr. 47, r. s. gut. Zust., u. günst. Bed. z. v. Pr. 13000 f. W. Graff, Andreaskioster 12.
günstige Lage,
Nähe Nordfriedhof, Merheimerstraße 384, unter günst. Bed. zu verk. Preis 17000 fl W. Graff, Andreaskloster 12.
werd. durch ein altbew. Verfahr. bes. J. Hohmann, st. gepr. Chir., Karthäuserhof 24A, a. Sachsenr.
Bl. Geschäftshaus Fogee
4000.# Anzahlung zu verkaufen. Off. u. Nr. 180 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirklich frische
Trinkeier!
Wir offerieren garantiert frische hiesige Landeier zu den billigsten Tagespreisen.
Molkerei=Genossenschaft e. G. m. b. H.
zu Bersum, Kreis Bonn.
80 Ar dichter Fichtenbestand, in der Nähe des Kaiser WilhelmSchießplatz, Brück, zu verkaufen. Näheres beim Eigent. Gottfried Neukirchen, Kalk, Mülheimerstr. 5
Ehrenfelder Speisehaus
Geißelstraße 22.
Mittagtisch 505, Abendessen 403.
Maskenkostüme
hochelegant, bill. zu verk. u. zu verleihen. Strack, Höhle 26.
;<space> g r.<space> u.<space> k l e i n e,<space> i n<space> u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 604L.
Regelklub
sucht noch einige bessere Herren. Klublokal Anfang Ehrenfeld. Off. a. d. Annahmestelle Zacher.
Zustuf.
Diej., welche gesehen haben, wie an der Haltest. in Kalt an der Post am 28. Jan., nachm. zwischen 2 und 3 Uhr, eine Frau von einem Automobil umgefahren wurde, wollen gefl. ihre Adr nach Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, Esserstraße 11, 1. Etage. mitteilen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39* Sonntag, 9. Februar 1903.
Seite 11.
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse Nr. 4 Inhaber: Ewald Hülsberg.
Neu renoviert! Neu renoriert:
Vornehmstes u. gemütlichst. Weinrestaurant v. Köln Separate Weinsalons erste Etage Schöne Räume für Privatfestlichkeit. u. Versammi. Hervorragende Küche
Diners* Soupers
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine Eitzille am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Sonntag den 9. Februar 1908. Zwei Vorstellungen. Nachmittags 315 Uhr bei halben Preisen:
Die gelbe Gefahr.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski.
Abends 3 Uhr: Zum 2. Male:
Seine Kammerjungter.
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Montag und Dienstag: Seine Kammerjungfer.
Der berühmte feine
Wormser Weinmost
hochedler alkohoffreier Traubensaft aus der grössten Kelterei der Welt, unvergoren, ohne konserv. Zusätze, unbegrenzt haltbar, von köstlichem Wohlgeschmack, und sehr reich an natürlichem Traubenzucker, erfrischenden Fruchtsäuren und natürlichen Nährsalzen(für Knochen- und Blutbildung), daher von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungs- und Heilmittel, besonders bei Nervosität, Blutarmut, Bleichsucht, Magenleiden und für stillende Mütter, sowie als feinstes diätetisches Tafelgetränk verordnet.—(Heft mit Abdrücken ärztlicher Berichte kostenfrei)
ist zu haben
imn Reformhaus„Colonia“
Mittelstr., Ecke Benesisstr. Teleph. 9475.
Neu
dison-Theater
für lebende, fingende und sprechende
Photographien.
Neue Apparate. Größte Illusion. Erstklassige, flimmerfreie Vorführungen.
Severinstraße 219.
Besitzer: Joseph Erpelding.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 10. Februar 1908. 147. Ab.=Vorst. Serie C. (130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Giocenda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dalossy, Blyenburg; die Herren: Wiedemann, Batz. Liszewsky, Gerhart, Becker,
Winkelshoff, Weber.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im 1. Akt: Furlema, getanzt vom Corps de Ballet. Im 3. Akt: Tanz der Stunden, ausgef. von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Dienstag den 11. Februar 1908. 148. Ab.=Vorst. Serie D. (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelpreise.
G1.
Fur let der grcbischen llchte war de beliebteste Unterhaltung das Märchen=—4 erzählen. Man hatte noch keine Bücher. Erzähler von Beruf zogen umher und amüsierten jedermann, der bezahlte. Diese, Art der Unterhaltung ist so alt wie das
Menschengeschlecht.„Elb uns etwas zu
unserer Unterhaltung,“ war der ständige Ruf. Seine Erfüllung besitzen wir heute im Edison-Phonographen
Jedermann kann seinen eigenen Märchenerzähler haben, seinen eigenen Sänger, seinen eigenen Kapellmeister genz in seinem eigenen Hause. Der Burgherr, der sich seinen, Sänger halten konnte, war nicht so gut daran wie der Mann, der sich einen Edison-Phonographen hält.
Hören Sie ihn beim nächsten Händler.
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht, überall, wo wir noch nicht vertreten. Kataloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. H.
Berlin N. 39, Südufer 14.
Der verlorene Sohn.
Biblisches Drama.
Bilderfolge: Der Sohn verlangt sein Erbe. Streit der Brüder, Schmerz der Eltern. Abschied. In fremden Landen unter Schmeichlern. In zweiselhafter Gesellschaft Durch Trunk und Spiel alles verloren. Als Schweinehirt bei fremden Leuten. Wunderbare Illusion vom Vaterhaus. Sehnsucht. Zurück. Freundliche Aufnahme. Segen der Eltern.
Humoristischer
Lustiges Tanzbild, kommandiert vom urkomischen Komiker R. Bendix, Berlin.
Die lebendige Statue hero’s.
Sehr humorvoller Traum eines Bildhauers.
Die weissen Schuhe.
Sehr komisch. Schallendes Gelächter.
Der lustige Fassbinder.
Komisches Singbild aus der Operrette„Boccaccio".
6
Der schwarze Herzog.
Hochinteressantes Ritterdrama.
Am Rhein beim Wein.
Singbild für Bariton.(Wiedergabe), gesungen vom Hofopernsänger Karl Nebe, Berlin.
Das elektrische Duell.
Hochhumoristisch.
Es wird seitens der Leitung sehr viel Mühe und Sorgfalt darauf verwendet, nur dezente, nur in jeder Hinsicht enwandfreie Bülder vorzutsühren.
Entree: I. Platz 50, II.
Kinder halbe Preise.
Täglich Vorstellung. Anfang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
Jeden Samstag neues Programm.
Die Direktion.
Mittwochs: Großer Kindertag,
wo jedes Kind ein Geschenk erhält.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 10. Februar 1908. 182. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Mitwirkende: Die Damen: Bajor. Neuhoff. Harnischfeger, Hensgen, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Becker, Thomas, Borcherdt, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, Doser, Wehwer, Portz. Kiesau, Aßmann, Cserwinka, Nitzgen. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstäg den 11. Februar 1908. 183. Vorstellung.
22. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½. Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volketümliche Preise.
Ihr Berater
Ihr Tapezierer, Ihr Maler, Ihr Architekt, Ihr Dekorateur
wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus von
Herstein, Ecke Altermarkt,
vis à vis U. Taschenmacher. F. 4498. weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
NB. Entzückende Neuheiten in Tapeten aller Art, Wachs-, Gummi- und Ledertuchen, Gummibett-inlagen, Linoleum-Teppichen und Länfern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
Planos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 l. an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
C
— Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit,, verstellb,, Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusstr.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen: Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw. Mannborg-Harmoniums von 118 M. an.
Phonola-Piano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 20„
A Sauerwald.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fr. Kürneral. Könsert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Kine-Theater Külns
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung. Programm vom 5. bis 11. Februar 1908: Unfreiwillige Entführung“.
(Dramatisch.)
Schiefergruben in Angers“.
(Hochinteressaut.)
„Lehrzeit eines Luftschiffers“.
(Höchster Lacherfolg.)
Hirtin und Wahrsagerin“.
(Sehr spannend.)
„Grossvaters Jagd nach der Mieze“
(Humorvoll.)
„Das Juckpulver“.
(Humoristisch.)
„Der Troubadour“.
(Wundervolle Kolorierung.)
Abonnements
tadt-Garten.
Sonn- und Feiertags. Montags. Mittwschs
und Freitags 3 nachm. von 3½ Uhr ab:
Milfärkonzort.
Concert=
Gesellschaft.
Montag den 10. Febr. 1908
Lhorprebe im Konservatorium.
—6 Uhr die Damen;
—9" die Herren dazu
Flora.
Täglich 3½2 Uhr
auf alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
der Bächerzu Köln.
Gemäß§ 48 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag den 18. Februar 1908, abends 6½2 Uhr im hinteren Saale des Restaurants Comp, Neumarkt 16, stattfindenden
ausserordentlichen
Generalversammlung
Sessers Kaffer
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 7..85
2.„„ 8.1
3.„„ 0 K..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
Das FavoritMasken-Album
ist ein vorzüglicher Berater bei Auswahl und Anfertigung aller Arten Masken=Garderobe für Damen, Herren und Kinder. Preis 1 Mark.
Intern. Schnitt=Rauufattur Gtgelvertstraße 55.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarheit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hal. A. Horck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurta. M.
Kolonialwaren=Geschäft,
pass.
ergebenst einzuladen
1. Aerzteangelegenheit.
2. Verschiedenes.
Tagesordnung:
Der Vorstand. Ang. Stöter, Vorsitzender
für junges Ehepaar oder auch einzelne Dame billig zu übertragen. Erforderlich 2500
Off. u. 175 an v. Gesch. d. Bl.
Wer richtet in KölnMüngersdorf ein Kurz=, Weiß=, Wollgeschäft ein?
Angebote unter A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl

Komer Lecal-Auzeiger Nr. 39&a. Jonntag, 9. Febrisar 1305
∆ Prämlirt Cenf 1898, Mainz 1893.
Große Auswahl in
Nur„Emmerling
Nul NährzwiehNährzwieback
(Kerntatein)
zu billigsten Preisen.
Ferner offeriere
grosse Box-Stücke, Militär-Abfal. Schuhleistenusw.usw
Verpuhfilz. Sattlerleder.
Andreas Bündgen
Lederhandlung Severinstraße 99.
erhält schwächsichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für Kranke u. Reconvalescente giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlschmeckend und leicht verdaulich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.— Bitte zu versuchen!
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse
Von hervorragenden Aerzten begutSS achtet und aufs Beste empfohlen, u. A.
LrNI“ gum 1— von Dr. C. Bischofl, vereid. Chemiker, Berlin.
Kgl. Preuss. Staats-Medaille.
General--urtreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
1. Abt.: Reden und Lieder, 2. Abt.: Theater.
Eine fremde Dame
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Samstag den 15. Februar:
trocknet Harttrocken=Glanzö!
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie
verbunden mit einer Ausstellung von Raritäten aus den ältesten und neuesten Zeiten
Der Kleine Rat I..: Jos. Hilberoth.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
farblos, per Pfund 60
Alleinverkauf„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Grosser Kölner
FFERHA
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 703, Vergütung für lecre Fl. 59
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
An Narren re . Im Bunde stal
Musik: Trompeterkorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler Rhein. Nr. 8, unter persönl. Leitung des Stabstrompeter Herrn Karl Schmidt.
Sonntag den 9. Februar 1903:
Genehmigt in ganz
Sscc
reussen.
Lungenheilstätten
nttapie
li bis zu 20 Sort. A1.75 weizen ·6 per Ztr. Nachnahme ab Neuss.
Heidhöfer. Neuss.
mit Ueberraschungen für die Damen bestehend in Reden, Liedern. Theater u. anschließ. Festbal
Ziehung Ar 1908
20000Lose-3787 Gew. im Werte von
Ermäßigungskarten in den bekannten Debitstellen.
0 Uhr Kassapreis Der Kleine Rat.
0 Ahl. erhöht. Jak. Schulz, Präsident
ucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Sicherheit geboten.
Off. u. Nr. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
180 SSUM.
Hauptgew. im Werte von
Sonntag den 9. Februar, nachmittags 4 Uh
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Baltasarstr. 95. Per gaggener
Ständig grosses Musterlager.
Usw. USW
mit anschliessendem Ball
in den Räumen des Richler Hauses.
* Der Kleine Rat.
extra.
Präsident: Peter Prior Sonntag den 9. Februar
im Viktoriasaal
nachmittags 4 Uhr:
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur
Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung# des neuen Fassons wieder genäht? 42s
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnell## stens oder sofort wieder retour, oder wollen Es
Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhschlanstalt
„ mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Priedenstrasse.
Herrensohlen mit Abaatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz.80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
einfachstes und praktisches System.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Frühkursus: Dienstag den 11.Febr. 1908, abends von 7½-9 Uhr Spätkursus: Dienstag den 10.März 1908, abends von-10½ Uhr Honorar.A. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Stenographen-Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Ueberraschendist die Wirkung der
*<space>“<space> S i e<space> e r h ä l t<space> d a s<space> Haar bis in das
hohe Alter in seiner Naturfarbe,
kräftigt den Haarboden u. förderi das Wachstum ungemein zünstig. Verhindert Schuppenbildung wie Haarausfall und eignet sich deshalb ganz vorzüglich als Haarpflegemittel für Jung und Alt.
Die garantiert echte HerkulesRotzmark-Pomade ist in allen Apothek. u. Drogerien erhältlich.
In Koln a. Rh. bei: Jan v. Werth=, Löwen=, Hirschu. Reh=Apoth., HalbmondDrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacobs, Drogerie, M. Eicheler, Drog., Heumarkt 71. Koln=Ehrenfeld: Ph. Peget, Drogerie.
A
che
Fremde haben Zutritt.
nu Einlasskarten zu erwässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen # und in unserer Geschäfts* stelle Weinrestaurant „Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Gr. Damenkränzchen
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Reden. Lieder und humoristische Vorträge. .: Theateraufführung:
Ohne Weiber.
Kölnischer Schwank in 1 Akt. Regie; Chr. Witt. .: TAMZ mit Ueberraschung für die Damen.
Reichskrone
gemütlich bürgerliches
Wein-Restaurant
Severinstrasse 222.
## Vorzügliche Küche unter fachmänn. Leitung. ## Diners, Soupers, Frühstücks- u. Abendplatten. Leitung: C. Moog.
feinste vollsaftige 01 aus frischen Zuful empfiehlt
Hochteiner
Ahr-Rotwein!
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
ausgekämmte ode abgeschnittene
Boster Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowic Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6410. Versand nach auswarts!
)<space> E i g a s<space> 3<space> Z i m m e r<space> u.<space> 1<space> M a n s.<space>
". Einge zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
- Obstgrosshandlung Köln, Steinweg 8
tauftToderzeit
33
Breitestr. 39
im Laden.