Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Kölner
p I5 Pig. die einspainge Zeile *(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet- Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 43. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 13. Februar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
Politische Tagesschau.
7 Der Reichstag führte am Mittwoch zunächst die am 8. Januar abgebrochene Beratung des Antrags v. Richthofen (kons.) betreffend Einführung einer
Pensions- und Hinterbliebenen-Versicherung für die Orivatbeamten
zu Ende. Als erster Redner sprach Abg. Schack(Wirtsch. Vgg.), der Leiter des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes. Er richtete ebenso wie neulich der Zentrumsabgeordnete Sittard an die Privat=Angestellten die dringende Mahnung, einig zu den Beschlüssen des Hauptausschusses zu stehen. Mit Genugtuung konnte er feststellen, daß diese Einigung im großen und ganzen auch vorhanden ist. Sie wird eigentlich nur gestört durch eine Gruppe von technischen Angestellten. Darunter versteht man die in gehobenen Stellen befindlichen Arbeiter, wie zum Beispiel die Werkmeister. Der Führer dieser Privatangestellten=Kategorie ist der Abg. Potthoff(Freis. Vgg.). Er bestritt, daß sein Verhalten die Einigkeit störe, er wehre nur eine übertriebene Berücksichtigung der Interessen einzelner Angestelltengruppen bei der Pensionsversicherung ab.
Der Antrag Richthofen wurde einnimmig angenommen. Namens der Antragsteller gab Abg. Pauli(Potsdam) der Genugtuung Ausdruck, daß alle Parteien der Frage mit gleichem Interesse begeguen. Er begrüßt insbesondere die in der Sitzung vom 8. Januar gegebenen Anregungen des Abg. Sittart(Zentr.) Der Reichstag beriet dann noch einen nationalliberalen Antrag betr.
Regelung des Automobilwagenverkehrs.
Da dieser dem Zentrum zu farblos war, brachte es einen Abänderungsantrag ein, der feste Richtlinien aufstellt für die Regelung der Haftpflicht der Automobilbesitzer und für einheitliche polizeiliche Vorschriften für den Befähigungsnachweis und die Entziehung der Fahrberechtigung der Automobilführer. Der Staatssekretär des Reichs=Justizamtes Dr. Nieberding teilte mit, daß ein von ihm vorbereiteter Gesetzentwurf sich in der Richtung des Zentrumsantrages bewege und daß er hoffe,
Leuschland werde von allen Ländern Europas zuerst zu einem Automobilgesetz kommen.: In Oesterreich, der Schweiz und Frankreich sind die Vrsuche, zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen, gescheitert. Abg. Gröber(Zentr.) empfahl dem Reichs##tage, möglichst einstimmig dem Staatssekretär zu bekunden, daß man eine Erledigung der schwebenden Fragen im Automobiltempo fordere. Der Reichstag nahm schließlich sowohl den nationalliberalen wie den Zentrumsantrag an.
V Der Kultusctat im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause begann gestern die Beratung des Kultusetats. Da der neue Kultusminister Dr. Holle diesen Elat zum ersten Male zu vertreten hatte, glaubte man vielfach annehmen zu dürfen, daß er bei dieser Gelegenheit eine Art Programm entwickeln werde. Diese Erwartung ging jedoch, das sei gleich vorweg genommen, nicht in Erfüllung. Abgeordneter Dr. Dittrich trug dem und Forderungen des
neuen Kultusminister die Wünsche Zentrums auf kirchenpolitischem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1908.
□
*
14] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Da darfst dir halt das Warten nit verdrießen lassen, Sixt," erwiderte Direktor Schön, die Gelegenheit benützend, dem hoffärtigen selbstgefälligen Burschen einen festen Dämpfer zu geben.„Dein Pater ist noch ein gesunder, kräftiger Mann, der noch fest beim Zeug ist und die Zügel noch nicht sobald aus den Händen geben wird, und auch zudem allem Anschein nach nicht besonders gut auf dich zu sprechen ist. Für euch beide dürfte eine längere rennung nur gut sein, um die fehlende Einigung herbeizuführen. bei uns bist du frei und selbständig, Herr aller deiner Handlungen. veh mit uns Sixt, du siehst ein Stück Welt, verschaffst dir eine iie Bildung und verdienst ein Stück Geld. Wir beabsichtigen, ine Tournee durch ganz Deutschland zu machen und werden vor höchsten Herrschaften spielen!"
Geschmeichelt lauschte Sixt dem verlockenden Anerbieten. Die seit, Bildung, Geld, das waren Schlagwörter, die heute eine ganz wesondere Anziehungskraft auf ihn ausubten. Unruhig fuhr er sich einige Male durch das dichte, dunkle Kraushaar.
Ja, was redet ihr denn alleweil fort, ihr närrischen Leut," bägte er nachdenklich werdend.„Ich verstehe doch das Komödien= Abielen nit, und wenn die Kunst für euch selber schon so schwer ist, Pann bin ich doch erst recht zu tappig dazu.“
Frau Direktor Schön schaute mit ihrem verführerischsten Lächeln su ihm auf.
Du trägst die Kunst in dir selbst, Sixt,“ sagte sie schmeichelnd. ein bißchen Schulung, um bühnengerecht zu werden, wird freilich soch notig sein, aber dafür sorgt mein Mann. Er hat schon nanches schlummernde Talent ans Tageslicht gezogen und zur Reife seoracht, wie du zum Exempel gleich an mir sehen kannst. Ich in seine Schülerin gewesen.“
Na, Weiberl, dieselbige Gaudi mußt schon du mit mir probieren,“ achte Sixt keck,„weißt, du gefällst mir und bist allerdings ein arrich liebes Weiberl! Aber bevor ich„ja“ sag zu der Geschichte, nußt ich mit meiner Mutter darüber reden. In etlichen Tagen da konnt ich euch sagen, ob's sein könnt oder nit!“
Direktor Schön fing an, ungeduldig zu werden. Wenn Sixt t zu einer Rücksprache mit seinen Angehörigen kam, wurde jede
Gebiet vor. Die katholische Kirche muß Bewegungsfreiheit haben, damit die reichen Kräfte, welche in der katholischen Kirche und in ihren Institutionen liegen, für das Wohl des einzelnen und für die Gesamtheit fruchtbar gemacht werden, sie kann dabei auch die Orden nicht entbehren. Bitter empfinden die Katholiken in Ost= und Westpreußen die Verweigerung jedes Männerklosters. Freie Bewegung muß die katholische Kirche besonders auch für ihre charitativen Orden verlangen. Der Redner wandte sich dann den Schulfragen zu und verbreitete sich über die Schulaussicht in den Volksschulen. Er trat entschieden für die Notwendigkeit der geistlichen Aufsicht ein und legte dem Minister ans Herz, nochmals zu prüfen, ob seine Pläne für die Neugestaltung der Schulaufsicht nicht das innige Zusammenwirken zwischen Kirche und Schule stören und so verhängnisvolle Folgen zeitigen würden. Diese Ausführungen wurden auch bei den Konservativen sehr beifällig ausgenommen. Abg. Dr. v. Jazdzewski(Pole) trat den Klagen des Vorredners über die Behandlung der Orden bei und führte weiter Beschwerde über die Imparität gegenüber der katholischen Kirche in der Provinz Posen sowie über die traurigen Folgen der Bestimmungen über die Schulsprache in der Ostmark.
Kultusminister Dr. Holle ging jedoch auf diese kirchenpolitischen Fragen nicht ein und berührte nur die Ordensfrage, indem er ebenso wie seine Vorgänger Dr. Studt, Bosse uno v. Goßler auf die Zunahme der katholischen Ordensniederlassungen und ihrer Mitglieder hinwies. Von der Verweigerung von Ordensniederlassungen und den Gründen dieser immer zahlreicher stattsindenden Verweigerung sagte er kein Wort. Dr. Holle irrt aber, wenn er zwischen den katholischen Orden und den evangelischen Diakonissen einen Unterschied machen will, indem er letztere als„freie Organisationen“ betrachtet. Gehört doch die Einrichtung der Diakonissen-Institute auch zu dem Organismus der evangelischen Kirche, weshalb sie der Oberaufsicht der evangelischkirchlichen Behörden und Konsistorien unterliegen, und auch die evangelischen Diakonissen legen gewisse Gelübde ab und werden bei der Einführung in ihren Beruf„ordiniert". Es widerspricht also durchaus der verfassungsrechtlich festgelegten gleichen Behandlung der verschiedenen Konfessionen, wenn in dieser Beziehung zwischen der katholischen und evangelischen Konfession ein Unterschied gemacht wird.
Die weiteren Erörterungen erstrecken sich in der Hauptsache auf Fragen des Volksschulwesens, insbesondere der Schulaufsicht. Der nationalliberale Führer und Kulturkämpfer Dr. Friedberg bekämpfte entschieden die Andeutungen, die der Kultusminister Dr. Holle über die Schulaufsicht gemacht hatte, wonach in der Kreisinstanz auch die Kirche Sitz und Stimme erhalten soll. Von dem geistlichen Lokalschulinspektor will Dr. Friedberg auch nichts wissen. Kurzum, der Abg. Dr. Friedberg ist durch den Personenwechsel im Kultusministerium nicht befriedigt, sondern enttäuscht; er vermißt einen Systemwechsel nach der liberalen Seite hin und darum schloß er mit einer Art Mißtrauensvotum gegen Dr. Holle.
Der konservative Führer Dr. von Heydebrand und der Lasa trat dem nationalliberalen Redner sofort mit aller Entschiedenheit entgegen, indem er erklärte, daß es den Liberalen
Aussicht auf einen günstigen Erfolg von vorneherein abgeschnitten und dann hatten sie beiderseits ihre Unterredungskunst umsonst verschwendet. Andererseits stieg auch über den leichten, freien Verkehrston, den seine Frau gegen den Naturburschen anschlug, ein leichtes Unbehagen in ihm auf.
Die keck vertrauliche Art und Weise Sixts mißfiel ihm augenscheinlich, wenn er auch der Umgebung und der Urwüchsigkeit des Burschen viel zugute hielt.
„Wir reisen morgen mit dem Frühzug, da mein neu engagiertes Personal sich bereits auf der Reise nach München befindet, von wo aus wir unsere Tournee beginnen. Für den Herbst habe ich mich mit meiner Truppe kontraktlich für Wien und Berlin verpflichtet. Willst du auf mein Ansuchen eingehen und dich meinem Personal anreihen, verlange ich eine kurze bündige Antwort.“ Er sagte es im bestimmten kategorischen Ton.„Du befindest dich doch in den Jahren, in denen die elterliche Bevormundung aufhört und die Selbstbestimmung anfängt, und wo man die Zuchtrute des Vaters leicht entbehren kann.“
„Ein jeder weiß selber das Seine und wo ihn der Schuh drückt," entgegnete Sixt im frostigen, zurückweisenden Ton, den Direktor mit finsteren Blicken messend.„Mein Vater, der Lindhammer, derselbige ist ein braver, ein richtiger Mann, mit dem ich mich nit messen darf. Manchmal ist er wohl ein bissel von der herrischen Seite, aber er hat Ursach genug dazu, und was im Zorn geredt ist, das hat keine Kraft und keine Bedeutung. Ich selber bin halt auch der Beste nit und darf auf eine Aenderung bedacht sein. Aber Kouödiespielen und den Stadtleuten eine Gaudi vormachen, daß sie grad lachen und weinen können, wie sie wollen, na, das tut der Lindhammersixt nit!“
„So komm Angela und verliere kein weiteres Wort.“ Direktor Schön zog seine Frau am Arm mit sich fort.„Laß den störrischen Bauernkopf laufen. Der Bursch würde vielleicht eine etwas zu gefährliche Errungenschaft für mein Ensemble, der hätte nur Augen für dich und spielte den Liebhaber, bevor er noch die Rolle dazu einstudierte."
Angelas Blick begegnete ihm mit einem tiefen Vorwurf.
„Gab ich dir seit unserer Verheiratung jemals Gelegenheit, meine Treue anzuzweifeln, Oswald?“ fragte sie leise.
„Gewiß nicht,“ entgegnete er schnell besänftigt,„doch sorge auch, Liebste, daß mir jeder Zweifel erspart bleibt.“
Ihr warmer Blick, ihr warmer Händedruck beruhigten ihn vollends.
S Kölnischer Geschichtskalender.
13.
1820 Der am 3. August 1801 gewählte Kapitularvikar Joseph v. Caspers, welcher die Erzdiözese seit dem Beginn der Sedisvakanz(1801 bis 1824) verwaltete, ernennt den ehemaligen Benediktiner, Pronotar Joh Wilh. Schmitz zu seinem Nachfolger. Dieser bekleidete das Verwaltungsamt bis 19. Mai 1825.
1844 Der erste Eisenbahnzug der Strecke Köln=Bonn trifft 11 Uhr vormittags mit den Aktionären der Bahn in Köln ein. Die Festgesellschaftfuhr sodann nach Bonn, wo der Präsident des Verwaltungsrates Kanzler v. Groote u. a. Ansprachen hielten. Der Fahrpreis von Bonn nach Köln betrug in erster Klasse 15 Sgr., in zweiter 10, in dritter 7½ und in vierter Klasse 5 Sgr.— Die Strecke Bonn— Rolandseck wurde 1856, Rolandseck—Koblenz 1858 und die Strecke Koblenz—Bingerbrück 1859 im Bau vollendet.
1881 Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker reist in Sachen der Stadterweiterung nach Berlin, wo er mit den bevollmächtigten Stadtverordneten Kaesen, Leyendecker und Schilling die Verhandlungen unmittelbar mit den Ministern unterhält unter besonderer Unterstützung des Reichskanzlers Fürsten Bismarck. Der daraufhin mit dem vom Kriegsminister bevollmächtigten Generalmajor Sandkuhl in Köln abgeschlossene Vertrag wird am 26. Februar von der Stadtv.=Vers., am 8. Mal, von der Regierung genehmigt und am 5. Mai vom Reichskanzler unterzeichnet.
1890 Die Stadtv.=Vers. bewilligt mit allen gegen zwei Stimmen zur Anlage eines Elektrizitätswerkes auf dem Grundstück der Pumpstation vor dem Severinstor, ferner zur Einrichtung des Wechselstrom=Systems mit Transformatoren einen Kredit von 1 850000., wobei der Preis von 8 Pfg. für je 100 Wattstunden bzw. 4,4 Pfg. für die sechszehnkerzige Glühlampe zu Grunde gelegt wird.
1892 Konferenz der Präsidenten der Kölner Karnevalsgesellschaften mit dem Polizeipräsidenten v. König wegen Unterdrückung der gemeinen Lieder während der Fastnachtstage. Erzbischof Philippus Krementz hatte sich dieserhalb an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Nasse, gewandt.
nicht gelingen werde, nachdem sie im vorigen Jahre den Minister v. Studt gestürzt hätten, nun auch das ganze Ressort nach ihrem
Willen umzugestalten. Im übrigen gab Abg. v. Heydebrand dem neuen Kultusminister gegenüber die Parole„Abwarten“ aus, während er betonte, daß die konservative Partei inzwischen an ihren Grundsätzen mit aller Entschiedenheit und Offenheit festhalte. In Betreff der Schulaufsicht gab der konservative Redner insoweit nach, als er für die Kreisschulinspektion die Fachschulaussicht zulassen wollte, die aber allmählich und langsam eingeführt werden müsse, während er an der geistlichen Lokalschulaufsicht wenigstens als Regel, von der nur in dringenden Fällen Ausnahmen gemacht werden sollen, unbedingt festhält. Immerhin ist es bemerkenswert, daß er den innigen Zusammenhang zwischen Schule und Kirche aufrecht erhalten wissen will, daß er in der Schule nicht so sehr eine Unterrichtsanstalt als vielmehr eine Erziehungsanstalt erblickt und darum erst recht für die heutige Zeit darauf dringt, daß der religiöse und sittliche Charakter der Volksschule erhalten bleibe.
Kultusminister Dr. Holle versichert nochmals, seine Pläne für die Neugestaltung der Schulaussicht würden das innige Zusammenwirken von Kirche und Schule nicht stören. Neuerungen würden nur getroffen, soweit das Schulinteresse dazu zwinge. Die Kreisschulaufsicht müsse Fachleuten übertragen werden. Die Verfeinerung des Lehrsystems der Volksschule zwinge dazu; im
Indes die beiden in= Herrenstübchen zurückkehrten, waren der Bruckbräuer und der Wachtmeister aus dem Lokal abgerufen worden; nun kamen beide Männer schneebleich und mit verstörten Zügen wieder zurück.
„Beim Lindhammer in der Schneidmühl ist eingebrochen und die Broni, die brave Oberdirn, bei der Gelegenheit erschossen worden," erzählte der Wirt während des Eintretens.„Der Hütbube von der Schneidmühl ist gerade mit dem Wagen auf die Gendarmeriestation gekommen und hat die Anzeige gemacht. Der Wachtmeister reitet gleich zu Pferde fort. Sixt, ich mein, jetzt hätt'st genug von der Gaudi und tät'st heimfinden.“
Die Proni tot— in der Schneidmühl eingebrochen! Vor Sixts Augen nachtete es, wie haltsuchend griff er nach dem zunächst stehenden Tisch. Finstere, argwöhnische Gedanken durchkreuzten
sein Gehirn. Die Vroni——— war sie dem Schneidmüller
nicht ein Torn im Ange, hatte der Vater ihm nicht jeden Umgang mit ihr streng verwiesen und sich geäußert, für sie sei kein Platz mehr unter seinem Dach? Siedend heiß überlief es Sixt und darauf wieder eiskalt. Das Blut wallte und wogte in seinen Adern und machte ihm den Kopf schwül. Eilig zog er seine Joppe an, legte den Stutzen um und richtete sich zum Gehen. Doch ehe er das Wirtshaus verließ, suchte er nochmals den Direktor Schön auf, nahm ihn zur Seite und raunte ihm mit heiserer Stimme zu:„In der Schneidmühl ist ein Unglück geschehen. Wenn ich mit meinem Vater nicht zurechtkomm und nicht alles in Ordnung antreffe, nachher findet ihr mich morgen in aller Herrgottsfrüh am Bahnhof. Nachher will ich Komödie spielen und nie mehr ans Heimgehen gedenken!"
Mit sehr geteilten Empfindungen stimmte Direktor Schön dem verstörten Burschen zu.
Den Hut tief in die Stirn gedrückt, folgte der Sixt beim Morgengrauen des kommenden Tages in aller Stille dem Leichenwagen, der die sterbliche Hülle der ehrengeachteten Vroni Söllbacher, der Oberdirn in der Schneidmühle, auf den nächstgelegenen Dorffriedhof verbrachte, um sie dort in der Leichenhalle aufzubahren. Frau Therese hatte der Toten ihren Sonntagsstaat angelegt und sie reich mit Blumen geschmückt. Wie eine Schlafende ruhte sie auf der Bahre, vor der Sixt, nachdem die Leichenträger sich entfernt, lange Zeit im stillen Gebet kniete. Sein Herz zerschmolz in Rührung und Wehmut und mit den zärtlichsten Kosenamen redete er auf sein Dirndel ein,— doch das blieb starr und still. Als er sich erhob, war alle Lebensfreudigkeit aus seinen Zügen wie weg

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&amp; Donnerstag, 13. Februar 1903
übrigen bestehe die Fachaussicht auch schon bei drei Fünftel der Schulen. Wie die Ortsschulaussicht im einzelnen gestaltet werden würde, darüber sei er sich noch nicht klar. Die Erklärung des Ministers wurde vom Hause mit Zurückhaltung aufgenommen.
Der Abg. Eickhoff(Frs. Vp.) machte die Stellung seiner Partei gegen den Minister von dessen Haltung abhängig. Der freikonservative Abg. Frhr. v. Zedlitz erklärte die geistliche Schulaussicht für ein Unikum, das von den Lehrern nur unwillig ertragen werde, und das für die Geistlichen selbst eine schwere Last sei. Abg. Ernst(Frs. Vgg.) beklagte den Lehrermangel und trat für eine soziale Hebung des Lehrerstandes ein.
Nach dem Gesamteindruck des ersten Tages der Kultusetatsdebatte kann man sagen, daß nach dem Wechsel im Kultusministerium die kirchenpolitische und schulpolitische Lage so untlar geblieben ist, wie sie vorher war; die Worte des neuen Kultusministers haben wenig oder gar nichts zu einer Klärung beigetragen, und man wird deshalb allerseits zunächst seine Taten abwarten.
Unverantwortliche Geldvergendung.
Am letzten Donnerstag und Freitag wurden in der Budgetkommission des Reichstages über den Etat der ostasiatischen Ervedition beraten. Diese Expedition nach China hat uns bereits 200 Mill. Mark gekostet, also weit mehr, als wir je von China erhalten werden. Aber noch immer bleibt ein Truppenteil in diesem Lande: nahezu 700 Mann sind noch dort und sachen jährlich 6½ Mill. Mark Kosten. Auch in diesem Jahre sollte wieder alles beim alten gelassen werden.
Da griff das Zentrum stark und fest in das Wespennest. Auf Antrag des Abg. Erzberger hat die Mehrheit der Kommission eine Reihe von Abstrichen gemacht und es bleibt im höchsten Grade bedauerlich, daß nicht noch mehr Ersparnisse erzielt werden konnten. Aber der Block tat nicht mehr weiter mit. Das deutsche Volk muß jedoch einen Einblick in diese verschwenderische Wirtschaft erhalten, damit sich überall ein Proteststurm gegen dieselbe erhebt. Hier wird so luxuriös und verschwenderisch gewirtschaftet, als schwimme das Reich nur so im Golde. Und wofür diese horrende Ausgabe von 6½ Millionen Mark?
Für nichts! Denn die gesamte Besatzungsbrigade ist heute überflüssig; das haben andere Staaten schon längst erkannt; Rußland hat nur noch 115 Mann dort, die Vereinigten Staaten begnügen sich mit 154, Belgien mit seinen großen wirtschaftlichen Interessen mit 31. Wenn Frankreich, England und Japan auch eine höhere Truppenzahl daselbst lassen, so kann uns das nicht genieren, zumal feststeht, daß die teilweise Zurückziehung der Truppen, die Deutschland vornahm, den besten Eindruck in China gemacht hat. Bis auf eine kleine Gesandtschaftswache in Peking könnte sofort das Reich alle freien Soldaten zurückziehen, zumal es ja Kiautschou in der Nähe hat und bei Gefahr von dort aus Hülfe geleistet werden kann.
Wer aber selbst für angezeigt hält, daß man noch eine großere Truppenmacht dort lassen müsse, hat doch die Verpflichtung, an dieser zu sparen. Nun aber geschieht das ganz und gar nicht. Nur einige Beispiele mögen dies anführen. So
erhalten die Offiziere und Soldaten in erster Linie die erhöhten Kriegsgebüyrnisse, dazu aber treten dann noch Kapitulationszulage, dann Kapitulationshandgeld; die Wohnung wird vom Reiche gestellt, auch die Verpflegung stellt das Reich, und doch gibt es zu allem noch eine halbe Million Mark Teuerungszulage. Jeder Offizier erhält pro Tag 9 M.„Teuerungs zulage", dazu kommt noch Mobilmachungsgeld, dann Demo bilmachungsgeld, Reisekosten usw. So ist es ganz klar, daß uns ein Mann in China im Jahre 7000 M. kostet. Von den 700 Köpfen sind nur etwa 250 Mann Gemeine; alle anderen haben einen erhöhten Grad. Wenn sich infolge nicht gerade tugendhaften Lebens Offiziere und Mannschaften Krankheiten holen, so gehört das zu den im„Militärdienst eigentüm lichen Verhältnissen“ und die Erkrankten erhalten Pension und
Kriegszulage.„„
Wie draußen, so wird auch in Berlin gewirtschaftet, wo man eine ganze Anzahl von Behörden für die Verwaltung eingerichtet
hat. Bei der Generalmilitärkasse sind sechs Beamte tätig, um die Gelder zu buchen, die Intendantur aber hat auch noch sechs Beamte, das Bekleidungsamt zwei und eine Anzahl von Hülfskräften und so geht es an allen Ecken und Enden weiter. Damit man den Soldaten viermal im Jahre Gottesdienst sichern kann, läßt man aus Kiautschou Geistliche kommen, und jede einzelne Predigt kostet rund 1000 M. Aber die in Peking vorhandenen Missionen zieht man nicht heran; dann hätte der Katholik jeden Sonntag seine h. Messe und gegen eine Entschädigung von 400—500 M. würde die Mission alles gern machen. Bei einer ganzen Anzahl von Ausgaben steht es ähnlich, wird doch gar für Vollstreckung der Freiheitsstrafen 2000 M. gefordert, was die Vermutung nahe legt, daß man während der Haft nicht bei„Wasser und Brot“ lebt, sondern beim vollen Champagnerglas. Wir wissen nicht, ob es so ist, aber diese Zahl läßt aller Phantasie freien Lauf.
Die Kommission hat nun beschlossen, eine Anzahl von Stellen zu streichen. Aber das genügt nicht, es muß mehr geschehen, der Reichstag muß auf sofortige Verminderung der Truppen bestehen. So kann es selbst im herrlichen Blockzeitalter nicht weitergehen.
Neues aus Köln.
Gefährliche Burschen. In der Nacht zum Dienstag mißhandelte in der Follerstraße ein Bursche ein 17 Jahre altes Mädchen in roher Weise, während sein Begleiter mehrere Revolverschüsse auf das Mädchen abgab, ohne es jedoch zu treffen. Die Passanten gerieten durch das Schießen mit dem Revolver in Gefahr und verabreichten den beiden Burschen eine Tracht Prügel. Alsdann brachten hinzugekommene Schutzleute die rohen Burschen zur Wache.
Aus Köln-Jollstock.
# Der Volksverein für das kath. Deutschland, Bezirk Zollstock, veranstaltet am Sonntag, den 16. Februar, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Ettelt einen großen Familienabend unter Mitwirkung des.=.=V. Erato und des.=.=V. Köln=Zollstock. Die Hauptnummer des Programms bildet ein Lichtbildervortrag: Auf der Spur des deutschen Kaisers im malerischen Norwegen.
Aus Köln-Braunsfeld.
S Einbruch bezw. Sachbeschädigung. Bezüglich des von hier gemeldeten Einbruches in die Schrebergärten ist noch zu bemerken, daß erstmals vor etwa 14 Tagen eingebrochen wurde und zwar in 11 Sommerlauben, in denen die Schränke geöffnet, verschiedene Kleidungsstücke und Geräte entwendet wurden. Der letzte Einbruch erfolgte am Freitag, wo die Einbrecher durch Zertrümmerung einer großen Scheibe wieder in ein Sommerhäuschen eindrangen und dort ihrer Zerstörungswut freien Lauf ließen. Sie zertrümmerten und erbrachen einen Schrank, zerschlugen den Inhalt an Porzellan, sowie die Lichtampel und warfen Kleidungsstücke u. dergl. auf ein benachbartes Grundstück. Auch in anderen Lauben öffneten sie die Schränke und warfen den Inhalt auf den Boden umher. Es scheint hier weniger diebische Absicht als blinde Zerstörungswut die Triebfeder zu sein, wie auch die zurückgelassenen Fußspuren auf jugendliche Raufbolde schließen lassen.
Aus Kalk.
— Diebstahl. Gestern bemerkte ein Polizeibeamter in der Wipperfürtherstraße zwei Frauen, die je einen gefüllten Sack auf der Schulter trugen. Als sie den Beamten sahen, warfen sie die Säcke ab und flüchteten in ein Haus, wo sie sich in dem Keller versteckten. Wie der Beamte feststellte, enthielten die Säcke Briketts, die vom Bahnhof Deutzerfeld entwendet worden waren.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Febr. 1908.
6 Gedurten. August, S. v. Heinrich Hahn, Gürtler, Weideng. 32.Heinrich, S. v. Peter Fuß, Hausmeister, Zeughausstr. 24.- Luise, T. v. Dr. Otto Thissen, Redakteur, Ursulagartenstr. 19. Fritz, S. v. Friedrich Meyer, Ingenieur, Mastrichterstr. 19.— Aques, T. v. Kaspar Dahmen, Tagel., Melchiorstr. 35.- Margareta, T. v. August Wiegand, Gesängnisaufseher, Krefelderstr. 42.- Herbertine, T. v. Joseph Probst, Architekt, Weißenburgstr. 54.- Philipp, S. v. Andreas Behrendt, StraßenbahnWagenf., Chlodwigpl. 26.— Elisabeth, T. v. Johann Nuckes, Klempner, Bonnerstr. 288.- Johann, S. v. Johann Buchholz, Bleicher, Raderbergerstr. 54.- Anton, S. v. Kaspar Ludwig, Installateurg., Karthäuserwall 16.- Clemens, S. v. Joseph Becker, Maurerges, Hohestr. 26. Gertrud, T. v. Joseph Flotze, Strohhülsenarb., Gelsdorf.- Therese, T. v.
##min. Gammes Dohorateur. Menerstr. 58.- Gottfried. S. v. Johann
Deußen, Kaufmann, Mauritiuskirchpl. 3.= Paul, S. v. Joseph Esser, Schlosser, Gr. Brinkg. 14.— Maria, T. v. Johann Eich, Fabrikarb, Follerstr. 56.„ Helene, T. v. Stephan Hardt, Weinrestaurateur, St. Agatha 26.— Elisabeth, T. v. Peter Königs, Schlosser, Arndtstr. 19. Christine, T. v. Joseph Kremer, Messerableser, Severinstr. 223.„ Eva T. v. Josef Cremer, Maurer, Kl. Griechenmarkt 38.— Joseph, 5. v Joseph Schietsch, Möbelhändl., Gr. Griechenmarkt 59.- Wilhelm, S. p. Wilhelm Pullem, Gasarb., Follerstr. 12.- Maria, T. v. Jakob Lorenz. Obsthändl., An Lyskirchen 15,- Walter, S. v. Wilhelm Grotzfeld. Photographengeh., Hohepforte 20.- Christina, T. v. Adolf Myrbach, Lokomotivheizer, Kalk.- Paul, S. v. Paul König, Kriminalschutzm.,
Sterbefälle. Margareta Knipschaar, 68., Domstr. 20.— Elise Müller geb. Maubach, Wwe., 79., Allerheiligenstr. 12.- Joh. Brod
Müller ges. Maubach, Wwe. 19 u. Jul.,.—„
esser, 54., Lokomotivputzer., v Köln=Nippes, Merheimerstr. 255.- Agnes 10 9D Eigolstein 110- uunna Gölden geb. Berrich.
e„„„„ 5 Franz
Schmitz, 1., Bonnerstr. 310 R.- Margarete Strauß, 16., Mainzerstraße.- Heinr. Flasche, 13., Mauritiusw. 106 A.- Friedr. Wever, 6., Eichendorfstr. 16.- Joh. Müller, Fuhrm., verh., 47., Luxemburgerstr. 45.- Veronika Bauer, 1., Stammstr. 8.- Florian Schneir. 10., Gr. Brinkg. 2 A.- Waldemar Hesselbach, 8., Eintrachtstraße 22.- Karl Rohr, o... Wwr., 69 J, Pantaleonswall 65.= Emil Syvurg, Rechnungsrat, verh., 60., Weichserhof 14.- Joseph Jansen, Fabrikarb., very.. 28., v. Rodenkirchen.-Marg. Schmidt, Diakonissin, 35., v. Frankfurt a. M.= Elise Michels, 76., Quentelstr.—6. Leonh. Schölzgen, Weichenst. a.., verh., 68., Friesenstr. 27.- Jos. Rausch, 1., Kl. Telegraphenstr. 6.- Nikol. Becker, Bildereinrahmer, unverh., 50., Follerstr. 50.- Maria Schulz, 2., Norbertstr..= Phil. Sabel, Buchhalter, verh., 34., Friesenstr. 62.
Heiraten. Friedr. Görlitz, Bureaudiener, v. hier, u. Maria Kuba, v. Sandow. Jos. Blöink, Schneider, v. Lüdingheim, u. Marg. Pectz, v. Dollendorf.- Joh. Pauli, Hüttenarb., v. Troisdorf, u. Maria Weiland, v. Vilich=Rheindorf. Peter Fischer, Bäckerges., u. Beatrix ihnen, beide v. hier.- Karl Trägner, Schuhwarenhdlr., v. hier. u Sibulla Wilsberg, v. Barmen.- Ignaz Grzegorek, Schmelzer, u Eih. Lehm, beide v. hier.- Leo Nieland, Kaufm., v. Hopsten, u. Emma Fletzer, v. hier.- Peter Engels, Fuhrunternehm., u. Gertr. Weiler,
beide v. hier. Friedr. Kraus, Schreinerges., v. Fischborn, u. Marg. Schmitz, v. Harff.= Wilh. Ellscheid, Kellner, v. Mehren, u. Maria Wirtz, v. Troisdorf.
Heirats=Ankündigungen. Lorenz Eichel, Klempnerges., Magnusstraße 18, u. Agnes Esser, Weyerstr. 57.. Wilhelm Storm, Architekt, Follerstr. 93, u. Elisab. Perron, zu Weiden.- Bernhard Giller, Ingenieur, zu Malstatt=Burbach, u. Klara Michels, Bobstr. 6/8.- Wilh. Köhler, Stellmacherges., Rothgerberbach 58A, u. Margar. Rohs, Kl. Sandkaul 1.- Maximilian Bücher, Metzger, zu Wiesdorf, u. Kath. Schmit, Gr. Neugasse 32.- Hub.#neider, gesch., Fräser, Hansaring 89, 1 Margar. Dedam, Eigelstein 114.- Nikol. Schmitz, Fabrikarb., u. Marg. Becker, beide Bonnerstr. 63.- Paul Schomers, Ingenieur, Moselstr.# u. Maria Kroeber, zu Pfaffendorf.- Heinr. Eschweiler, Schrittmacher, Dasselstr. 12, u. Helena Häusler, Trutzenberg 4. Gustav Hartensels, Buffetier, Pfälzerstr. 13, u. Maria Rent, Burgunderstr. 9.
Clemens Sommer, Dekorateur, Weyerstr. 58.- Gottfried, S. v. Johann Bette, Dekorationsmaler, Merovingerstr. 24.- Luzia, T. v. Joseph
Warme Mondamin=Milchspeisen
gekocht oder gebacken
bringen eine angenehme Abwechslung der süßen speisen beim Mittag= und Abendessen.
Niemals wird man dieser Mondamin=Nachspeisen überdrüssig, weil täglich neue Abwechslung durch Servieren mit den verschiedensten Arten frischen geschmorten oder gedünsteten Obstes geschaffen werden kann. Aepfel, Pflaumen, Birnen, Aprikosen— alle sind vorzüglich zu verwenden und niemals wohlschmeckender als mit Monoamin=Milchspeise.
EE CHAMBARO
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dürèr in Ko# Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotbeke. 35.37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.
Hol-Apotheke, Wallrarplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskreut. Malve, Althee, Minze, Melisse.
Lzop, he.5; Wuncklee, 6; Rinselbl., Kornbl.Je: 2 Gr.
gewischt, er schien um Jahre gealtert. Sein Fuß betrat die Mühle nicht mehr. Ohne jede Verständigung mit seinen Eltern, ohne Abschiedswort noch Gruß, verließ er die Heimat, um sich dem Theaterdirektor Schön zur Verfügung zu stellen und ein gänzlich neues Leben anzufangen..„ H Hmt
Der Unglücksfall brachte für Lindhammers eine unruhige und aufregende Zeit mit sich. Ihre Wohnräume wurden von wohlmeinenden Nachbarn und guten Freunden, die unter dem Deckmantel der Anteilnahme und des Bedauerns vorsprachen, insgeheim aber zumeist ihre Neugierde zu befriedigen suchten, gar nicht mehr leer, zumal man wußte, daß der Sixt sich auf dem Preisschießen
Sch. endgültig mit seinem Vatec entzweit und seitdem auf und davon gegangen sei. Die verschiedenartigsten und abenteuerlichsten Gerüchte kamnen in Umlauf. Polizeiliche und gerichtliche Vernehmungen wechselten miteinander ab, oa man zu wieder holten Malen der Tat dringend verdächtige, arbeitslose Individuen aufgegriffen und mit Lindhammer und dem noch immer als Gast in der Schneidmühle verweilenden Franz Wallner konfrontiert hatte. Die Betreffenden mußten aber stets wieder wegen nachgewiesener Schuldlosigkeit freigegeben werden.
Immer undurchdringlicher wurde das Geheimnis, das die Schneidmühle umgab und da auch der hochangesehene Raintalerbauer sich streng fern hielt, und seinen Groll und seine Feindschaft offenkundig zur Schau trug, so fing man allmählich an über den guten Namen Lindhammers herzufallen, wie Hornissen über ein
Vollblutpferd.
Welche Pein für den stolzen, ehrenhaft gesinnten Mann, der nach einigen Jahrzehnten arbeitsvoll verbrachten, gesegneten Lebens abermals für seinen schuldbeladenen, verbrecherischen Bruder zu leiden fand und diesen preiszugeben sich doch nicht entschließen
Soweit es irgend anging, hüllte er sich in ernstes Schweigen und schränkte seinen Verkeyr ein, und auch Frau Therese gab ihren Heimgarten(Besuchsstunde) auf und sprach nur das unumgänglich notwendigste mit den Leuten. Seinen jungen Hausgast, der sich stündlich nützlicher zu machen bestrebte, und sich in der Garten= und Feldarbeit gleich geschickt und brauchbar erwies, gewann Lindhammer täglich lieber, weshalb er dessen Abreise unter allerlei Vorwänden hinauszuzieyen suchte. Der junge Mann fühlte sich nur zu wohl in der Schneidmühle und Frau Therese hielt ihn wie ein eigenes Kind. Die erfrischende Waldesluft, die von den Bergen wehte, kräftigte und stärkte Muskeln und Nerven
und unter der gesunden Kost und Pflege, die ihm zuteil wurde, röteten und rundeten sich seine Wangen, und seine Haltung wurde freier, zuversichtlicher. Lindhammer erfreute sich an des Gastes reger Arbeitslust, die stets nach Betätigung verlangte und er beschäftigte ihn bald hier bald dort, unterwies ihn in der Holzbearbeitung des Schneidwerks, in der Bienenzucht und in den landwirtschaftlichen Arbeiten, zu denen Lindhammer Maschinen neuester Konstruktion besaß und überall zeigte sich der junge Mann anstellig, er brachte der Sache reges Interesse entgegen. Arbeit, die beste heilkräftige Medizin für alle Herzens= und Gemütsschäden, half Lindhammers auch über die große Heimsuchung hinweg und nach und nach erlosch das kränkende, müßige Gerede der Leute von selbst.
Sixts Name wurde nie erwähnt, weder von den eigenen Angehörigen, noch von dem Hausgesinde. Es schien, als sei er für die Bewohner der Schneidmühle aus dem Buch der Lebenden gestrichen. Vom Bruckbräuer hatte der Schneidmüller an Vronis Begräbnistag erfahren, daß Sixt, dem Drängen des Theaterdirektors Schön nachgebend, sich diesem angeschlossen habe und mit ihm zugleich abgereist sei. Als Lindhammer daran gezweifelt, war ihm die Tatsache von glaubwürdiger Seite bestätigt worden und so hatte er sich damit abfinden müssen. Bald nach der Beerdigung Vronis, die in seinem Familiengrab zur letzten Ruhe kam, gab Lindhammer seinem Gesinde die schärfste Weisung, den Namen des Hallodris, der mit Komödianten und fahrenden Spielleuten in der Welt umherziehe, ohne ein Wort nach seinen Eltern zu fragen, in seiner Gegenwart nie mehr zu nennen, sondern sie nicht entlassen sein wollten.
An seine Familie richtete er ein gleich strenges Verbot. Frau Therese respektierte seinen Willen und fügte sich darein, doch der still getragene Kummer fraß an ihrem Herzen, umsowehr, als Tonerl, der jüngste der Hauses, von Tag zu Tag weniger wurde, sein irdisches Bleiben nur noch eine kurze Zeitfrage bedeutete. Das glänzende Braun ihrer Flechten vermischte sich plötzlich mit lichten Silberstreifen und ihr Blick verlor den lebensfrohen Strahl, der ihm vor kurzem noch zu eigen gewesen.
Der Herbst zog ins Land. Ein lichtheller, sonniger Herbst mit warmen Tagen und linden Nächten. Auf den Wiesenhängen und Wegrainen, wo es vordem in bunter, regelloser Farbenschönheit geblüht, wurde es allmählich kahl und unwirtlich, es verblaßten die letzten, tiefblauen Glockenformen der Kampauilla und die weißen Sterne der Maraareten, und das Blattlaub des Hochwaldes stufte
sich zu allen Farbentönen ab. Meisterin Natur tauchte ihren Maipinsel in das sinkende Abendgold des Sonnenballs und mischte zu den Purpurgluten leuchtendes Goldgelb, dazwischen setzte sie hier und dort vereinzelte dunkle, düstere Scharten ein, damit dem licht= uw farbengedrängten Bilde auch der ernste Ton nicht fehle.
Die Wandervögel flogen in Scharen zusammen, hielten in oen prächtigen Lindenbeständen vor der Schneidmühle einen garten ab und pflogen ernste, wichtige Beratungen; denn die Scheidezeit rückte näher und näher heran und mit der Scheidezeit die Reisestrapazen und Reisegefahren. Da galt, es, die Kräfte## sammeln und die Schwingen zu erproben zum weiten Lebensfing. Auch für Franz nahte die Abschiedsstunde. Abermals hatteiih sein altes Mutterchen an seine Kindespflicht erinnert, um Heimkehr nachgesucht und dem Schreiben das Reisegeld und einige herzliche Tankesworte für Lindhammers angefügt.
„Wider alles Erwarten und ohne eigenes Zutun sei am Abenihres Lebens plötzlich eine günstige Wendung für sie eingetreten schrieb sie ihrem Sohn,„eine Wendung, die sie künftighin aulet leiblichen Sorgen überhebe und auch seine Zukunft für imn sicher stelle,— da auf eines der Kirchenbaulose, die sie mit der Hinterlassenschaft ihrer kürzlich verstorbenen Schwester ererbt, ber Haupttreffer gefallen— und ihr nach Abzug aller Unkosten runde Summe von fünfzigtausend Mark verblieben sei.### meiner eigenen Bedürfnislosigkeit wäre ja der Glücksfall vonli# überflüssig gewesen, mein lieber Sohn,“ so endigte Frau War ihr Schreiben,„doch in deinem Interesse habe ich ihn richtiger Freude begrüßt, denn das Glück, dich in einer gefestig Lebensstellung für immer in meiner, Nähe zu wissen, wird me letzten Tage verklären." 800
„So geh mit Gott!" Lindhammer sagte es ernst und gab?Brief an Franz zurück, den ihm dieser zum Lesen überreicht ha.„morgen in der Frühe bring ich dich mit dem Wagen zum Es kommt mir nicht leicht an, aber das Mutterl hat das“ Recht auf ihr Kind. Pack am Abend die Sachen zusammen, daß er nicht länger aufgehalten ist von uns.“
Zufällig streifte sein Auge das Veferl, das damit besche war, mehrere Stücke goldgelber Gebirgsbutter in Pergamentpa#g; einzuschlagen und zum Versand in eine Kiste zu verpacken. Dirndel hielt plötzlich in seiner Beschäftigung inne, um wie geisteabwesend vor sich hinzustarren.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43
ih Esser,
brikarb, teur, St str. 19. * Eva, ph. S. v. lm, S. v.
rotzfeld,
Nyrbach,
alschutzm.,
" Elise h. Brod
.- Agnes Witwe, ch, Wwe.,
Franz Mainzer= Weber, ., LuxemSchneiEintracht= 5.- Emil Jansen, iakonissin, r.—6. 27.- Jos. inrahmer, ertstr..=
ria Kuba, rg. Pectz. tria Wei1. Beatrir v. hier. u r. u Eill.
U. Emma r. Weiler, u. Marg. u. Maria
Magnus. Architekt, Ziller, In" Wilh. Kl. SandSchmit, ing 89, 1 „ u. Marg. koselstr. 38. rittmacher artenseis,
sen
n Nachchspeisen durch chen gewerden — alle wohlApokt.— bächel
thehe
lelisse.
ihren Marmischte zu
sie hier und
u licht= und
Die Bau= und Grundstücksspekulation der
v. Carstanjenschen Verwaltung. X.
Köln, 12.Febr.1908.
Die Vormittagsverhandlung brachte noch#u Anfang der Vernehmung der Sachverständigen.
Regierungsbaumeister Krings wurde als erster vernommen. Er führte aus: Wenn man die Häuser einfach und mit Hinterbauten ausgeführt hätte, so wären 250 M. pro Quadratmeter genugend gewesen. Für die Häuser aber, wie sie z. B. an der Hülchratherstraße seien, genüge dies nicht, und es seien mindestens 300 bis 320 M. nötig gewesen. Die meisten der Bauten hätten aber zu der ersten Kategorie gehört. Auch seien die Bauten durch die von Ulmer gemachten Projekte verteuert worden. Denn wenn jemand gebaut habe, der sich sein Projekt selbst anfertigen könne,
i wäre dies doch ein Gewinn gewesen. Der Preis, den Ulmer berechnet habe, sei immer zu hoch gewesen. Wenn Ulmer die Skizzen, Ausführungen und Baugesuche angefertigt hätte, so habe er. Sachverständiger, berechnet, daß Ulmer nicht mehr als 33 Prozent von der festgesetzten Norm hätte fordern dürfen. Je größer aber das Grundstück sei, desto niedriger falle verhältnismäßig die Norm aus. Man müsse in Berücksichtigung ziehen, daß Ulmer die Preise höher stellen konnte, weil er die Pläne persönlich nicht selbst anfertigte. Anderseits habe Ulmer aber auch nur ganz einache Fassaden ohne jede künstlerische Ausstattung geliefert. Es wäre für die Käufer vorteilhafter gewesen, wenn auch im Innern einige architektonische Ausführungen, wie Vestibule usw. angedeutet gewesen wären. Auch die Forderung des Schreiber, der für die Bauleilung eines Hauses 3000 M. gefordert habe, sei viel zu hoch. Eine solche Summe hätte er auch als erstklassiger Architekt— auf diesen Blidungsgrad könne er aber als früherer Zapfjunge keine
Ansprüche machen— erst bei einem Objekt von 400000 M. fordern dürfen. Schreiber yabe zu alledem die Bauleitung noch nicht einmal selbst besorgt, sondern von seinen Leuten ausführen lassen. Schreiber habe sich ganz exorbitant für seine Leistungen bezahlt gemacht. Er, Sachverständiger, habe sich die Frage vorgelegt, ob Ulmer nicht auch eine gewisse Schuld hieran treffe, wenn er so hohe Summen an Schreiber zahle. Der Sachverständige äußerte sich nunmehr zu den Nevenverträgen Ulmers. Bezüglich der Pläne erklärte er, die Verwaltung habe diese ja selbst als Vorteil aufgefaßt, da durch die von Ulmer gezeichneten Pläne immer dreiviertel der Grundstücke bebaut wurden. Denn je mehr bebaut werde, desto höher sei auch die Bodenrente. Die gründliche Aus nutzung der Baustellen sei schon durch den hohen Preis der Grundstücke bedingt worden.
Um sich über die Lieferung der Hohlsteindecken ein Urteil zu bilden, habe er sich den Bau von Postal u. Hub. Bachein als Beispiel genommen und habe er herausgefunden, daß der Preis der Hohlsteindecken 55 Proz. vom Preise der Balkendecken höher ist als letzterer, so daß ein Mehrpreis von 7000 M. vorhanden sei. Es sei nun in Betracht zu ziehen, ob die Anwendung der Hohlstein decken nicht den Wert der Häuser erhöhe. Seiner Ansicht nach sei die Anwendung der Hohlsteindecken bei Häusern besserer Art wohl angebracht. Wenn auch im Vertrag angegeben sei, es sollten massive Decken angewendet werden, so halte er Betondecken noch für am vorteilhaftesten. Die Hohlsteindecken seien auch nicht zu verwerfen, aber man müsse sorgen, daß bei ihrer Anwendung möglichst bald ein Dach auf das Haus käme, sonst sammele sich das Wasser auf I den Decken zu Bassins an. Seiner Ansicht nach hätte der BauI zuschuß bei Anwendung der Hohlsteindecken erhöht werden müssen.
Auch die Anwendung der Blendsteine sei nicht überall angebracht gewesen, man müsse berücksichtigen, daß di. Grundstückskäufer kapitalschwache Leute gewesen. Wenn Ulmer nicht von den ersten Raten seine Projektkosten abgehalten, sondern damit in die zweite Hypothek getreten wäre oder sich von den folgenden Raten erst vezahlt gemacht hätte, Schreiber seine segensvolle Tätigkeit nicht entwickelt hätte und anstatt der Hohlsteindecken Balkendecken angewandt worden wären, so hatte man zur Zeit der Subhastation die Bauten jedenfalls in einem viel besseren Zustande gefunden.
Auf Befragen erklärte der Sachverständige, Ulmer hätte wissen müssen, daß die Forderungen Schreibers zu hoch waren, dann hätte er lieber gar nicht bauen lassen sollen, wenn Schreiber mit seinen Forderungen nicht heruntergegangen wäre. Anderfeits sei aber die Vergütung, die Ulmer von der Verwaltung erhalten habe, keine so hohe gewesen, daß man ihm hätte zumuten können, auch noch die Bauleitung zu übernehmen. Er hätte sich aber wohl über den Fortschritt gemäß der Ratenzahlungen erkundigen und überzeugen I müssen. Der Grund der mißglückten Spekulation liege schon in dem ganzen System. Es sei m.„dem erlust Ulmers aber ebenso wie mit dem der Verwaltung. Er bestehe nur in einem nicht gemachten Gewinn.
Ulmer erwiderte hierauf: Wenn der Sachverständige für seine Projektanfertigungen nur 33 Proz. der Norm ansetze, so habe er die Parzellierungsarbeiten nicht bedacht. Diese würden allein mit—5 Proz. bezahlt. Der Sachverständige sagt, die Parzellie
rungskosten seien so geringfügig, daß man sie bei den einzeznen
Grundstücken gar nicht zu erwähnen brauche. Der Sachverständige habe noch gesagt, die meisten Bauten seien Mietskasernen und Arbeitshäuser gewesen, das stimme aber nicht. Die Wohnungen in den Bauten seien immer oder größtenteils für den Mittelstand
Der folgende Sachverständige ist der Kgl. Baurat Karl Schel len. Er erklärt, er könne sich im wesentlichen dem Sachverstän * digen Regierungsbaumeister Krings anschließen. Ferner habe er noch einiges hinzuzusetzen. Da er die Bauten der Verwaltung nicht
aus eigener Ansicht kenne, habe er nach dem Vertrag und den Nebenbedingungen Ulmers sich ein Beispiel aufgestellt. Er habe eine Baustelle von 480 Quadratmetern a 120 M. angenommen, so daß der Preis 57360 M. betrage. Die gesamten Baukosten betrügen 101000 M. Es mache dies also in Summa einen Wert von 160000 M. aus. Bei Aufnahme der ersten Hypothek habe er eine mittelmäßige Schätzung von 202000 M. angenommen. Hiervon die erste Hypothek zu 60 Proz. angenommen, betrage 121 die zweite Hypothek zu 15 Proz. von der ersten, gleich 18000., mache eine Gesamtbeleihung von 140000 M. aus, folglich habe ein Käufer bei Vorhandensein von 20 000 M. Barmittel den Bau wohl ausführen können. Wenn aber der Plan mit wenig berechnet 2000 M. und Schreiber mit seiner Forderung von 3000 M. und die Mehrkosten der Hohlsteindecken von 7000 M. mache das die nicht unbeträchtliche Summe von 12000 M. meyr aus. Wären aber Ulmer und Schreiber mit ihren Forderungen in die zweite oder dritte Hypothek gegangen, so sei ein Erfolg nicht ausgeschlossen gewesen. 54000 M. Bauzuschuß bei einer Baukosten veranschlagung von über 100000 M. sei sehr wenig. Der Sachverständige erklärte weiter, er müsse, wenn auch zu ungunsten Ulmers, erwähnen, daß Ulmer in seinem Interesse gegen das Interesse der Verwaltung eine möglichst große Bebauung der Grundflächen zu erzielen bestrebt war, da hierin für ihn ein größerer Gewinn gelegen habe; denn je größer das Objekt sei, um so großer falle auch die Hypothek aus und die Provision. Seiner Ansicht nach, fährt Baurat Schellen fort, hätten die großen mißgestal: teten Grundstücke nicht bebaut werden sollen. Es wäre besser gewesen, zu warten, bis sich ein Interessent gefunden
hätte, der die großen Grundstücke anderweit hätte verwenden können.
Er, Sachverständiger, müsse noch hinsichtlich der Pläne besonders hervorheben, daß hierdurch für die Ankäufer auch Vorteile entstanden seien. Es hätte eine größere Fläche bebaut werden können, und da sie infolge des schon genehmigten Baugesuches schneller hätten bauen können, so seien sie früher imstande gewesen, einen Zinsgewinn aus dem Bau zu ziehen. Weiter sei er vr...
wesen, Ulmer hätte darauf sehen mussen, daß der Puffsand nicht in dem Maße angewendet worden sei, wie sich im Laufe der Verhandlung herausgestellt habe. Auch hätte er für gute Bauleitung sorgen müssen. Im Gegensatz zu dem Sachverständigen Regierungs Baumeister Krings sei er aber der Ansicht, daß die Preise für die Grundstücke durchweg nicht zu hoch gewesen seien, wenn auch in einigen Fällen ein sehr hoher Preis erzielt worden sei. Man müsse der Verwaltung das Recht einraumen, als Aequivalent für die Unsicherheit der zweiten Hypothek 10—15 M. per Quadratmeter aufzuschlagen. Die Tätigkeit Ulmers, die er auf die Parzellierung der einzelnen Grundstücke verwandt habe, sei nicht so bedeuten“, daß Ulmer dafür eine besondere Vergütung hätte verlangen können. Seiner Ansicht nach mache der Unterschied der Hohlsteindecken und Balkendecken auf den Bau 6000 M. aus. Bei dem Zusammenbruch seien aber die Zeitumstände wesentlich zu berücksichtigen gewesen, da schon im Herbst 1906 es sehr schwierig gewesen sei, eine Hypothek zu bekommen. In der heutigen Zeit sei es fast vollständig ausgeschlossen, daß eine derartige Spekulation Erfolg haben werde. Auch das Eingreifender Frau von der Groeben sei nicht ohne Einfluß auf den Zusammenbruch gewesen, aber nicht in dem Umfange, daß man hierauf und auf die Schwierigkeit, eine Hypothek zu erlangen, einzig und allein die Schuld des Zusammensturzes schieben könne.
Auf den Hinweis Ulmers, daß der große Regiebau der Ver waltung an der Neußerstraße sehr günstig vermietet sei, nahm Baurat Schellen seine Aeußerung, daß die großen Bauten unrentabel seien, zurück und erklärte, er müsse zugeben, daß in diesem Falle seine Aeußerung nicht zutreffe. Der folgende Sachverständige, Architekt Schlapper, schließt sich in allem an seine Vorgänger an, er betont nur noch, er sei in sämtlichen Bauten gewesen und habe gefunden, daß sie sehr schlecht ausgeführt worden seien. Ulmer hätte die Raten nicht auszahlen dürfen, wenn die Bauten nicht vorschriftsmäßig vorangegangen waren. Die Betondecken, welche im Sinne des Aktes massive Decken seien, kämen immer noch 2 M. billiger zu stehen als die Hohlsteindecken.
Baugewerksmeister Peifhoven aus Düsseldorf erklärte zunächst, die Grundstückspreise seien viel zu hoch. Z. B. seien für drei besonders tiefe Grundstücke 80=, 90= und 93000 M. bezahlt worden, was seiner Ansicht nach um vierzig Prozent zu teuer gewesen sei. Man müsse bei Bauten mit drei Stockwerken und Mansardenstockwerken immerhin auf 300 M. Baukosten pro
die Subhastation gelegen. Schon vor Eintritt Ulmers seien von sechs Bauten drei subhastiert worden. Das angewandte System sei nur bei kavitalkräftigen Leuten angebracht. Solche ließen sich aber auf so was nicht ein. Daß Ulmer für die Pläne 2
*** f 7 117 171
genommen habe, sei nicht immer zu hoch gewesen. Man müsse in Berücksichtigung ziehen, daß Ulmer bei seinem Eintritt die samt
lichen Pläne für die Bauten von seinen Leuten hatte ausführen assen, wozu ein Kostenaufwand von 53000 M. nötig gewesen wäre. Wenn Ulmer nun vor Augen gehabt habe, daß er nach 14 Tagen entlassen werden konnte, so sei der geringe Preisaufschlag nicht zu hoch gewesen. Auch hätten die Käufer großen Gewinn von der Annahme der Plane gehabt. Er, Sachverständiger, habe berechnet, daß für jeden früher begonnenen Bau man pro Monat 1000 M Zinsgewinn annehmen könne. Außerdem liege ein Vorteil darin, daß nach der alten Bauordnung 10 Proz. des Grundstückes mehr bebaut werden konnten, als nach der neuen und sei nach der alten Bauordnung auch ein Geschoß mehr zu gelassen worden. Schon seit Ende 1905 habe man fur Beschaffung
der Hypotheken—3 Proz. Abschlußprovision geben müssen, also sei die von Ulmer verlangte Provision von 1 Proz. gung der Käufer. Die einzige Verteuerung habe in der Anwendung der Hohlsteindecken gelegen, werde aber zurch die hierdurch erfolg Besserung des Gebäudes ausgeglichen. Die Anwendung der Blend steine sei im Vertrage vorgeschrieben gewesen. Auch heiße es dort, diejenigen Giebelmauern, die nach der Hofseite des Nachbarhauses zu lägen und nicht durch eine Mauer des letzteren verdeckt würden, sollten mit Blendsteinen gedeckt werden. Folglich sei eine Vorbearbeitung der Bauprojekte nötig gewesen. Auf die Frage Dr Schreibers, ob das Verfahren Ulmers einen durch greifenden Einfluß auf den Zusammenbruch gehabt habe, antwortete der Sachverständige verneinend.
In der Nachmittagssitzung äußerte sich zunächst der Sachverständige Architekt Riffarth. Er schloß sich im allgemeinen den Gutachten der Sachverständigen Baumeister Krings und Baurat Schellen an. Bezüglich der Anfertigung der Plane durch Ulmer lasse sich streiten. Er schlage die Forderungen Ulmers nicht als sehr hoch an. Ulmer hätte jedoch bei der Ausführung der Bauten mehr auf die Qualität der Ausführung sehen müssen. Es hätte ihm nicht entgehen dürfen, daß z. B. bei einzelnen Bauten auf Puffsand und mit Puffsand gearbeitet wurde. Bei den hohen Grundstückspreisen, wie sie gezahlt worden seien, hätte man die Qualität der
Der Sachoersändge Architeht Herm. Pflaume hatz sherle l5
der Sachverständige Architekt Riffarth eine Taxe der Häuser aufgenommen. Er schließt sich im allgemeinen den Gutachten der
Der Sachverständige Architekt Mathien Olbert, jetzt. Hypo thekenagent, erklärte, er möchte zunächst zu dem System sprechen dem Baugeldersystem. Man unterscheide zwei solcher Systeme, eine auf gesunder, das andere auf kranker Basis. Das erstere arbeit mit kapitalkräftigen Leuten, das zweite arbeite mit Ueberpreisen Meistens entstehe das zweite System aus dem ersten. Zuer
kämen kapitalkräftige Leute und kauften die guten Baustellen weg Später wurden dann die anderen Grundstücke mit Hochdruck wie Herr von der Gröben gesagt habe, an den Mani
Dr. Schreiber richtete die Frage an diesen Sachverständigen ob seiner Ansicht nach durch die Sondervertrage, die Ulmer abgeschlossen habe, die Lage der Bauherren ungünstiger gestaltet und die Deroute schneller herbeigeführt worden sei.
Der Sachverständige entgegnete: Ich würde ebenso, wie Hr. Ulmer gehandelt haben, ich hätte gleichfalls die Projekte angefertigt. Durch das Anfertigen der Pläne sei den Bauherren ja ein Vorteil erwachsen. Er habe ein Grundstück angenommen von 300 Quadratmeter. Davon durften nach der alten Bauordnung 225 Quadratmeter bebaut werden, nach der neuen Bauordnung dagegen dürfen nur 195 Quadratmeter bebaut werden, das ist eine Differenz von 30 Quadratmeter, so daß die Bauten hierdurch wertvoller geworden sind, da die Projekte nach der alten Bauordnung angefertigt wurden. Die Pläne seien an und für sich auch gut, was der einzige sachkundige Zeuge Architett Bohne auch bestätigt habe. Wenn Ulmer die Steine geliefert habe und von dem Syndikat dafür 4 Prozent Vergütung erhalten, so sei dabei zu berücksichtigen, daß er ja auch die Bürgschaft für die Bezahlung der Lieferung übernommen habe. Durch die Verwendung von Blendsteinen seien auch die Bauten viel freundlicher gestaltet worden, und auch leichter zu vermieten gewesen. Bezüglich der Hohlsteindecken erklärte der Sachverständige, sie seien wenige Mark teuerer wie Balkendecken. Der Ueberpreis werde aber dadurch ausgeglichen, daß durch die gelegten Partettfußböden ein höherer Mietpreis erzielt werde. Der Hauptgrund der Deroute
liege in dem Arbeiten mit Hochdruck, in zwei
Jayren seien 104 Bauten aufgeführt worden.
Auf die Frage eines beisitzenden Richters, ob der Sachverständige, wenn er an Stelle Ulmers gewesen, auch an insolvente Leute verkauft hätte, entgegnete der Sachverständige Olbertz, das sei das Kritische an der ganze Lage. Wenn aber jemand ihm gesagt habe, die Leute hätten Kredit und wenn die Auskünfte gut gewesen, hätte er auch an solche Leute verkauft.
Folgender Sachverständiger ist der Baugewerksmeister Georg Höhmann. Er äußerte sich zuerst bezüglich der Decken. Er habe ebenso wie Baumeister Krings sich das Haus Weißenburgerstraße 45 zur Unterlage seines Gutachtens genommen, aber eine geringere Differenz zwischen dem Preise der Hohlsteindecken und dem der Balkendecken herausgefunden. Er bezifferte die Differenz auf 6000 M. Hr. Krings habe zu viele Eisenträger angenommen und den Preis derselben auch zu hoch berechnet. Anderseits habe der Sachverständige Krings die Holzdecken teurer
stellen können. Man müsse nun vergleichen, ob die Mehrkosten der Hohlsteindecken mit dem Mehrwert derselben in Einklang stehe. Dies sei der Fall. Bei den Bauten mit Anbau habe die Anwendung der Hohlsteindecken aber keinen Mehrwert als Erfolg, während die bei den herrschaftlichen Bauten, z. B. in der Hülchratherstraße, wohl der Fall sei. Fur die Bauprojekte habe Ulmer 0,3 Prozent mehr gefordert, als die Norm für Architekten es vorschreibe. Der Sachverständige sagt, er moge am liebsten die Frage, ob diese
Mehrberechnung berechtigt gewesen sei, zu entscheiden dem Gerichte überlassen, aber für frühzeitige Beschaffung des Bauprojektes, die den Käufer in den Stand gesetzt habe, sofort nach dem Kauf zu bauen, könne man seiner Ansicht nach die Mehrberechnung zulassen Auf die Frage, ob nicht durch die Abnahme der Pläne und Decker die Lage der Käufer erschwert worden sei, erklärte der Sachverständige, die Lage sei zwar erschwert worden, aber man könn nicht behaupten, daß darin allein der Grund des Zusammenbruch
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 15. Februar 1908.
Unterhaltendes.
Der Kaiser als Tänzer
Der deutsche Kaiser ist ein eifriger Tänzer und ein großer Verehrer der Tanzkunst. Dies möge unseren jungen Damen eine Stütze sein in dem Kampfe, der aus gesundheitlichen und anderen Gründen gegen die Tanzkunst geführt wird. Zur B saison jedenfalls eine ausgezeichnete Parole!
Der Kaiser liebt den Tanz schon allein aus künstlerischen Rücksichten. Die Figuren und Linien, die eigenartigen Stellungen und Formen der Tänze haben für ihn stets das größte Interesse gehabt. Er liebt aber auch den Tanz ganz einfach als Vergnügen und gleichsam als gesellschaftliche Schule. Dieser Meinung hat er schon des öfteren Ausdruck gegeben.
Als Zeuge dafür, welches Interesse der Kaiser der Tanzkunst entgegenbringt, äußerte sich soeben, wie aus Paris geschrieben wird, der Tanzmeister, der dem damaligen Prinzen Wilhelm Unterricht im Tanzen gab. Danach war Kaiser Wilhelm schon als junger Prinz ein großer Freund aller Festlichkeiten, welche ihm die Gelegenheit boten, dem Tanz zu huldigen. Er
lernte das Tanzen sehr leicht und war auch hier ganz bei der Sache. Er erklärte damals, daß ihm der fleißige Turnunterricht, den er bei seiner soldatischen Erziehung genoß, bei Erlernung des Tanzens außerordentlich behilflich war, da er dadurch die nötige körperliche Kräftigung erhalten hatte, um die S des Tanzes zu ertragen. Im allgemeinen hält der Kaiser das Tanzen für höchst zweckmäßig, da es nicht nur dem genügende Bewegung verschaffe, sondern auch in gesellschaftlicher Hinsicht außerordentliche Vorteile gewähre. Man bekommt in der Tanzstunde den gesellschaftlichen Schliff und verliert die angeborene Schüchternheit. Als charakteristisch dafür moge folgende Anekdote dienen, die der Tanzmeister des Kaisers erzählt: Bei einem Hoffest, bei dem es an Tänzern mangelte, hatte ich Gelegenheit, so erzählt der Tanzmeister, einer höchst vergnüglichen Szene beizuwohnen. Der Kaiser hatte gerade einige junge Leutnants zum Tanzen kommandiert, als einer vonz iygeg stetzen blieb, da er des Tanzens nicht kundig war. Ein Blick des Kaisers genügte, und er verfügte sich sofort zu der ihm bestimmten Tänzerin. Als er aber schon nach wenigen Schritten seiner Dame auf den Fuß trat und diese einen kleinen Schrei nicht unterdrücken konnte, wandte sich der Kaiser an ihn mit den
Worten:„Nicht wahr, Herr Leutnant, das nächste Mal werden Sie besser tanzen können?“
ist bekannt, daß der Kaiser noch jetzt mit großer Vorliebe dem Tanzen huldigt, und daß er bei der Hochzeit des Kronprinzen des öfteren die Gelegenheit ergriff, diesem Sporte zu huldigen und auch bei längeren Tänzen keinerlei Ermüdung zeigte. Mit Vorliebe pflegt er die deutschen Tänze, namentlich den Walzer, obwohl er auch hier und da eine Polka tanzt.
Wie der Kaiser selbst also ein sehr flotter Tänzer ist, so lieb er es natürlich auch, daß seine Lentnants diesem Sport— denn als solchen sieht es der Kaiser an— huldigen. Wenn auch die oben angeführte Anekdote vielleicht mehr der Phantasie des französischen Tanzlehrers entsprungen ist, als sie der Wahrheit ent spricht, so ist doch nicht zu leugnen, daß der Kaiser tatsächlich bei seinen Offizieren es sehr gern sieht, wenn sie flotte Tänzei sind. Bei Festlichkeiten, an denen er teilnimmt, ermuntert er sie nicht selten, und es kam schon oft vor, daß er an einen Tisch feiernder oder spielender Offiziere mit dem Bemerken herantrat, daß sie die Damen nicht warten lassen mogen. Bei seiner Galauterie ist es vielleicht die Sorge für die Unterhaltung der Damen, die ihn zum Verehrer der Tanzkunst macht. Aber gleichviel! Unseren Damen wird in ihrem Kampf für die Tanzkunst stets das eine Stütze sein: Der Kaiser ist auf Seite der
Tanzenden.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Donnerstag, 13. Februar 1905.
liege. Er sei der Ansicht, daß die Fertigstellung der Bauten schon durch die Qualität der Käufer bedingt gewesen sei. Entgegen der Ansicht des Baumeisters Krings halte er aber eine Zerstörung der Hohlsteindecken durch Regen nicht für möglich. Auch durch die Lieferung der Ziegelsteine und Blendsteine sei keine Schädigung entstanden. Wenn das Gericht auch zur Ueberzeugung komme, daß bloß an die Leute hätte verkauft werden dürfen, die über ausreichenden Kredit verfügten, so liege hierin schon an und für sich eine Kritik des ganzen Systems, das den Keim des Todes in sich trage, denn wenn nur mit Kredit und Zuschuß gearbeitet würde, so könne das Ende nur der Zusammenbruch resp. die Subhastation sein. Auf die Frage, ob dann nicht auch an kapitalkräftige Leute hätte verkauft werden können, die dann auch mit Kredit gearbeitet hätten, erklärte der Sachverständige, seine Aeußerung beziehe sich auf Leute wie Schneidermeister Stein. Denn wenn jemand Kredit habe und könne nachher seinen Verpflichtungen doch nicht nachkommen, so sei das ebenso, als ob er vermögenslos sei. Man habe bei der Spekulation daran denken müssen, daß ein Teil der Grundstücke von der Verwaltung später wieder angekauft werden mußte. Nicht unbeträchtlich habe auch der damalige Geldmangel bei dem Zusammenbruch mitgewirkt. Der Sachverständige Architekt Wilhelm Hospelt schloß sich
Hrn. Höhmann in allem an.
Städtischer Abteilungsbaumeister Hugo
Clef führte aus, das
Haus Weißenburgerstraße 45 habe er auf 100 000 M. geschätzt, die Baukosten betrügen 73700., so daß eine Differenz von 26000 M. bestehe, die man als Ueberpreis des Grundstückes annehmen müsse. Es komme aber noch in Betracht, daß Ulmer für den Plan mehrere Hundert Mark zu viel verlangt habe, daß ferner durch die Anwendung von Hohlsteindecken eine Mehrausgabe von 3000 M. entstanden sei und durch die Blendsteine 600 M. Mehrkosten verursacht worden seien. Im weiteren schloß er sich dem Gutachten Höhmanns an.
Der nächste Sachverständige Kaufmann Albert Rose erklärte noch, er sei seit mehr als 30 Jahren im Terraingeschäft tätig und er könne nur sagen, daß das Baugeldersystem das verderblichste sei, welches es gibt. Man verfalle auch nur darauf, wenn nichts anderes möglich sei. Seiner Ansicht nach hatten die Käufer ohne die Nebenverträge Ulmers gar nicht auskommen können, z. B. hätten die Leute ohne Ulmer ja gar keine Steine gehabt. Die Anfertigung von Plänen vor dem Verkauf sei Usus, aber im allgemeinen fordere man keine besondere Vergütung dafür. Die Zurückhaltung der Banken bezüglich der Hypothekenbeleihung habe 1905 begonnen und ihre Höhe anfangs 1906 gehabt.
Baumeister Krings erklärte noch, er habe die Preise für die verschiedenen Deckenarten zusammengestellt; danach kosteten Holzbalkendecken 8,50., gewöhnliche massive Decken 11,50., Trägerdecken 13,50 M. und die Ulmersche Decke mit Vorbetonauflage 16,00., mit weniger hoher 15,50., so daß die Ulmersche Decke immer noch 2,00 M. teuerer sei wie die ebenso vorteilhafte Trägerdecke.
Der Angeklagte Ulmer betont nochmals, daß es sich bei den von ihm vorgelegten Plänen nicht um eine schablonenhafte wertlose Arbeit handeln könne. Besonders bezüglich der Grundstücksaufteilung, deren Pläne durch die Carstanjensche Verwaltung genehmigt worden seien, glaube er, ganz bedeutende Arbeit geleistet zu haben. Die Aufteilung der Grundstücke, welche er gemacht, um den Straßenzügen eine bestimmte Signatur zu geben, und welche Herr Sachverständiger Baurat Schellen als einfache Linienzeichnung von wenig Belang hinstellte, sei im besondern eine mühevolle und unbedingt notwendige Arbeit gewesen.
Es wird sodann das Protokoll über die kommissarische Vernehmung des juristischen Beraters des Angeklagten und der Verwaltung, Herrn Justizrat Gaul, verlesen, in dem erklärt wird, daß sich der Angeklagte betreffs des Baues Domgörgen Ende 1906 mit ihm in Verbindung gesetzt habe und er ihm den Rat erteilt hätte, die noch ausstehenden Zessionen bei der Regierungshauptkasse zu hinterlegen. Ueber die Frage, ob Herrn Justizrat Gaul irgend ein Fall bekannt sei, daß Angeklagter absichtlich zum Nachteil der Verwaltung gehandelt habe, ist nichts in der Vernehmung vermerkt, doch wird auf Antrag des Staatsanwalts unterstellt, daß dies nicht der Fall sei.
Damit ist die Beweisaufnahme geschlossen, doch sollen die Sachverständigen morgen mit Ausnahme von einigen auswärtigen wieder erscheinen.
* Köln, 13.Febr.1908.
Heute wurde die Beweisaufnahme noch kurz fortgesetzt. Das Gericht beschließt, den Antrag, den die Verteidigung gestern gestellt, nämlich festzustellen, daß durch das Einbauen der Hohlsteindecken die betreffenden Häuser wesentlich wertvoller geworden sind, abzulehnen, da die behauptete Tatsache als richtig unterstellt wird.
Ulmer fragt noch einmal den Sachverständigen Rose, ob bei den zahlreichen Verkäufen, die er anderwärts getätigt habe, es nicht recht oft vorgekommen sei, daß Bauten, die mit Baugeldzuschuß errichtet wurden, in Subhastation gingen.
Sachverständiger Rose entgegnet, die zahlreichen Grundstücke, die er verkauft, seien nur zum Teil nach dem Baugeldersystem veräußert worden; wenn man solche Verkäufe abschließe, gefährde man immer einen großen Teil der Verkaufsobjekte, die dann entweder in der Subhastation an den Verkäufer zurückfielen, oder mit Hypotheken überlastet werden müßten. An und für sich sei das ganze System des Baugeldzuschusses seiner Ansicht nach weniger für Leute, die ererbten Grundbesitz verkaufen wollten, sondern für Geschäftsleute, die etwas an den Verkäufen verdienen wollten. Der Personalkredit der Käufer sei im allgemeinen gleich Null. Durch das rasche Emporbringen der Häuser würden die Handwerker zur Uebernahme der Arbeiten veranlaßt und man musse sehr häufig von vornherein damit rechnen, daß die Handwerker mit ihren Forderungen hereinfielen.
Ulmer hebt nochmals hervor, daß im ganzen etwa 6 Millionen Mark an Geldern für oder von der Verwaltung in den wenigen Jahren seiner Tätigkeit im Dienste der Erben Carstanjen durch seine Hände gegangen seien. Zu der Verwaltung und Kontrollierung der geregelten Verwendung der Gelder gehöre eine umfangreiche, schwierige Kassen= und Buchführung, die viel Geld koste und eine strenge Aufsicht erfordere. Für diese Mühewaltung habe er von der Verwaltung nichts erhalten.
Es werden nunmehr eine Reihe von Briefen verlesen die zwischen der Verwaltung und Ulmer gewechselt worden sind und aus denen hervorgehen soll, daß die Verwaltung Ulmer ständig gedrängt habe, möglichst hohe Preise bei den Verkäufen herauszuschlagen, und von den Nebenverträgen Ulmers gewußt und sie gebilligt hat.
Aus der Stadtverwaltung.
* Für die heutige Stadtverordnetenversammlung
folgender Nachtrag erschienen: Ueberlassung einer Turnhalle
den evangelischen Arbeiterverein; Ueberlassung des Gürzenichs an die Dienstagsballgesellschaften; Erhöhung der Entschädigung für Hülfslehrerinnen; Anlage eines Rohrkanals im Malzbüchel von Königstraße bis Plektrudengasse; Anlage des Kanals, des Straßenplanums und des Bürgersteiges vor dem Schulgrundstück an der Projektstraße zwischen Berrenrather= und Münstereifelerstraße; Umwandlung zweier Lagerarbeiterstellen bei dem Leihhaus in Lagergehilsenstellen; Uebernahme weiterer Straßen und Plätze in städtische Reinigung; Vorschläge zu den größern Straßenbauarbeiten in Alt=Köln; Straßenbenennungen: Straße am Polizeipräsidium von der Schilder= bis zur Glockengasse(Krebsgasse), Parallelweg zur Eisenbahn zwischen Vitalis= und Widdersdorferstraße(Am Bahndammn); Bewilligung von Unterstützungen; Grundstücksentschädigungen: Mechternstraße, Subbelratherstraße.
* Straßenbauarbeiten in der Altstadt und in der Neustadt. Der heutigen Stadtverordnetenversammlung werden folgende traßenbauvorschläge gemacht. Es sollen mit Stampf=Asphaltplatten belegt werden: Filzengraben(Bürgersteig nur Südseite), (24600--8400 M. Kosten); St. Apernstraße, der noch nicht asphaltierte Teil,(Gesamtkosten für Straßenbau 37700., davon 7700 M. zu Lasten der Straßenbahn)(30000+11 400.); Huhnsgasse(20 1009600.); Karthäuserhof von Hausgrenze Nr. 38 bis 40 bis Severinstraße vor dem Krankenhaus(5900+2800.); Alexianerstraße von Mauritiussteinweg bis Thieboldsgasse(13300.); Gereonshof von Gereonsdriesch bis Spiesergasse(11 700+-4100.); Vor St. Martin vom Malzbüchel bis zur Wahlgasse(5700+1900.); mit Holzpflaster sollen belegt werden: Dagobertstraße vor der Schule Nr. 79(5400.); Ritterstraße von Plankgasse bis Gereonswall(Gesamtkosten für Straßenbau 16000., davon zu Lasten der Straßenbahn 6600.)(9400+-4100.); Ritterstraße vor der Handelsschule(Gesamtkosten für den Straßenbau 11800., davon. zu Lasten der Stadterweiterung 5900 M.(5900--300.); Hofergasse(6400+-1200.); Severinstraße von Hausgrenze 54b bis 56 bis einschl. Kreuzung Karthäuserhof bezw. Hirschgasse(Gesamtkosten für Straßenbau 5800., davon zu Lasten der Straßenbahn 2400.)(3400.); Martinstraße von Obenmarspforten bis In der Höhle(2400.); Portalsgasse(4900--2000.); Peterstraße (Bürgersteig nur Ostseite), Gesamtkosten für Straßenbau 10 700., davon zu Lasten der Straßenbahn 2400 M.(8300--2000.); Apostelnkloster vor dem Gouvernement(6700+1000.); mit Steinpflaster sollen befestigt werden: Machabäerstraße von Haus Nr. 19 einschl. bis Eigelstein(13600-7500.); Maybachstraße von Ritterstraße bis zur Eisenbahnüberführung(8750.); Zülpicherwall von Lindenstraße bis Hausgrenze Nr. 48 bis 50(Gesamtkosten für Straßenbau 20500., davon zu Lasten der Stadterweiterung 10 250.)(10250.); Königstraße(4500+2100.); Marienplatz (18800+-5200.); Johannisstraße von Jakordenstraße bis Hausgrenze Nr. 38 bis 40(18700--9600.); Luxemburgerstraße(Südostseite, von Barbarossaplatz bis Triererstraße(3900.); Ulrichgasse Südostseite, von Karthäusergasse bis Karthäuserwall(3400); Am Frankenturm Ostseite, von Frankenplatz bis Bischofsgartenstraße(1100.); mit Stampfasphaltplatten bezw. Holzpflaster soll befestigt werden: Der Blaubach(1. Rate 50000.) Im ganzen wird für diese Vorschläge gefordert 288 700+81600 M.
aus Köln.
Neues
Eine Ehrung für Prof. Eckert. In der gestrigen vom Vorstand der Allgemeinen Vereinigung der Studierenden einberufenen und überaus zahlreich besuchten Generalversammlung wurde unter großem Beifall einstimmig beschlossen, dem Studiendirektor Hrn. Prof. Dr. Eckert einen Fackelzug darzubringen, da Hr. Prof. Dr. Eckert den ehrenvollen Ruf an die Universität Tübingen abgelehnt hat. Der Fackelzug findet am kommenden Freitag, den 14. Februar 1908, statt. Er setzt sich pünktlich 6¾ Uhr von der neuen Handelshochschule am Römerpark in Bewegung, nimmt seinen Weg über den Ring bis zum Ende des Hohenzollernrings, schwenkt dann in die Bismarckstraße ein, wo Hr. Prof. Dr. Eckert von seiner Wohnung aus, Bismarckstraße 29, den Fackelzug entgegennehmen wird. Die Korporationen und Vereine der Handelshochschule werden in folgender Reihenfolge im Zuge Aufstellung nehmen: Vorstand der Allgemeinen Vereinigung, Hansea, Wander=Verein, Kopierpresse, Ubia, Sportklub, Solia, Trust, Arminia, Suevia, Finkenschaft, Rheno Franconia, Rhenania, Wilde. Die Kapelle der Deutzer Kürassiere mit der Kesselpauke voran wird den Zug eröffnen, während die Kapelle des 65. InfanterieRegiments die Mitte des Zuges einnehmen wird.
X Städtische Säuglingsmilch. Von Montag den 17. Februar ab wird in den bekannten Ausgabestellen für Säuglingsmilch Milch auch an Bemiltelte abgegeben und zwar sterilisierte Vollmilch in Literflaschen zu 50 Pfg. und die Portion Säuglingsmilch in kleinen Flaschen zu 60 Pfg.
□ Selbstmord. Gestern fand man in einem Hause an der Follerstraße einen Lagerverwalter erhängt vor. Der Selbstmörder hat die Tat anscheinend in einem Anfalle von geistiger Umnachtung ausgeführt; er war 32 Jahre alt und verheiratet.
1 Unfall. Auf dem Holzmarkt blieb ein 18 Jahre alter Radfahrer, der zur Arbeit fahren wollte, mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und zog sich einen Schulterbruch sowie eine Verletzung am Ange zu.
Die Liebe zur Uniform. In der Kürassierkaserne in Deutz ereignete sich gestern ein an und für sich heiterer und harmloser Vorfall, der aber möglicherweise für den Beteiligten unangenehme Folgen haben dürfte. Dort traf nämlich in der Kantine ein in Türen beschäftigter Filtrierer, der früher beim Regiment gedient hatte, und sich gestern in Köln einen vergnügten Tag geleistet hatte, in angeheitertem Zustande ein, trank dort noch weiter, und begab sich dann in die oberen Stockwerke. Er erbrach dort einen Schrank, nahm eine vollständige Uniform mit Pallasch, Helm und Sporenstiefeln heraus, ließ seinen Privatanzug zurück und verließ taumelnd die Kaserne. Der Vorfall wurde aber gleich bemerkt, die Polizei telephonisch benachrichtigt, und es gelang der Bahnhofspolizei, den uniformierten Uebeltäter im letzten Augenblick, als er.30 Uhr nach Düren zurückkehren wollte, festzunehmen. In der Wachtstube mußte er dann seine inzwischen herbeigeholten Zivilkleider wieder anziehen und wurde der Kriminalpolizei vorgeführt. Da aber sonst nichts gegen ihn vorlag, wurde er direkt wieder auf freien Fuß gestellt.
Aus Kalk.
Untreue. Ein hier wohnender Metzgermeister beauftragte gestern seinen Kutscher, Waren mittelst Pferd und Wagen an die Kundschaft in Ensen abzuliefern. Hierbei zog der Kutscher Beträge von über 120 M. sowie einen Wechsel von 300 M. ein und keyrte nicht mehr zurück. Einen Teil des Geldes übergab er einem ihm bekannten Lagerarbeiter aus Köln. Beide konnten gestern abend festgenommen werden. Pferd und Wagen, die herrenlos in Ensen zurückgeblieben waren, wurden dem Metzgermeister wieder zugestellt.
— Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Bismarckstraße wurden sämtliche Speicherzimmer mittelst Nachschlüssel ge öffnet und aus einem ein Paar neue Herrenschnürschuhe, sowie ein Portemonaie mit einem kleinen Geldbetrag gestohlen. Als
Täter kommt ein unvekannter, etwa 25jähriger Mann in Frage der um die fragliche. Zeit in dem Hause gesehen worden ist.
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Wegen Erkrankung der Herren Remond und Vanoni wird in der morgigen Aufführung der Meistersinger der Stolzing von Hrn. Hans Neubauer(vom Stadttheater in Düsseldorf) und der David von Hrn. Anton Passy=Cornet (ebenfalls vom Stadttheater in Düsseldorf) gesungen. Frau Mosel=Tomschik(vom Stadttheater in Graz) wird auf Engagement gastieren. Sie tritt am Sonntag den 16. d. M. als Ammeris in Aida, am Mittwoch den 19. d. als Fides im Prophet auf.
O Residenz-Theater. Als Volks=Vorstellung zu wesentlich ermaßigten Preisen gelangt morgen, Freitag, der lustige Schwank Die gelbe Gefahr zur vorläufig letzten Aufführung. Der Kartenvorverkauf zu dieser Vorstellung beginnt am Donnerstagvormittag.
* Flora. Morgen, Freitagnachmittag, findet in der Flora das II. Symphoniekonzert des erheblich verstärkten FloraOrchesters statt. Das Programm weist u. a. die Symphonie Pathétique von Tschaikowsky auf. Als Solistin ist die Hofopernsängerin Frau Käthe Nowack=Bätker vom Hoftheater in Mannheim gewonnen worden, welche eine Arie aus den Lustigen Weibern sowie verschiedene Lieder vortragen wird. Dieses Konzert ist das Benefizkonzert für den, wie schon mitgeteilt, am 1. April d. Is. ausscheidenden Musikdirektor Eduard Lertz.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Der erste Vortrag des Herrn Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen, über die Grundlagen der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern) findet am Donnerstag abends 8½ Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Soweit der Raum reicht, sind an der Abendkasse noch Eintrittskarten erhältlich.
(0 Gesellschaft für soziale Reform. Das Thema des Vortrages, den Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp am Freitag den 14 d.., abends 8¾ Uhr, im Goldenen Lieven, Ehrenstraße, halten wird, lautet: Berufsorganisation— Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Aus dem sozialen
5 Mülheim(Rhein), 13.Febr.1908. Bei der gestern abend zu Ende gegangenen Gewerbegerichtswahl der Arbeitgeber, die im Magdeburger Hof getätigt wurde, waren gegen 400 Wahlberechtigte erschienen. Es wurden gewählt die Herren: Dr. H. Flemming, Wilh. Hansen, C. Huntemüller, St. Mattes, Gust. Petersen jun., M. Rhodius, Joh. Schwamborn sen., Joseph Siering, F. Stolz und I. Westhoff. Auf die Kandidaten der Sozialdemokratie entfielen 48 Stimmen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der Arbeiter-Vertreter-Verein hält heute, Donnerstagabend 8½ Uhr, bei Höhner, Blaubach, seine Versammlung ab. Gewerkschaftssekretär Breddemann hält einen Vortrag über die Reform der Krankenversicherung.
a Das Kartell der christlichen Gewerkschaften ersucht die Mitglieder der ihm angeschlossenen Organisationen, sich an der Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform zu beteiligen. Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp hält einen Vortrag über Berufsorganisation.
Die
k Auf zur Gewerbegerichtswahl! Wahlschlacht für das Mülheimer Gewerbegericht ist
vollen Gange.
Kämpfer suchen sich gegenseitig zu überbieten
an Eifer und Opfermut; immer neue Scharen rücken heran, die mit dem Stimmzettel für oder gegen uns entscheiden. Die entscheidende Stunde rückt näher und näher, die Vertrauensmänner walten in atemloser Haft und Eile ihres Amtes. Sie wissen, was auf dem Spiele steht, darum werden alle Kräfte angespannt. Der Ernst der Stunde fordert schier Uebermenschliches. Aber es muß geleistet werden und es wird geleistet. Denn auf jede Stimme kommt es an und eine einzige kann den Ausschlag geben. Ob unsere christlichen Wähler sich alle ihrer Verantwortung bewußt sind? Ob alle schon jetzt ihr Wahlrecht ausgeübt, ihre Stimme abgegeben haben? Wer es bis jetzt noch nicht getan, der zögere nicht länger, sondern eile unverzüglich zum Wahllokale. Noch ist es Zeit, von einem wertvollen Rechte Gebrauch zu machen. Noch kann der Wahlpflicht genügt werden. Wer auf dieses Recht verzichtet, wer diese Pflicht nicht erfüllt, der stellt sich damit selbst das denkbar schlechteste Zeugnis aus. Wähle also jeder selbst, sporne er andere an, namentlich seine Verwandten, Freunde, Bekannten, damit auch sie wählen und ihre Stimme abgeben
für die christlichen Kandidaten, deren Stimmzettel beginnt mit August Rämp, Textilarbeiter, Mülheim.
Trage jeder dazu bei, daß der 13. Februar ein Ehrentag werde für die christliche Arbeiterschaft.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.Febr.1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,30-.0O. Maschinenstrob (Roggen)3,70, Richtstron(Flegeldrusch.80, Krummstroh.50 die 100 Kh.
&a Neuss, 13.Febr.1968. Pruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.70.
2. 19,70, Roggen, I. Sorte N. 19,40, 2. 18.40, Hater. 1. Sorte M. 16,80. 2. 15.80 die 100 Kil. Kartolfein M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17.00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kul. Kleie M. 6,50 die 50 Kil. Preise unverändert.
#<space> N e u s s,<space> 1 2. F e b r. 1 9 0 8.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l g e n d e<space> Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,70, 2. Beschafft. heit 19,70, ausländischer 1. M 24.00, 2. 23,00, Roggen, Landware, 1. Mark 19.40, 2. 18,40, ausländischer 1. M. 22,00, 2. 21.50, Hafer, Landware, 1. M. 16,70, 2..00, ausländischer 1. M. 18.50, 2. 0,00. Futtergerste M. 16,00. Mais, Mined, M. 0,CC, runder. M. 10.00, Cinquantino M. 17.00. Weizenmehl, 000, M. 29,00, Roggenmehl M. 29.25. Weizenkleie M. 11.60 Weizen-Grand M. 11,60, Bollmehl 14.50 dic 100 Kilo. Leinmehl M. 170. Baumwollsaatmehl M. 157, Palmkuchen 135, Rübkuchen M. 108 die 10 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 75,00, Rohes Leinöl M. 44.50 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Das Geschäft in fremdem wie in hiesigem Getreide wal in der vergangenen Woche sehr still. Auch heute blieb die Kauflust sehr gering. Mehl war ruhig, Futterartikel dagegen fest. Kleie war höher ohne Vorrat.
und
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köin, 13.Febr.1908.
Auch heute erstreckt sich das Gebiet hohen Luftdruckes, mit einem Marimum über Bayern, über ganz Mitteleuropa, doch hat es sich weiter 20: geflacht, und besonders über den englischen Inseln ist das Barometer ziemlich stark gefallen. Die Depression im Nordosten hat sich noch mehr entdie Temperaturen wenig verändert. Süddeutschland und die Schweiz haben noch immer leichten Frost. 4
Mutmassliche Witterung für den 14. Februar: Nachts etwas kälter, sonst wenig Aenderung der Temperatur; Uebergang zu veränderhenem Wetter mit zeitweisem Regen ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 13. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,01—0,04 m1 Köln, 11 vorm.,.70—0,01 m
Caub, 9 vorm., 1,23—0,63 m Wesel, 9 vorm.,.88—0,00 m

Körner Lecal-Anzeiger Ntr. 43&m Donnerstag, 13. Februar 1903
Seite 3.
Städtische
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag ½ 10 Uhr. unsere liebe Mutter, Großmutter, großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Ureter Müller
Herzschlage. geliebter M
es im
ann
Elisabeth geb. Maubach im Alter von 80 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch# katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rippes, Deutz, Sülz, Düsseldorf, New York, den 12. Februar 1908. Die Beerdigung findet statt Samstag den 15. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salzmagazin 8/1
## aie seierlichen Eregaten foden stalt am seilben Tage. norgens ½28 Uhr, in der Allerheiligen=Kapelle,(Aller: A# geiligenstr). Die Exegeiten von seiten der Sehastiank. bruderschaft finden in der hohen Domkirche statt am Dienstag den 18. Februar, morgens 8 Uhr.
R
Heute abend wurde infolge eines Alterevon 71 Jahren mein innigstgeliebter unser Bruder, Schwager und Onkel
herr Adolf Strack,
unerwartet, jedoch vorbereitet durch ein christliches Leben zur Ewigkeit abberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 9. Februar 1908.
Seelenmessen: am Freitag, 14. Februar, 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius und um 8½ Uhr in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse).
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens unserer lieben guten Mutter, Schwester, Schwiegermutter, *<space> G r o ß m u t t e r,<space> S c h w ä g e r i n<space> u n d<space> T a n t e,<space>
wwe. Wilhelm Flosdorf
850 geb. Margarete Atuuth)
erwiesene innigste Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden und große Beteiligung an der Beerdigung sagen wir hierdurch unseren herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Von Montag den 17. Februar d. J. ab wird in den Ausgabestellen für Säuglingsmilch Milch
Bemittelte
und zwar: sterilisierte Vollmilch in Literflaschen zu 50 Pfg., die Portion Säuglings=
milch in kleinen Flaschen
zu 60 Pfg.
Anmeldungen zum Bezuge der Milch sind frühzeitig bei
denfolgenden Ausgabestellen zu machen:
St. Franziskushospital, Ehren feld, Schönsteinstr. 63,
Freibank, Schlachthof, Ehrenfeld,
Liebigstr. 120.
St. Vinzenzhospital, Nippes,
Merheimerstr. 217,
Marienheim, Gereonswall 18,
Augenheilanstalt, Gereonsw. 114,
Hospital Deutz, Neuhöfferstr. 12, Bürgerhospital, Peterstraße, Waisenhaus, Perlengraben 101, Kinderhospital, Buschgasse 2, Hospital de Noel, Pantaleonswall 65.
Augustahospital, Zülpicherstr. 47, Lindenburg, Gleuelerstr. 88.
Cöln, den 12. Febr. 1908.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Krautwig.
In der nächsten Zeit kommt das Gräberfeld Stück 64 des neuen Friedhofes„Melgten— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 16. Dezember 1889 bis 4. Februar 1890— zur Wiederen., dem vorgenannten Gräberfeld noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 1. Mai d. J. abgeholt werden Nach Ablauf dieses Zeitpunktes wird das genannte Gräberfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler
E in Melaten, 12. Febr.1908. Der Friedhofinspektor:
Ibach.
Cechrterlierr!
Wollen Sie sich bei der hnnaht machen?—
Wer läßt Eiseler
Wei
aufkaufen von einem tüchtigen Aufkäufer? Off. unt. B 21 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Räumungshalber
prachtvolle moderne Eichen= u. Nußb.=Büfetts 128—800.4, Ausziehtische, Umbauten, Stühle, Diwans, sowie komplette Wohnund Speisezimm. werden billig verkauft. R. Lorent, St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14. Günstig für Brantleute.
Am Freitag, 14. Fedruar 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal in CölnZollstock, Hönningerweg, Wirtschaft Rüger, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Kanarienvögel in Transporttörden.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
wangs-Versteigerungen.
" Seteigrinl. Am Freitag, 14. Februar 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Fahenee=Badewanne, 1 doppelte Feuertontoilette mit Feuertonfüßzen, 1 Klapptoilette, 1 Waschtoilette in
2. 1Waschtoilettein weißem
Porzellan, 1 Wandfontäne
in Feuerton.
Käufer sammeln sich Weyer straße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln
belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241,
auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, ein1. Flur 105, Nr. 1347/210, Neußerstraße, Acker,
groß 19,57 Ar, 1 0/10 Taler Feinertzag
2. Flur 105, Nr. 1500/210, daselbst 788, Hofraum,
worauf Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und
Hausgarten, groß 3,59 Ar, Nutzungswert 1700
3. Flur 105, Nr. 1501210, daselbst, Acker, groß 10,62 Ar, Reinertrag 58/100 Taler,
am 13. März 1908, vormittags 10¼ durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Ner.
essege; ve ärigliches Amtsgericht, CoIu. Abtl. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be.: Flur 96. 9e 777/178, Neußerstraße, Acker, groß 42.60 Ar, Reinertrag 601/100 Taler,
2. Flur 96, Nr. 778178, daselbst, 741, Hofraum uww., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,57 Ar, 1700 Mark Nutzungswert
"<space> 6 1 4,<space> 6 1 5,<space>
3. Flur 96, Nr. zu 779/178 aus, daputzt man alle Metalle mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter,
Köln.
Balthasarstr. 93. Fernsprecher 9481.
Damenwelt beliebt machen?
So schützen Sie sich vor Kahlköpfigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Für die überaus zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Mutter sage ich meinen tiefgefühlten Dank.
Aloys Berg
Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse.
Köln, den 12. Februar 1908.
∆
Karton 403
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 14. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dynamomaschine.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Freitag, 14. Februar 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. Autophon m. 12 Platten, b. Salontisch, Geldschrank.
(Teilweise bestimmt.)
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag, 14. Februar 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Trumeau spiegel, 1 Goldspiegel, gemälde.
Bischholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
.55
178
Ar, Reinertrag
selbst, Acker, groß
am 13. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
esteiger, wer Aigliches Amtsgericht Eöln. Abt. 39.
Im Wege de Zwangsvostrettung sollen, die in Cöln
Nr.S
belegenen, im Grundbuche sie gestrig Ventäirchen, Kaufnann, und Agnes geb. Hogrebe, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen
I. Kartenblatt 26, Parzelle 1052386, Stavenhof,.5, Lagerhaus mit überdachtem„Hofraum, 8 Ar 4 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1800.;
*<space> P a r z e<space>
Neu eingetroffen:
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Viktor Welter 1 Amalie geb.
rndet Samstag den Februar, morg. 9 Uhr, der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Reste
nach Gewicht, Ia. Qualitäten, enorm billig.
Kartha Weil, Ecke Rheingase.
Haltest..elektr. Bahn v..Hause
10 Flaschen(ohne Glas)
C. Gesse.
M. frei Haus.
Heumarkt
Fernspr.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen.
Spezialgeschäft Alb. Bucher. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Sesters Kas
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8
3.„ 9 M..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
irten ug, 3 Kartons..
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9.
Ap. Schmalfuss Mf. Breitestr.5 Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz,
Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale. Duffesbach24
Fr. Drugies, Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84, Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacher, Eigelstein 114. Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172. H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 94,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 14. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Ritterstr. 52 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Geldschrank, 2 Warenregale, 1Ladentheke, 1 Warenschrank und 1 Zahlkasse. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16, II.
Am Freitag, 14. Fedruar 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
4 eichene Bretter.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr Eiselstraße 10 in Cöln. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag. 14. Februar 1903, vormittags 10 Uhr. sollen im Auktionslokale des Wirts Rüger, Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Herrenfahrrad.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8684.
LAr
Am Freitag den 14. Febr 1903, vormittags 10¼ Uhr. sollen in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Büfettschränke, 1 Vertiko,
1 Bücherschrank, 17 Bände Lerikon, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kronleuchter, 1 Etagere, 12 Stünle mit Rohrsitz und Nücken, 4 Bilder in Gold rahmen.1Pianino in schwarzem Kasten, 1 Gasofen, 5 Pelzvorlagen.
Käuser sammeln sich um 1012 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2. Kartenblatt 26, Parzelle 10541386, Stavenhof 11,
am 6. April 1908, vormitags“. unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteiger, vetritliches Amisgericht, Abt. 40 in Estu.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag, 14. Februar 1908, vormittags 11 Uhr. werde ich in dem Speditionsschuppen Nr. 12 im hiesigen Hafen, Hansawerft, für Rechnung dessen, den es angeht:
606 Sack Ruhrorter PortlandZement
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Cöln, den 10. Februar 1908. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 14. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen Rinkenpfuhl 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Betten mit Einlagen Waschkommoden, Kleider schränke, Tische. Stühle usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigenung.
Am Freitag, 14. Februar 908, nachmittags 3½ Uhr. sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 in Cöln zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ladenschrank.
1 Theke,
1 Partie Schuhe Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Freitag den 14. Fedr. 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 antite geldene Herrenuhr, 1 Paar Brillantohr=
ringe, eine noch neue Bahnaffistenten= Uniform mit Degen, 1 große Wäschemangel, 1 Nähmaschine, 2 Hauselephon= Stationen. Lack, Fenstervorsetzer, Bleiverglasung u. a. m.
Der Verkauf findet statt. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Heumarkt 53, III.
Waugs=Verseigerung.
Am Freitag, 14. Februat 1900. vormitlags 1012 Uhr, soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versleigerung
Am Freitag, 14. Fedruar 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Herrenuhrtette, daran anschließend 1 großer Geldschrank, 1 Schreibtisch. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 14. Febr. 1908. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tofa, Spiegel, Stühle. Waschkommode, Spiezelschrank usw.
Hieran anschließend:
Eine Partie Damenwäsche, Servietten, Tischtücher, Bettwäsche, 1 Teppich usw. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 14. Fedruar 1993, mittags 12 Uhr, sollen
Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Fahrrad(gebraucht),
b. 2 Kleiderschränke, 1
Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Spiegel, 1 komplettes Bett.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
e e
sprechanschlüsse liegt auf.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&a Donnerstag. 15. Februar 1903.
Offene Stellen.
Führer
für eine 20pferdige Benzin=Lokomotive zum sofortigen Eintritt gesucht.
Neue Walheimer Kalkwerke in Walheim
* bei Aachen.
Für mein Bureau suche ich zu Ostern als
Sohn braver Eltern mit guter Schulbildung, in Ehrenfeld oder Bickendorf bohnhaft.
Deutsch=Englische Lackfabrik
Herbig=Haarhaus
Köln=Bickendorf
Vitalisstraße 222.
Tüchtige
Schlosser
für Maschinen= und Loko motiv=Reparaturen sofort
gesucht.
Dauernde Beschäftigung und gutes Verdienst
Grühlwerk bei Rierberg=Köln.
Hagazinier
Jüngerer, verheirateter Herr, derdem Lagerpersonal vorzustehen weiss u. die Kolonialwaronbranche kennt, von hiesiger Kaffee-Grosshandlung zum baldigen Eintritt gesuchtFr.-Off. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger, älterer, erfahrener
Schmied
gesucht.
Engels in Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Schirmbrauche.
Junge von achtbaren Eltern findet zu Ostern Stelle als
Gestellmacherlehrling
gegen sofortige Vergütung. Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Bautechniker,
tüchtiger Zeichner, wird bei sofortigem Eintritt gesucht. Ang. mit Lebenslauf und Zeugnis abschriften sind zu richten an die
Bauabteilung der Oberpostdirektion Cöln
An den Dominikanern.
Agenturgeschäft der Lebensmittelbranche sucht zum 15. März oder 1. April
angeh. Kommis
für Bureau und Stadtbesuch.
Fr.=Off. m. gen. Angab. u. Anspr. u. Nr. 207 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Lehrling
mit guter Handschrift zu Ostern von Rechtsanwalt gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 196 a. d. Gesch. d. Bl.
Hol., tücht. Erstgeselle für Bäckerei u. Konditorei ges.
Off. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
en
(nicht unter 16 Jahren) f. leichte Kontorarbeiten gesucht. Besondere Kenntnisse nicht erforderlich.
Meldungen Bismarckstraße 37, Hinterhaus, 1. Et., von 10 bis 12 und 3 bis 5 Uhr.
Mäsche. Uebernehme noch Wasae. Herren= u. Haushaltungswäsche. Gar. Rasenbl. u. Lufttrock. Auch w. Wäsche n. gewasch. u. getrock. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Jacketikleider, Ball- und Gesellschafts-Kostüme
w. preisw. angefertigt. Tadellos. Sitz. Große Sandkaul 2A.
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Rä
Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
1. Etage
best. aus 4 Salons resp. WohnWand= u. Bodenpl., 1 Spind,
2.
wie in Nr. 19, zu verm.
geschieht durch den Portier. Wegen Pläne u. weit. Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell
Haus Enggasse Nlt. 3
per 1. April cr. zu 2750 M. zu vermieten. 10 Zim., 5 Mans. etc. Durchfahrt u. Lagerraum(bisher Kohlenhandlung). Näheres
Unter Sachsenhausen 8.
t. und 3. Etage
in bess. Hause zu verm., je 4., K. m. 2 Spind., kompl. Badez., Kachel, Parkett, Keller usw. Preis jed. Wohn. 900 A. jährl. Einzus. das. Aquinostr. 5. Näh. Bescheid Neumarkt 30.
Ehrenfeld, Eichendorffür
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim.,
Küche, m. Balkon, Spind, Bade zimm., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
An der Eiche 3
Severinsmarkt,
Ladenlokal
nebst Wohnung
zu vermieten.
treundliche, hübsch möblierte Zimmer
in gutem, ruhigem Privathause an soliden, achtb. Herrn zu ver mieten. Nähe Friesenplatz.
Off. unt. 202 a d. Gesch. d. Bl.
Ehrenseld.
2. Etage, 4 Zimmer, abgeschl., Neuzeitlich schön und praktisch eingerichtet, in bess. Hause zu vermieten. Ecke der Geissel= und Weinsbergstraße.
Kolonialwaren
Ladenlokal zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 280, Ecke Simarplatz u. kath. Kirche. Besch. bei König, Fridolinstr. 41.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u. 2. Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entsp. einger., Haltest..Elektr., sof..verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Nippes, Escherstraße 127
Haus mit Stallung f. 3 Pferde, große Toreinfahrt u. Garten ist zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Severinstraße 50.
2. Etage, 3 schöne Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Dagobertstraße.
Lagerräume und Wohnung zu vermieten. Fr.=Off. u. 201.d. Gesch. d. Bl.
12
zu verm. abg. Wohnung, drei Räume, 2. Etage, Anbau.
Besch. 2. Etage, Vorderhaus.
Ehrenfeld.
Ladenlokal mit Wohnung
billig zu vermieten.
Bescheid Thebäerstraße 18.
2 luftige Aubanzimmer
an eine ruhig Person zu verm. Preis 25 Mark.
Bescheid Friesenstr. 25, 1,
)<space> E t.<space> 3 3.<space> d u r c h e i n a.,<space> s t r ß w.,<space> a.<space> *. Bequ., Waschk., Kell., f. 30.4.
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
Junges kinderl. Ehevaar sucht bis zum 15. März 2 schöne Zimmer in ruhigem Hause Off. u. B 60 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Auto=Garage
Nähe Stadtgarten, zu mieten ges. Off. u. Nr. 211 a. d. Gesch. d. Bl.
ständig gesucht b. Verm.=Bur. Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Unterricht.
Garant. mustergült. Vortrag in Tonbildung, Arien, Liedern. Näheres Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
45—50000 Mark
an 1. Stelle auf la. Objekt Neustadt, Nähe Ringstr., von solv. pünktlichem Zinszahler gesucht.
Gefl. Offerten nur v. Selbstdarleihern(Agenten verbeten) u Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Cölnische Lebens
versicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 K. mit 313% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
10000.= Zezugtbet
Fr.=Off. u Nr. 210 a. d. Gesch. d. Bl. Agenten verbeten.
Zu verkaufen.
Für Rentner oder
pens. Beamte.
In herrlich. Lage am Siebengebirge steht ein im jon. Stil erb.
Haus
8 Zim. u. Zubeh., Garten usw. günstig zu verkauf. Direkt. Blick auf d. Drachenfels. Leicht. Verdienst durch Sommerfrischl. u. drgl. Anzahl.-6000 fl., Preis 12 500.4 Off. u. B 22 an die Gesch. d. Bl.
Villa Godesberg
gel. Villenviertel, 10 Ar großem schatt. Obstgarten, 11 Zimmer, Veranda, u. Wert mit 35.000 M bei geringer Anz. sof. zu verk. Off. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
vilien-Haus
Nähe Sieeburg
zu verkaufen. Näheres Köln, Rosenstraße 16, 1. Etg.
Köln=Nippes
Florastraße 1.
Daselbst Niederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
das Stück 28 und 55 Ofgl Ferner offeriere:
Frische
Landbutter
per Pfund.30 M. Täglich Eilgutsendungen.
Schönes Piano, Kamelt.=Diwan, 2 Mahag. Plüsch=Chaus., Ovalsorzellan= u. Nippu. neue Oelgemälde.
Achterstraße 4.
Orchestrion
weiteilig, zum Aufziehen mit 10 Pfg.=Einwurf
Lagerei Sester Neußerstraße 3.
Briketts 4 3tr. 70 h frei Britells, Haus m. Wiegeschein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
#
5
Für Konditoreien, Metzger, Bäcker, Glaswaren usw.
Infolge Umbaues unserer Geschäftslokalitäten werden 2 sehr schöne Schaufenstereinrichtungen mit SpiegelRückwand und dito Seitenwänden disponibel, ebenso 2 hocheleg., sehr dekorativ wirkende elektr. Fensterbeleuchtungen in Goldbronze mit je 12 Glühlampen sowie diverse prima Thek. u. Glasschränke, die wir sehr billig abgeben.
Jarobs&amp; Gramm Schildergasse 20-22.
0
u. Stoffdiwan, Ver duschra“ tiko in Tannen 22 u 25., Mahag.=Schreibtisch 45. Sekretär 35 4, Muschelbett kpl 35., Küchenschrank 15—25. 2schl. kpl. Bett 25 KK, Sofatisa 12—15 M, Schlafzimmer kompl billig z. verk. Sternengasse 46
Hell poliertes Schlafzimme
B 340 M. mit 2tür. Spiegel schrank und Matratze. Nußb. Salon mit Spiegelumbar u. Sofa, Salonschr., Tisch, Stühl 240., hchf. Küche m. Kach. 1159 R. Lorent,Hoseng. 14. St. Agathal
holzkreissage
für Hand= und Krastbetriel billig zu verkaufen.
Off. u. 192 an d. Gesch. d. Bl
Maskenanzug
(Bajazzo), vollständig neu billig abzugeben.
Köln, Saarstraße 2, 2. Et.
Damen-Tchirine, Ia. Gudl
Kv.—5, Damen=Schnür ##stiefel, ff., nur.50 M Schillingstr. 42, P. od. 1. Et
Srantkräuse und
v. 1 Aan, Silber= u. Goldkränze, Trauerkr. bill. Strack, Höhle 26.
Schöner Herd
gebraucht, zu verkaufen.
Im Sionsthal 27, I.
Echön garnierte Damenhüte von 1 Aan, Belour=Kinderhüte billigst. Stolkgasse 37.
honig
naturrein, Pfd. 903. Zwirnerstr. 12, 2. Et.
Kaufgesuche.
Spekulations-Gbjekt.
Haus od. kl. Grundstück zu k. ges. Ausf. Angeb. u. M 32 an Hauptvertr.Nippes, Cranachst. 5.
Laufo fortwähr. gebr. Möbel, Kause ganze Einrichtungen.
Frau Eisener, Sterneng 46.
Möbel, Antiks., Pian. werd. z. höchst. W. angek. Achterstr.4.
!
Verloren.*mp; Gefunden.
Entlaufen
Terrier, auf Flock hör., Marke 4106. Gegen Beloh. abzugeben Lindenthal, Kringsweg 7.
9 Jagdhunde zugelaufen. * Köln=Niehl, Niehlerdamm 173.
Vermischtes.
gr. u. kleine, in
Mvorlwügen u. außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
Pfandscheine
über Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Pfänder=Annahme
Habrich, 20 Löwengasse 20.
Heirat.
Geb. kath. Fräulein, 38., mit etw. Verm., sucht die Bek. e. geb. kath. sol. Herrn gleichen Alt. in sich. Lebensstell. zwecks Heirat zu machen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Donnerstag, 13. Februar 1903.
Seite 7.
600 Masken-Kostüme
in hocheleganter Ausführung, nur neue schicke Kostüme, für Damen und Herren, sind aussergewohnlich preiswert kauf- oder lerhweise
zu beziehen.
Seidenstoffe für Karneval hervorragend billig.
Kostüme-Verleih-Institut„Fama“
Glockengasse 1529, 2. Et. Tel. 5450. Preisliste zu Diensten.
Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstr. 10. Tel. 218
Opernhaus.
LERREA 15ER
n
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner Ausstattungs
Possen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute Donuerstag: Zum vorletzten Male:
Die verehrlichen Mitglieder werden höflichst ersucht, die eingezeichneten Karten zum Maskenfest spätestens
Donnerstagabend von—10 Uhr
in der Wolkenburg abzunehmen, da sonst anderweitig darüber
Das Maskenfest=Komitee.
Ser fder jungen I
Unsere diesjährige karnevalistische
Abend-Unterhaltung
mit Ball
findet statt am Sonntag den 10. Februar
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von H. Buchholz. Musik von Paul Kraneis Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Zweigverein Köln a. Rh.
Union-Theate
LEBENDER BILDLICHER
DARSTELLUNGEN.
abends 8½ Uhr. der Bürgergesellschaft
C
S
9•AAN D.
R
im grossen Saale
(Appellhofplatz).
1. Teil:
Reden und Lieder.
2. Teil:
Theater.
3. Teil:
## Ball. Ie
Die Familen
Mitglieder
unsere sowie alle Freunde unserer Gesellschaft sind herzlich eingeladen.
Karten sind zu haben Samstag den 15. Februar, abends von—11 Uhr.
Sonntag den 16 Februar, morgens von 11—1 Uhr. im Restaurant der Bürger-Gesellschaft.
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
∆
Das Komites.
Mittwoch den 19. Februar abends 8½ Uhr im Vereinslokal Gürzenich=Bierrestaurant „Zur Börse“ Martinstraße 33, 1. Et.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorstandes, Rechnungslegung, Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Kassierers.
2. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für das laufende Geschäftsjahr.
3. Vorschläge betreffend die Vertreter der Mitglieder der Versorgungskassen auf deren ordentlichen Hauptversammlungen.
4. Wahl der Kommission für Vorträge und Geselligkeit.
5. Etwaige weitere Anträge, welche vorher schriftlich einzubringen sind, und Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
8884 A
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 14. Februar 1908. 151. Ab.=Vorst. Serie C.
(134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dixigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Felser, Vidron; die Herren: Landry, vom Scheidt, Vanoni, Neldel.
Im 1. Akt Ballett: Zigeunertanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von Emmy Strauß Hermine Eisenhammer und dem Ballettpersonal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Samstag den 15. Februar 1908. 152. Ab.=Vorst. Serie D. (135. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Preise
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 14. Fedruar 1908. 185. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Prinzgemahl.
Lustsptel in 3 Akten von Léon Tanrof und Jules Chancel Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholtz, Otterpohl, Goth, Ullmann; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Turrian, Portz, Heber, Doser, Wehwer, Diehl. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 15. Februar 1908. 186. Vorstellung.
Aufang 8 Uhr
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signorina Rita Sacchetto.
Dazu:
Abschiedssouper.
Einakter von Artur Schnitzler.
Preise.
53
□
7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Donnerstag den 13. Februar 1908.
8 Uhr. 8 Uhr.
Eigentümer: r. He
□
E
weine Frau.
Masken=Rostüme für Kinder
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße
Aer
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware.. 508
alte Ware... 60•
Limburger
durchreif, fett.. 409
Mainzer
Harzer. 5 Stück 108)
Tüsiter
—
Rahmkäse
Schmalz!
garantiert rein 544
Neumarkt 5.
Barbarossaplatz 3. " Metzerstr. 11.
Bei
Husten Heise
sind
Reichel's
keit
Reichels
Hustentropfen
hon erprobter Wirkung.
Nur echt mit Marke,„medice“ Fast:50 Pf.
Arniea b. Encoirptus, Salbei je 6. Anie
7. Pimpin. 15, feinst. SpritConcertFreitag den 14. Februar 1908 abends:
Chorprobe im Konservatorium
—8 Uhr die Damen,
—9 Uhr die Herren dazu.
Es wird um allseitige Beteiligung an den Proben gebeten.
Ausgabe der Orchesterkarten zum IX. Konzert.
* Das Chorkomitee.
rechficn
In K öln bei Heinr. Becker
&amp; Comp. Nachf., Rhenania Drog., Hohe Pforte 9A. Pani Büttner Colon.-Drog., Aachenerstr.34, Otto Rlecke, Drog. z. Eule. Weverstr. 98. Heinr. Enes Narhf., Drog., Ehrenstrasse 10 1r. Paul Rassen. Johanns-Drogerie, JohannisStrasse 50. Fr. Wiegand,
Hiansa-Drogerie, Chlodwigpl. 4, Albert Wiegand, TheaterDrogerie, Anchenerstr. 8. In Frechenbei Jos.Rüssler, Kreuz-Drogerie. In Kaik bei Jos. Schwanenherg. Huberins- Drogeric, Mülheimerstrasse 60. In Ninpes bei Willibald Grimm, Drog.
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft“
„Noris“, Tahn&amp; Co.
General-Vertretung u. Lager.
E. T. A. Hofmann,
Postfach I11.
Fränkischer Hof.
Heute abend 819 Uhr:
Grosses
Konzert
der 65er Kapelle.
Sü InrEiss
Die Tochter des Reeders
hochdramatisches Tableau, herrliche Szenerien. Der Liebesbrief— Das Stelldichein— Der abgewiesene Nebenbuhler— Ein Schurkenstreich — Der Sturm— Schiffuruch— Die Flaschenpost — Gewissensbisse— Die Rettung naht— Das Wiedersehen— Endlich vereint.
Winterleben in Chamonix
Die franz. Alpen im Schnee— Schlittenfahren— Skiläufer— Schlittschuhläufer usw.
In der##
humoristisch— zum Kranklachen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Mar Schönau.
Freitag den 14. Februar: 2. Vorstellung zu volkstüml. Preisen:
Die gelbe
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski.
Unentgeitlicher Turnkursus
für beruflich tätige Damen und andere.
Freitag den 14. Februar, abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der Turnhalle Frankstrasse einen Turnkursus für Anfängerinnen. Anmeldungen werden daselbst am Freitagabend entgegengenommen.
Der Vorstand der Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luft-Spiele des weiblichen Geschlechts.
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Die Tulpen
Soan- und Felertagt, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr au:
Militärker
prachtvoll kolorierte Verwandlungsszene mit Ballef“, Feuerwerk und Apotheose.
Londoner Ansichten
hochinteressante Naturaufnahme. Oxford-Street. The Tower. Der Hyde-Park. Das Piccadilly. Trafalgar-Square u. a.
Das Testam
urkomisch.
Zwei schlaue Schutzleute
äusserst humoristisch.
Ard. Mädchen s. Kund. i. Wasch.
9 u. Putz. Brüsselerstr. 74, IV.
lassigstes Theater am Platze. steruchuen dieser Art!
Aus Anlass des 25fährigen Bestehens meines Frisier-Instituts sind mir von meinen Schülerinnen und Schülern so viele Beweise herzlicher Anerkennung zugegangen, dass es mir schwer fällt, Jedem einzelnen persönlich meinen Dank abzustatten. Ich spreche daher allen, welche zum Gelingen des Festes mitgewirkt und mir oine so grosse unerwartete Freude berei et haben.
hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere danke ich für die vielen Glückwünsche, Blumenspenden und sinnigen Geschenke.
Prau Joh. Iven, Fräher Wue. Auss
erstes und ältestes Frisier-Iustitut
Gegründet 1883
Albertusstrasse 7, Part.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 5 Donnerstag, 13. Februar 1903.
Seite 8
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April.
Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfschein bzw. Wiederimpsschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
50000 Mark
Zentralstelle für Vermittlung
von Versicherungen jeder Art.
Köln
Bureaus nur St. Apernstr. 14
Fernsprecher 6391 u. 9521.
Haushaltungsgeldspart
in nur wenigen Wochen den deutschen Haus frauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Fort mit dem Messerputzbrett!
Kein Stauben!
Kein Abbrechen der Messer! Kein Lösen der llefte!
Putzt auf beiden E Seiten zugleich!
Ersetzt die teuerste Messerputzmaschine
Messer- u. Gabel-Putz### u. Schärfmaschine###. „Frauenlob“ D..-.-M. Nr. 316638.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben, wo nicht, direkt zu beziehen zum Preise.3.franko gegen Nachn. Fabrikant: Otto Schütz, Hannover, Kl. Pfahlstr. 6,
Vertreter an allen Plätzen gesucht!
weil dieses nur 5 5— also die Hälfte B.
kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte,# Triebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.
Reese Gesellschaft.b. H. Hameln.
Dr. Thompsor's Seifenpulver
0E THOMPSONS·I bestes. im Gebrauch
billigstes und bequemstes
chnurrbart
Harolin unterstützt den HaarIurnsen und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VVV
Damenhüsten, Pap.-Naché.50 „ schwarzlackiert.00 mit Stollbezug von 5,00 au
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
E durch Hunderte von glänzenden Dauk# 5 Lo 1 schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich T<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space> P r ä m i i e r t<space> S goldene Medaille Marseille. Graßer
I Ehrenpreis Rom. Preis Stärke 12.0,
„ 4∆ St. I1 3M, St. III 4 M Harasin ist
einzig und unerreicht dastehend v. Sachverständigen, staatlich approb. Polizei=Chemikern, Aerzten usw. “ geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Me thoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
½2 65 Paket 15 Pig
SEIFENPULVER
Aachenerstr. 87 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
Spezial-Fabrik
Der berühmte feine
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
KOLN,
An St. Agatha 24
— Telephon 1201.—
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
hochedler alkonoffreier Traubensaft aus der grössten Keltcrei der Welt, unvergoren, ohne konserv.# Zusätze, unbegrenzt haltbar, von köstlichem Wohlgeschmack, und sehr reich an natürlichem Traubenzucker, erfrischenden Fruchtsäuren und natüirlichen; Nährsalzen(für Knochen- und Blutbildung), daher von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungs- und Hleilmittel, besonders bei Nervosität, Blutarmut,### Bleichsucht, Magenleiden und für stillende Mütter. sowie als feinstes diätctisches Tafelgetränk verordl.# nei.—(Heft mit Abdrücken ärztlicher Berichte kostenfrei)
ist zu haben
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen
welche auf das Wohl ihrer Kinder bedacht sind,
alien„Emmerüings“
Nährzwieback, welcher in jelem einschlägigen Geschäft a 10 und 30 Pfg. pro Paket zu haben ist.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln, Kamekestrasse 21.
Fernsprecher 1865 und 9913.
jeder Haushaltung, keine Belästigung durch Dampf Waschtage zu scheuen, auch gibt’s keinen Aerger oder ätzende Substanzen verdorbene Wäsche, wenn
benutzen. Denn Sie brauchen nicht mehr zu kochen, sondern lassen statt dessen die Wäsche mehrere Stunden in der heissen Lauge ziehen. In der halben Zeit sind Sie dabei mit der Wäscherei fertig und erhalten ohne irgendwelche Zutaten eine tadellos reine und blendend weisse Wäsche. Jede Garantie““
angreifenden Stoffe enthält. Zu haben i
Adolf Himmelreich, Ehrenstrasse.
Jean Lupprian, Plankgasse.
C. Bartolomäus, Friesenstrasse.
Gustav Müller.
Korn. Sturm, Fleischmengergasse.
P. Limbach, Blaubach.
W. Dahmen, Weyerstrasse.
Ernst Morschhauser, Luxemburgerstrasse, Heinrich Faust. Severinstrasse.
Adam Krudewig, Severinstrasse.
Magn. Lingenhoff, Annostrasse.
Vertreter: Peter We
im Refermhaus
Mittelstr., Ecke Benesisstr. Teleph. 9475
Lindenthaler Kaufhaus, Dürenerstr. 210. Albert Fröhlich, Sülz. Berrenratherstrasse. Christine Rupp, Bayenthal.
Peter Gülz, Kalk, Hauptstrasse. Ioh. Görtz.„„
Witwe Harst„ Mülheimerstrasse. Heyden-Bechen, Mülheim.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Uur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Geehrter Hherr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
kränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen
milden 1905er Ahrbleichert,
Jed. Paarnurs### Mühlengasse 2, 1. Haus v. Altermarkt.
Machabäerstraße
für Blutarme ärztl.ompf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine'gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweisung 2 M. b. Eins. von.25 M. franko. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker je 15. Ricin.-Oel 20. Depots: Dom- und Glocken-Apotheke.
en gros— en détail unstreitig billigste Bezugsquelle.
Möbelu. Stuhlfabriklager Hub. Bündgens Blaubach 37 Fernspr. 5144.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 29
empel- Faß
J. Hölzken
„<space> T e l.<space> 6 9 9 4<space>„<space>
Prämiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Wohnungs-Einrichtungen v. 1500-10 000 M.
Köln, Lungengasse 8 u. 11
am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Für bessere Möbeleinrichtungen
bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
in allen Weiten von.50M an.
Carl
Hochherz Eigelstein 37" Fabrik in Troisdorf.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrochen-Glanz=Vel
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. tlebt niemals nach. Per Pfd. 60 h. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
— Korsetts. Inventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die Hafte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
Prima Qualität, Dizd..90. „ 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
-Se