Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 179. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 1. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 16 Seiter.
politische Tagesschau.
Schluß des Landtages.
Gestern hat die Sommertagung des neuen Landtages ihr Ende erreicht. Das Abgeordnetenhaus verabschiedete in dritter Lesung die Vorlage betr. die kirchlichen Umlagen gegen die Stimmen der Freisinnigen, Polen und Sozialdemokraten. Zu der Vorlage selbst wurde in der Debatte kaum ein Wort gesprochen, um so mehr dagegen über den Terrorismus der Sozialdemokratie. Der sozialdemokratische Abg. Ströbel fühlte sich nämlich verpflichtet, den Ausführungen des Finanzministers von Samstag entgegenzutreten.
Präsident v. Kröcher war anderer Ansicht und rief den Redner zweimal zur Sache. Ueber Wahlterrorismus ein Klagelied anstimmen zu können, kam natürlich dem freisinnigen Abg. Dr. Wiemer sehr gelegen. Sofort meldete sich nach ihm der Zehn=Gebote=Hoffmann zum Wort, bepackt mit mächtigem Zeitungsmaterial über den Wahlterrorismus, den die Regierung ausgeübt habe. Allein leider war es ihm diesmal noch nicht vergönnt, sein Licht leuchten zu lassen. Ein Schlußantrag machte allem weiteren Redeverlangen ein Ende. Präsident v. Kröcher teilte dem Hause mit, daß um 12 Uhr die gemeinschaftliche Schlußsitzung beider Häuser stattfinden werde. Mit einem Hoch auf den Kaiser und König wurde die Sitzung geschlossen. Die Sozialdemokraten hatten vorher den Saal verlassen.
Um 12 Uhr fand im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses die gemeinschaftliche Schlußsitzung statt. An der Spitze des Staatsministeriums verlas Ministerpräsident Fürst Bülow die Königliche Botschaft, durch welche der Landtag geschlossen wird. Der Präsident des Herrenhauses, Frhr. v. Manteuffel, brachte ein Hoch auf den Kaiser und König aus. Damit hatte die erste Session der neuen Legislaturperiode ihr Ende erreicht.
Warum so aufgeregt?
Die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten haben in der kurzen Session des neuen Preußischen Landtages schon bekundet, daß sie da sind, und die Debatte konzentrierte sich um ihre Reden. Der bisherige Verlauf dieser Debatte, so kurz sie war, bietet Momente, die Bedenken an der Nützlichkeit des Vorgehens aufsteigen lassen, mit dem man auscheinend von Regierungsseite der neuen sozialdemokratischen Landtagsfraktion zu begegnen gewillt ist. Der nicht immer wirksame Spott, der verschiedentlich geübt worden ist, wird ja wohl verschwinden, wenn die Spötter sich einmal an die neuen Leute im Parlament gewöhnt haben. Nicht so harmlos war die Art und Weise, wie Finanzminister v. Rheinbaven am Samstag gegen die Sozialdemokraten loszog. Seine große Sozialistenrede rückte ganz überflüssigerweise die Sozialdemokraten in den Mittelpunkt der Debatte. Die Ausführungen des Abg. Ströbel boten doch wirklich nichts Neues. Wir halten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1908.
c Der Filigranschmuck.
[14] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Als sein unwillkommener Gast kein Wort äußerte, hielt er in seinem rastlosen Hin= und Hergehen inne, warf mit einer raschen Handbewegung seine bisher mühsam zur Schau getragene Zurückhaltung ab und rief scharf:
„Warum stellen Sie diese Fragen in einem Tone an mich, der nur allzudeutlich Ihren Verdacht verrät? Liegt es nicht zur Genüge auf der Hand, daß meine Frau sich das Leben nahm, weil sie in einem Irrtum bezüglich meiner Gesinnung gegen sie befangen war, daß Sie es noch für notwendig erachten, diese persönlichen Angelegenheiten aufzuwühlen, die, so interessant sie auch für die Oeffentlichkeit im großen und ganzen sein mögen, zu erörtern doch für mich äußerst peinlich ist?“
„Herr Jeffrey,“ entgegnete der andere mit einer plötzlich angenommenen Würde, die in einem so ernsten Augenblicke auch ihre Wirkung nicht verfehlte,„wir tun nichts ohne bestimmte Absicht. Wir stellen diese Fragen und bekunden dieses Interesse, weil die Beschuldigung des Selbstmordes, die man bisher gegen Ihre Frau Gemahlin erhoben hat, durch die Tatsachen nicht ganz bestätigt wird. Wenigstens war sie nicht allein, als sie sich das Leben nahm. Irgend jemand ist zugleich mit ihr in dem Hause gewesen.“
Die Wirkung, die diese Erklärung auf ihn hervorbrachte, war schrecklich.
„Unmöglich!“ rief er in einem qualvollen Tone aus, der zugleich einen entschiedenen Einspruch enthielt.„Sie treiben Ihren Spott mit meinem Elend. Sie konnte niemand zur Begleitung haben, sie wollte es nicht. Es gibt außer mir Unglücklichem, Elendem keinen lebenden Menschen, in dessen Gegenwart sie jenen tödlichen Schuß abgefeuert haben würde.“
Das von Gewissenspein zeugende Geflüster, in dem diese letzten Worte gesprochen wurden, drang mir ins Herz, das sich
den Kampf mit so schwerem Geschütz, wie die Regierung den Kampf gegen die Sozialdemokraten führen zu wollen scheint, für ganz verfehlt. Zunächst wird damit der neuen sozialdemokratischen Fraktion ein Maß von Aufmerksamkeit geschenkt, das nur geeignet ist, sozialdemokratisches Selbstbewußtsein zu heben; dann sollte sich die Regierung doch auch nicht verhehlen, daß wütende Sozialistentöterei der Sozialdemokratie keinen Abbruch tun kann. Diesen Sozialistenreden würde der Erfolg um so sicherer versagt sein, als sie von einer Stelle ausgehen, die in der Vergangenheit sehr vieles getan hat, wodurch sie nur Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie lieferte— wir erinnern an die Wahlrechtsverweigerung und besonders an das Enteignungsgesetz. Die Regierung hätte also eigentlich alle Veranlassung, etwas Zurückhaltung zu üben.
*„München-Gladbach.“
Für die Bedeutung, die sich die soziale Gesamtorganisation der deutschen Katholiken, der Volksverein für das katholische Deutschland. im öffentlichen Leben errungen hat, ist es charakteristisch, daß sich in zunehmendem Maße die Presse aller Schattierungen sowohl des Inlandes wie Auslandes heute mit ihm, seinen Einrichtungen und Publikationen beschäftigt. Ganz besonders ist dies in Anbetracht der vornehmlichen Aufgabe des Volksvereins,„die Angriffe auf die religiösen Grundlagen der Gesellschaft zurückzuweisen und die Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf sozialem Gebiete zu bekämpfen“, bei der sozialdemokratischen Presse der Fall. Daß bei der persönlichen und gehässigen Art und Weise, wie diese den Kampf gegen die Gegner ihres politischen und wirtschaftlichen Systems zu führen beliebt, die Tätigkeit des Volksvereins gewöhnlich in völlig verzerrter Form geschildert wird, ist nicht zu verwundern. Eine rühmliche Ausnahme macht eine Abhandlung in Nr. 13 der Sozialistischen Monatshefte, in welcher der ehemalige Leiter der sozialdemokratischen Rhein. Ztg., Dr. August Erdmann, den Volksverein zu schildern versucht.
Wenn man von einigen mehr oder weniger schwer ins Gewicht fallenden Schiefheiten, die sich aus der Stellung des Verfassers als sozialdemokratischen Schriftstellers und Politikers ergeben und erklären, absieht, muß man zugeben, daß er sich möglichster Objektivität bei seinen Darstellungen befleißigt und dem Volksverein und seinen Bestrebungen im allgemeinen auch gerecht wird.„München=Gladbach“ überschreibt Dr. Erdmann seinen Artikel; er führt seine Leser in die innere und äußere Organisation des Volksvereins ein, läßt sie einen Blick tun in die Arbeit der Zentralstelle, führt ihnen vor allem die ausgedehnte literarische Tätigkeit derselben vor Augen sowie die umfassende Einwirkung des Vereins auf das öffentliche Leben, in dem es „kein Gebiet gibt, auf welchem der Volksverein nicht tätig ist". Eine der vorhin erwähnten Schiefheiten ist die immer wieder zutage tretende Identifizierung von Volksverein I und Zentrumspartei. Beide bilden nicht etwa eine Einaus irgend einem seltsamen, unerklärlichen Grunde allmählich immer mehr für jenen Mann erwärmt hatte. Doch mein minder leicht gerührter Gefährte, der seinen Vorteil ersah und es wohl auch für das Recht des Herrn Jeffrey hielt, zu erfahren, in welch zweifelhaftem Lichte er vor dem Gesetze dastand, erwiderte mit einem möglichst leichten Anflug von Ironie:
„Sie müssen es besser wissen, als wir, in wessen Gegenwart sie zu sterben wünschte— wenn sie es überhaupt wünschte— ebenso, wer ihr die Pistole an das Handgelenk gebunden und die Kerze ausgelöscht hat, als die furchtbare Tat vorüber war.“
Das Gelächter, das für den unglücklichen Mann das einzige Mittel zu sein schien, durch das er seinem Herzen gewaltsam Luft machen konnte, verstummte unter dem Eindruck eines Gedankens, der ihn zu lähmen schien. Ohne einen Versuch zu machen, eine Vermutung zu widerlegen, die einer persönlichen Anklage so nahekam, sank er in den ersten Stuhl, bei dem er vorüberkam. Dann sprang er plötzlich auf die Füße in der widerstrebenden Empfindung, als habe er etwas vernommen, was unbedingt eine Antwort erheische, und stieß mühsam das folgende hervor:
„Sie sind im Irrtum— es war niemand dort, oder wenn jemand dort war, so war ich es nicht. Es gibt einen Mann in dieser Stadt, der dies bekunden kann, mein Freund, Herr Tallmann, mit dem ich an jenem Tage abends sieben Uhr am Tore des Rock Creek=Kirchhofes zusammengetroffen bin, gerade als dieses geschlossen wurde. Leider hat Herr Tallmann am nächsten Tage eine längere Reise antreten müssen, wie er mir erzählte, ohne mir jedoch etwas näheres über Ziel oder Zweck seiner Reise mitzuteilen.“
„Sein Zeugnis wäre ja allerdings von der höchsten Wichtigkeit für Sie," versetzte der Coroner.„Denn wenn Sie sich um sieben Uhr am Rock Creek=Kirchhofe befunden haben, können Sie unmöglich eine Viertelstunde später in der Waverley=Avenue gewesen sein. Wir wollen sofort Aufrufe in die gelesensten auswärtigen Blätter setzen lassen, in denen Herr Tallman aufgefordert wird, sobald wie möglich zurückzukehren. Dann werden wir ja weiter sehen. Wollen Sie mir nun aber auch mitteilen, wie Sie an diesem Tage in jene abgelegene Gegend kamen?“
S Kölnischer Geschichtskalender.
1. Juli.
1810 Auf dem am 29. Juni eingeweihten städtischen Friedhof zu Melaten findet die erste Beerdigung statt.
1862 Eröffnung des neueingerichteten Schulhauses für eine evangelische Schule an der Ursulastraße 3 und 11. Gesamtkosten 23063 Taler.(Davon für Grundstück= und Gebäudeerwerb 19 600 Taler.)
1866 Eröffnung einer Restauration im Stadtgarten.
1867 Das Landgericht zu Köln weist die Klage der Stadt gegen die englische Basgesellschaft ab.
1876 Eröffnung der Kunsthistorischen Ausstellung im Kölner „Kasino.
1884 Prof. Georg Osterwald, Kölner Maler und Stecher, t, geboren zu Rinteln 1803.
1887 Karl Heinr. Brüggemann, langjähriger Redakteur der Kölnischen Zeitung(40 Jahre), deren Leiter er längere Zeit war, 1, 77 Jahre alt.— Eröffnung der Freibank für minderwertiges
Fleisch in der Fleischhalle.
1889 Die Ehrenfelder Gasfabrik geht auf Grund Uebereinkommens mit der Imperial=Kontinental-Gasassociation zu London(siehe oben 1867) in Besitz der Stadt Köln über und wird außer Betrieb gesetzt. Das Ehrenfelder Rohrnetz wird an das Kölner angeschlossen.
1888 Stadtgärtner Straußt. Die ihm unterstellt gewesene Verwaltung der altstädtischen Anlagen und damit die Verwaltung aller öffentlichen Anlagen der Stadt geht auf den Gartendirektor Kowallek über.
1890 Versammlung der deutschen Kolonialversammlung in Köln. Am 2. Juli(zur öffentlichen Sitzung) hatte der erwartete Major v. Wißmann in elfter Stunde, wegen angegriffener Gesundheit, abgesagt. Prof. Fabxi aus Bonn spricht über das deutsch=englische Abkommen(betr. Helholand).
— Der an der Melchiorstraße gelegene, anfangs Juni fertiggestellte Fuhrpark(30 Pferde und 18 Kutscher) wird seiner Bestimmung übergeben und übernimmt mit 14 Pferden die Bespannung der Fahrzeuge der Feuerwehr und mit 16 die Fuhrleistungen für die Straßenreinigung. Der Wagenpark besteht aus 23 Fahrzeugen, darunter zwei Kehrmaschinen und 17 Abfuhrwagen.
1894 Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen tritt sein Amt an als Nachfolger v. Sydows, der 10 Jahre das Amt verwaltet hat
1895 Inbetriebnahme des Schlacht= und Viehhofes zwischen Ehrenfeld und Nippes.
heit, sondern sind zwei völlig getrennte Organisationen mit ihren spezifischen Aufgaben und Zielen. Zwar stützt sich z. B. die Sozialpolitik, wie sie vom Volksverein vertreten wird, auf die Zentrumspartei, wie umgekehrt diese durch die aufklärende und agitatorische Tätigkeit des Volksvereins manche Anregungen erhält. Dagegen muß sich die Sozialpolitik des Zentrums und diejenige des Volksvereins keineswegs in allen Formen und Linien decken. So betrachtet es z. B. der Volksverein als eine wesentliche Aufgabe, neue Ziele aufzuweisen, die als Ziele der Zukunft vielleicht von weittragender Bedeutung sein können. Wieweit diese Ziele als Objekte gesetzgeberischer Tätigkeit und in welcher Form sie zu verwirklichen sind, darüber entscheidet die Partei innerhalb der durch die parlamentarische Konstellation gezogenen Grenzen. Der Volksverein regt mehr an, entwirft, die Zentrumspartei dagegen formt und bildet.
Außerdem übt der Volksverein eine ganze Reihe von Aufgaben aus, die mit der Partei gar nichts zu tun haben. Es sei hier nur erinnert an eine vielseitige
„Ich fühlte mich die ganzen Tage über sehr unglücklich?“ entgegnete Jeffrey mit müder Stimme.„und bin durch die Gräberreihen gestreift in der Hoffnung, dort den Seelenfrieden zu finden, den ich auf meinen ziellosen Wanderungen durch die Stadt vergebens gesucht hatte. Dies ist alles, was ich Ihnen darüber sagen kann.“
„Dies genügt mir einstweilen; hoffentlich können Sie mir bald näheres mitteilen.“
Mit diesen Worten erhob sich der Coroner, verbeugte sich mit der Höflichkeit, die er jedermann bewies, ehe die Geschworenen ihr„Schuldig“ gesprochen hatten, und wandte sich der Tür zu, durch die ich bereits hinausgeeilt war.
Zehntes Kapitel.
In der nächsten Zeit warteten wir vergebens auf eine Erklärung Jeffreys betreffs seines Alibis, das ihm an jenem Tage, an dem wir mit ihm sprachen, nicht gelungen war, nachzuweisen. Tallman, von dem wir übrigens mit leichter Mühe festgestellt hatten, daß er wirklich an dem von Jeffrey angegebenen Tage verreist war, hatte immer noch nichts von sich hören lassen, und es blieb somit nichts anderes übrig, als die amtliche Untersuchung einzuleiten.
Kein Verfahren, bei dem ich je beteiligt gewesen war, interessierte mich so stark wie diese Untersuchung. Erstens trug die Zuhörerschaft einen ganz anderen Charakter als sonst. Als ich mich zu den Zeugensitzen hindurchdrängte, kam ich bei Männern aus den höchsten Ständen, neben denen aber auch Leute aus den niedrigsten saßen, vorüber und schlug meine Augen mehr als einmal vor dem prüfenden Blick einer eleganten Dame nieder, die sich, wie ich wetten möchte, niemals zuvor an einem solchen Orte eingefunden hatte. Als ich meinen Platz erreichte, waren alle übrigen schon versammelt, und der Coroner eröffnete die Sitzung.
Ich wurde zuerst aufgerufen. Was ich bekundete, ist ausführlich in den vorhergehenden Zeilen dargestellt. Natürlich beschränkte sich meine Aussage auf Tatsachen, aber diese Tatsachen waren teilweise den meisten der Anwesenden neu. Augenscheinlich brachten sie einen bedeutenden Eindruck hervor, nicht nur auf die Zuhörer, sondern auch auf die übrigen Zeugen. Zum Beisviel

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179&a Mittwoch, 1. Juli 1903.
Bildungs= und Schulungsarbeit für die einzelnen Stände, um diese für die Wahrnehmung ihrer Interessen zu befähigen, an die vom Volksverein betriebene Wohlfahrtspflege, die in ihren Endzielen den Angehörigen der verschiedensten Parteien und jedweder Konfession zugute kommt, sein Zusammenwirken mit sonstigen sozialen und caritativen Vereinigungen usw. In einem finden sich allerdings Zentrum und Volksverein zusammen. Sie bauen beide ihre Tätigkeit auf dem Fundament der christlichen Weltanschauung auf.
Dr. Erdmann schließt seinen Artikel wie folgt:
Das Haus an der Sandstraße in.=Gladbach, in dem die Zentralstelle ihre geschäftige Wirksamkeit entfaltet, ist ein Muster in technischer Hinsicht und beachtenswert wegen der zweckmäßigen und in manchen Teilen auch der künstlerischen Einrichtung. Wir haben uns— wie ich glaube nicht zu unserm Nutzen— gewöhnt, von .=Gladbach immer nur in Verbindung mit Worten wie„Lügenfabrik, Jesuitenschule, Zitatenkünstler" usw. zu reden. Das führt leicht zu einer Unterschätzung des Gegners; außerdem ist es auch nicht richtig, daß in.=Gladbach nur gelogen und falsch zitiert wird. Vor einer solchen Vorstellung sollte man sich schon aus dem Grunde hüten, weil es dem politischen und sozialen Kampf seine Bedeutung und seinen Reiz nimmt, wenn man ihn nur als einen Kampf gegen Lügner und Fälscher und nicht als einen Kampf gegen eine nach unserer Meinung zwar schädliche, aber immerhin doch eine Weltanschauung auffaßt. Das Wesen und der Erfolg von .=Gladbach liegt nicht in den Lügen und den falschen Zitaten, die von dort ausgehen— denn dann müßte der Liebertsche Reichsverband dieselben Erfolge haben, wie das Zentrum— sondern darin, daß der Volksverein für das katholische Deutschland sich gründet auf einem klug berechneten und ebenso klug ausgeführten Plan, daß in organisatorischer und agitatorischer Hinsicht für die von ihm vertretene Weltanschauung mit viel Umsicht und Kenntnis, mit viel Eifer und Hingebung gearbeitet wird.
Mit diesen im allgemeinen oviektiv anerkennenden Sätzen wird Dr. Erdmann den Schimpfaposteln in der sozialdemokratischen Presse gewiß keinen Gefallen getan haben. Um so mehr werden die Anerkennung, die der Arbeit des Volksvereins hier aus gegnerischem Munde gezollt wird, dessen Freunde in Stadt und Land zu würdigen wissen.
Ueber die offiziösen
spotten mit Recht die Witzblätter. Kein denkender Mensch schenkt diesen mehr unbedingten Glauben, weil er weiß, daß stets eine geschickte Wortklauberei dahinter steckt. Man halte sich nur vor Augen, wie die Nordd. Allg. Ztg. in der Sache mit dem Mainzer Kaiserschloß hereingefallen ist. Sie stellte rundweg in Abrede, daß Unterhandlungen wegen des Aufkaufes des Mainzer Schlosses stattgefunden haben. Da veröffentlichte ein Mainzer Blatt die Aktenauszüge, aus denen hervorging, daß tatsächlich solche Verhandlungen gepflogen wurden. Jetzt schweigt das offiziöse Blatt. Zu diesen Richtigstellungen bemerkt nun sehr treffend der ulk: „Als die Nachricht in die Presse gelangte, daß von hoher Seite der Wunsch geäußert wurde, in Mainz ein kaiserliches Schloß zu besitzen, erklärte die Nordd. Allg. Ztg.:„Wir können feststellen, daß eine solche Absicht nicht besteht und auch niemals bestanden hat.“ Darauf wurde aber nun von Mainz aus die Tatsache berichtet, daß der frühere Bürgermeister und der Finanzausschuß auf Anregung von oben wirklich mit der Frage beschäftigt waren. Was wird die Nordd. Allg. Ztg. auf diese Mitteilung antworten? Doch nur das eine:„Wir können feststellen, daß es in Mainz keinen Bürgermeister und keinen Finanzausschuß gibt und beides nie gegeben hat.“ Sollte auch dieses Dementi in Mainz wieder richtiggestellt werden, so bleibt der Nordd. Allg. Ztg. nichts übrig, als offiziös zu erklären:„Wir können feststellen, daß die Stadt Mainz nicht vorhanden ist und auch niemals existiert hat.“ Es ist möglich daß man die Nordd. Allg. Ztg. darauf aufmerksam macht, daß die Stadt Mainz dennoch vorhanden ist. Und dann wird das offiziöse Preßorgan sich nicht anders retten können, als an der Spitze seines Blattes offiziös zu melden:„Wir können feststellen, daß wir nichts feststellen können, noch je in der Lage waren, etwas feststellen zu können.“ Dann endlich wird kein Widerspruch mehr erfolgen.
Eine schwere Niederlage der Sozialdemokraten
ist das Resultat der Gemeinderatswahlen in Elsaß=Lothringen. In den Städten, wo die Genossen seit 1902 einen mitbestimmenden, wenn nicht garentscheidenden Einfluß auf die städtischen Angelegenheiten ausübten, hatte sich in den breitesten Kreisen der Bürgerschaft eine solche Unzufriedenheit und Abneigung gegen die sozialdemokratische Parteiwirtschaft, die in Mülhausen in eine regellose Schuldenwirtschaft ausgeartet ist, aufgehäuft, daß in sämtlichen Bezirkshauptstädten und in dem Fabrikzentrum Mülhausen die bürgerlichen Parteien sich zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie geeinigt haben mit dem Erfolge, daß in der ersten Wahl nicht ein einziger Sozialdemokrat mehr in die Stadtparlamente gewählt wurde. In Straßburg, wo am Ende der letzten Periode 16 Sozialdemokraten gegenüber 20 Bürgerlichen auf dem Stadthause eine so kompakte Parteigruppe bildeten, daß ihr endgültiger Sieg diesmal unmittelbar bevorzustehen schien, sind sie samt und sonders unterlegen, und zwar sind sie erheblich in der Minderheit geblieben. Die Wahlbeteiligung war so stark wie noch nie, in manchen Stimmbezirken betrug sie bis zu 90 Prozent.
In Colmar siegten gleichfalls die vereinigten Parteien des Zentrums, der Volkspartei und des Colmarer Wahlvereins über die Liberalen und die Sozialdemokraten. In Mülhausen erhielten die Kandidaten der vereinigten Bürgerparteien(Zentrum, Liberale und Demokraten) im Durchschnitt 8100 Stimmen, die der Sozialdemokraten 6650 Stimmen. Von 16606 eingeschriebenen Wählern wählten 14 950, also 90 Prozent. Die Furcht vor einer Fortsetzung der rücksichtslosen Ausgabenbewilligung, wie sie die Sozialdemokraten sechs Jahre hindurch auf Kosten der Steuerzahler betrieben hatten, hat diesmal auch die mittleren und oberen Stände aufgerüttelt und zur Stimmenabgabe bewogen. Die diesjährigen Gemeinderatswahlen in Elsaß=Lothringen bedeuten einen flammenden Protest gegen die vielgerühmte sozialdemokratische Volksbeglückung. Wie diese gewirkt hat, das möge allen als warnendes Beispiel unvergeßlich sein, denen am Wohle des Staates und der Gemeinden gelegen ist.
treibt bei den Wahlen Terrorismus?
Die Rheinische Ztg. bringt in ihrer Nr. 143 einen Bericht über die Vorgänge bei und nach den Wahlmännerwahlen in Stammheim. Sie glaubt damit den Beweis erbracht zu haben, daß dort, wo Zentrum Trumpf ist, der„größte und wirkliche Terrorismus“ geübt wird. In Nummer 147 der Rheinischen Zeitung muß sie nun nachstehende Berichtigung des Herrn Rektor Oligschläger aus Stammheim bringen:
1. Es ist unwahr, daß der Pastor, oder richtiger, der geistliche Rektor ohne Berechtigung bei Gelegenheit der Urwahlen am Wahltische gesessen hat. Derselbe war ohne sein Zutun vom Wahlvorsteher zum Beisitzer ernannt worden, gehörte also zum Wahlvorstand. 2. Es ist unwahr, daß ich über sozialdemokratische Wähler in Aufregung geraten und gesagt haben soll: Das ist unerhört. 3. Es ist irreführend, wenn gesagt wird, daß die Stammheimer Zentrumsgrößen den Ausschluß der Sozialdemokraten aus den bürgerlichen Vereinen betreiben. Es handelt sich vielmehr um eine kirchliche Bruderschaft, die St. Sebastianusschützenbruderschaft. Laut Statut müssen die Mitglieder derselben ihren religiösen Pflichten nachkommen und Zweck der Bruderschaft ist unter anderem die Hebung kirchlicher Feierlichkeiten. 4. Es ist unwahr, daß einem sozialdemokratischen Wähler die auf seinem Hause lastende Hypothek seitens der hiesigen Sparkasse, deren Vorsitzender ich bin, gekündigt werden soll.
Daran knüpft das Blatt noch folgende Bemerkung:„Im vierten Absatz der Berichtigung bestreitet der Herr Rektor etwas, was wir gar nicht behauptet haben. Wir haben mit keinem Worte erwähnt, daß einem sozialdemokratischen Wähler die auf seinem Hause lastende Hypothek von der Stammheimer Sparkasse gekündigt werden sollte. Wer sagt dem Herrn Pfarrer denn, daß es sich um die Stammheimer Sparkasse handelt, die die Hypothek hergegeben hat? Im übrigen aber wollen wir nicht unterlassen, zum wiederholten Male unsern Gewährsmannern einzuschärfen, bei ihren Berichten außerordentlich vorsichtig zu sein.“ Jedes Wort unserseits würde nur die Wirkung dieses Rückzuges abschwächen!
Also der Beweis, daß Zentrumsleute Terrorismus getrieben haben, ist wieder einmal jämmerlich mißglückt.
Dagegen trifft von Merseburg die Nachricht ein, daß der dortige Bezirksausschuß sämtliche sozialdemokratische Stadtverordnetenmandate von Teuchern kassierte, weil durch Boykottandrohung die bürgerlichen Wähler zur Wahlenthaltung gezwungen worden seien. Da ist den Genossen also von amtlicher Stelle ihr Terrorismus bestätigt worden auf kgl. preußischem Aktenpapier; der Stempel fehlt nicht darauf.
In aller Erinnerung ist ferner noch, wie die Berliner Sozialdemorraen#— männlicher und weiblicher Gattung — während und nach der Landtagswahl einen unglaublichen Terrorismus ausgeübt haben, indem sie nichtsozialdemokratische Geschäftsleute durch die Verhängung des Boykotts zu ruinieren versuchten. Das steht diesen„Freiheits"=helden um so schöner an, als sie sich ja immer als die patentierten Vertreter der Freiheit und aller„Unterdrückten“ hinzustellen belieben.
Das anderwärts gegebene Beispiel hat nun auch in KölnEhrenfeld Nachahmung gefunden. Unter den dortigen„Genossen" zirkulieren durch Umdruck vervielfältigte Zettel, auf denen eine Reihe von Geschäftsleuten namhaft gemacht werden, die bei der jüngsten Landtagswahl Zentrum gewählt haben. Mehrere Namen sind noch einer besonderen Bemerkung:„Aus der Partei ld. h. der
sozialdemokratischen] ausgeschlossen" oder„Ist nicht mehr Parteigenosse" versehen. Dies bedeutet vermutlich noch eine besondere „Empfehlung". Ob diese Herrschaften nicht daran denken, daß der Spieß auch hier einmal— wir würden es nicht billigen— umgedreht werden könnte? Welches Geschrei würden sie erheben, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeitern wegen ihrer sozialdemokratischen Gesinnung oder Abstimmung den„Brotkorb höher hängen“ wollte. Vielleicht äußert sich auch hierzu einmal die Rheinische Zeitung, die über den angeblichen Zentrumsterrorismus in Stammheim sich entrüstete, aber sich genötigt sah, einzugestehen, daß sie von einem ihrer Genossen bös hineingelegt worden war. Also am Ursulaplatz hat man jetzt das Wort!
Gerichts=Verhandlungen.
Ein städtischer Kassenassistent vor dem Schwurgericht.
Das Schwurgericht verhandelt heute gegen den früheren Kassenassistenten der Stadt Köln, Paul Richard August Pflug, geb. 1874 in Königsberg. Der Angeklagte, der Inhaber der Dienstauszeichnung 3 und der Erinnerungsmedaille ist, wird beschuldigt, in den Jahren 1905 bis 1907 als Beamter die Summe von 9907,93 Mark, die er amtlich empfangen und in Gewahrsam hatte, sich rechtswidrig angeeignet zu haben und zwar indem er in Bezug auf die Unterschlagung die zur Eintragung und Kontrolle der Ein= und Ausgaben bestimmten Register und Bücher unrichtig führte und fälschte, sowie unrichtige Belege vorbrachte; ferner Urkunden gefälscht und am 30. Dezember v. J. einen Geldbrief der Stadt Köln mit 8742,50 Mark sich rechtswidrig angeeignet zu haben.
Pflug war früher Zeug=Feldwebel am Artilleriedepot in Diedenhofen; er ging als Zivilversorgungsberechtigter ab und wurde am 1. Oktober 1903 Anwärter auf eine Bureauassistentenstelle in Köln; am 8. Oktober wurde er vereidigt als Beamter und am 19. März 1904 als Bureauassistent erster Klasse mit 1800 Mark Jahresgehalt angestellt; er kam zur städtischen Registratur, wurde am 1. Juli Kassenassistent beim Einziehungsamt und wurde den Buchhaltereien
V und VI zugeteilt.
Die Machenschaften, die Pflug vornahm, bestanden darin, daß er eine 8 in 0 umwandelte, von der Summe 384,21 Mk. die 3 ausradierte, eine fingierte Quittung über 500 Mk. schrieb, mit H. Hofmann unterzeichnete und als Beleg benutzte. Weiter machte er mehrfach folgenden Trick: Ein Bürger war mit 220 M. Umsatzsteuer in Ansatz gebracht. Der Betrag wurde in Abgang gestellt und am 5. Juli 1905 als bezahlt ins Heberegister zu den Einnahmen gebucht, obgleich die Einzahlung nicht erfolgt war. Durch die fingierte Zahlung hat Pflug dann am 14. September die Rückzahlung der 220 M. durch Absetzen des Betrages sowohl im Buchhalterei= wie im Kassenjournal an sich selbst geleistet. Am (Fortsetzung siehe Seite.)
hörte man hier zum ersten Male in der Oeffentlichkeit von den Spuren auf dem Kami hms oder von den Umständen, die darauf hindeuteten, daß Frau Jeffrey in der Stunde ihres Todes sich nicht allein in dem Hause befunden hatte.
Von jenen Fingerabdrücken war eine Photographie hergestellt worden, und nachdem ich diese Photographie als richtig anerkannt hatte, wurde ich entlassen.
Nach mir sagten die anderen Detektivs aus, die bei der Entdeckung der Leiche zugegen gewesen waren und mein Zengnis inbetreff der äußeren Erscheinung der unglücklichen Frau und der Art und Weise, in der die Pistole an ihren Arm gebunden war, bestätigten. Dann wurde der Arzt, der die amtliche Totenschau vorgenommen hatte, aufgerufen. Nach einer langen und zweifellos sehr gelehrten Beschreibung der Schußwunde, die dem Leben der jungen Frau ein Enbe gemacht hatte— einer Wunde, die, wie er mit einem großen Aufgebot von Gelehrsamkeit darlegte, dieses Ende augenblicklich oder mindestens so rasch herbeigeführt haben müsse, daß es ihr unmöglich gewesen sei, nach dem Schusse noch Hand oder Fuß zu bewegen, wurde er gefragt, ob die Leiche auch noch irgend eine andere Spur von Gewalttätigkeit gezeigt habe.
„Es war eine kleine Wunde an dem unteren Ende eines Fingers zu bemerken," erwiderte er,„des Fingers, den man im gewöhnlichen Leben als den Goldfinger bezeichnet.“
Diese Erklärung erfüllte sämtliche anwesenden Frauen mit erneutem Interesse; auch auf die Männer machte sie einen gewissen Eindruck, namentlich als der Arzt fortfuhr:
„Die Hände waren gänzlich von Ringen entblößt. Da Frau Jeffrey bei der Hochzeit einen Ring trug, fiel mir das auf.“
„War die Wunde, die Sie als klein bezeichnen, frisch?“
„Sie hatte ein wenig geblutet. Es war eine Hautabschürfung, als ob der Ring, den sie in der Regel trug, mit einem plötzlichen Ruck abgerissen worden wäre.“
Als nächste Zeugin wurde das Zimmermädchen Loretta aufgerufen. Nachdem der Coroner sie nach ihrem Namen und der Stellung, die sie in Jeffreys Haushalt bekleidete, gefragt hatte, wünschte er zu wissen, ob sie in Frau Jeffreys Zimmer zu tun gehabt habe; auf ihre bejahende Antwort hin fragte er weiter,
ob sie Frau Jeffreys Ringe kenne und zu sagen imstande sei, ob sie sämtlich auf dem Toilettentische der Dame zu finden gewesen seien, als die Polizei die Nachricht von ihrem Tode überbrachte. Die Antwort lautete ganz bestimmt. Sie waren alle da, ihre Ringe und alle anderen Schmucksachen, die sie täglich trug, mit Ausnahme ihrer Uhr. Diese fehlte.
Die weitere Frage, ob sie selbst oder jemand anderes diese Ringe in die Hand genommen habe, verneinte Loretta und behauptete, dies sei erst von seiten des Beamten geschehen.
Die Aussage des Detektivs, der nun aufgerufen wurde, war ebenfalls kurz. Er hatte die Ringe in die Hand genommen und sie sich ebenfalls betrachtet; an einem, dem Trauringe, hatte er einen kleinen Blutfleck entdeckt. Er hatte Herrn Jessreys Aufmerksamkeit auf diesen gelenkt, aber dieser Herr hatte nichts dazu gesagt.
Der Coroner warf einen scharfen Blick auf Jeffrey, dann ließ er Durbin abtreten und rief Loretta abermals auf, die auf Befragen erklärte, sie befinde sich seit drei Wochen in Jeffreys Hause und sei zugegen gewesen, als ihre Herrin von der Tranung zurückkehrte. Auf die weitere Frage des Coroners nach dem Aussehen und Benehmen Frau Jeffreys an diesem Tage antwortete das Mädchen:
„Ich mußte sie bald für die heiterste junge Frau halten, die ich je in meinem Leben gesehen hatte, bald für die traurigste, sodaß ich nicht wußte, was ich denken sollte. In der einen Minute war sie so lustig und in der nächsten so entsetzt; so gesprächig, wenn sie die Treppe heraufkam, und so schweigsam, sowie sie in den Salon trat, daß ich sie für recht launenhaft hielt, bis mir jemand zuflüsterte, daß ein furchtbarer Schlag sie getroffen habe; ihre Ehe sei unter unglücklichen Vorbedeutungen geschlossen worden; dabei erfuhr ich auch noch mehr von dem, was sich von Zeit zu Zeit im Moorehause ereignet haben soll.“
„Hielten Sie Ihre Herrin für gesund und glücklich?“ fragte nun der Coroner weiter,
Lorrettas Stimme sank zum Flüstern herab; sie warf einen Blick auf ihren Herrn, der aber nicht aufsah.
„Ich hielt sie nicht für glücklich. Sie lachte und sang und flatterte wie ein Schmetterling von Zimmer zu Zimmer, sah
aber nicht glücklich aus, ausgenommen dann und wann, wenn sie mit Herrn Jeffrey allein war. Dann habe ich sie in einer Weise erröten sehen, daß mir das Herz weh tat. Es war ein solcher Gegensatz zu anderen Gelegenheiten, Herr Coroner, wenn sie allein oder—“
„Oder was?“
„Oder in Gesellschaft ihrer Schwester war.“
„Sie meinen Fräulein Tuttle?" bemerkte der Coroner.
„Frau Jeffreys Schwester? Jawohl, Herr Coroner.“
„Fräulein Tuttle lebte im Hause bei ihrer Schwester nicht wahr?“
„Jawohl, Herr Coroner, bis zum Tode und Begräbnis dieser Schwester; dann verließ sie das Haus.“
Der Coroner verfolgte diesen Punkt nicht weiter, sonderu kam lieber auf den frühren zurück
„Sie sagten, Frau Jeffrey habe sich schon seit ihrem Hochzeitstage unglücklich gefühlt. Können Sie mir etwas Bestimmtes darüber mitteilen, ich meine, können Sie sich vielleicht auf eine Unterredung, die Sie zufällig gehört haben, entsinnen, aus der wir entnehmen könnten, was Sie meinen?“
„Ich liebe es nicht, das weiterzuerzählen, was ich gehört habe. Wenn Sie jedoch sagen, daß ich es muß, so kann ich mich entsinnen, daß ich einmal an Herrn und Frau Jeffrey in der Halle vorüberging, gerade als er sagte:„Du nimmst es dir zu sehr zu Herzen! Ich hoffte auf glückliche Flitterwochen. In gewisser Hinsicht haben wir ja gefehlte— das ist alles, was ich gehört habe, Herr Coroner. Was mich aber diese Worte nicht vergessen ließ, war der Umstand, daß sie sich zu einer Gesellschaft angekleidet hatte und so reizend aussah— so, so, als müßte sie glücklich sein.“
„Nun, wann war dies? Wie lange vor ihrem Tode?“
„O, ungefähr eine Woche. Es war sehr bald nach ihrer Hochzeit.“
„Und besserte sich ihr Zustand später? Erschien sie zufriedener oder gefaßter?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 179&a Mittwoch, 1. Juli 1908.
s Niesis billige 9S Pfg.-Ooche
Jeder
Gegenstand
besinnt heute abend 6 Uhr.
95
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach, moderne Fassons, 1 Paar Manschetten
1 Normalhemd oder Hose:: 5
1 Makohemd oder Hose
3 Paar halbwollene oder Makosocken....
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen:
2 moderne seidene Diplomaten oder Regattes
2 Kinderschürzen
1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Flock-Pikee-Bettjacke::!:!!* 1 Bluse:
und
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
95.-Woche
1 Damenhemd, handgestickte Passen.. 95 Pig.
2 Paar halbwoll. Damenstrümpfe o. 8 Paar baumw. 95 Pig.
6 Küchenhandtücher 05 Pig.
1 Tischtuch, 180 cm. lang.: 95 Pig. 1 Kaffeedecke 95 Pig.
1 Biber-Bettuch::::" 95 Pig.
1½ Meter schwerer Flock-Pikee..." 4:" 95 Pfg. 2½ Meter Hemdentuch 95 Pfg.
2½ Meter Biber, auch weiss 05 Pfg. 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg. 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch 95 Pfg.
3 Servietten" 95 Pfg.
1 imit. lein. Unterrock 95 Pfg.
95
Jeder
Gegenstand
2 Kopfkissen 05 Pig.
1 Reform- od. Trägerschürze mit Volant u. Besatz 95 Pfg.
10 Meter Gardinen 95 Pfg.
2½ Meter Bettzeun 95 Pig.
1½ Meter Bettdrell 95 Pfg.
2 Herkules-Hosenträger 95 Pfg.
1 Paar Glacé-Handschunn 95 Pig.
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 cm breit.... 95 Pfg.
4 Korsettschoner 95 Pfg.
2 weisse Damenschürzen 95 Pfg.
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 95 Ptg.
1 farbige Garnitur Serviteurs, Manschetten und
Kragen zusammen 95 Pig.
Folgende Artikel werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
Herrenfaltenhemd
Herrenfaltenhemd, handgestickte Brust, auch farbige Herren-Hüte, weiche und steife Fassons
Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläfig, schwere Qualität
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge:
Herren-Nachthomaen
Ladenpreis.50, jetzt.58 " jetzt 3,18
jetzt.98
Ladenpreis 2,50, jetzt 1,78 Ladenpreis 2,00, jetzt.60 Ladenpreis 2,70, jetzt 2,10 Ladenprels 1,80, jetzt.48
Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus
Prima Gloria-Schirnfe Elegante festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Ladenpreis.50, jetzt 1,98 Ladenpreis 5,50, jetzt 3,98 Ladenpreis 3,90, jetzt.60 Ladenpreis 4,50, jetzt 3,40 Ladenpreis 2,10, jetzt.78 Ladenpreis 6,00, jetzt 3,25
Unterröcke, bessere Blusen, Schürzen bedeutend billiger.
Die Verausgabung von Rabattmarken findet statt.
Hohe Strasse 74 R. MEYER Hohe Strasse 74
ebe Gelegen,
Gründung einer Existenz.
Für Köln event, grösseren Bezirk soll ein Geschäft, wie solches in Chemnitz, Dresden, Magdeburg Halle bereits errichtet, gegründet werden. Rühr. Herren mit etwas Kapital bietet sich selt. Gelegenheit z. Gründung einer Existenz. Zweks persönlicher Verhandlung Bevollmächtigter nächste Woche hier anwesend Offerten unter I. A. 230 an Haasenstein&amp; Vogler..-., Berlin W. 8
stenz. send
Telephon
120.
Telephon
201
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Gendter-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(El Glasautsätze(El Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken et.
Messing, Nickel und Schwarzmetall in allen Preislagen.
Schaufenstergestelle in
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Vergebung von Asphaltarbeiten.
Die Herstellung von ca. 306 Quadratmeter Hartasphalt auf dem Schulhof an der Schule in der Löwengasse und ca. 450 Quadratmeter Hartasphalt auf den Schulhöfen an der Schule am Zugweg soll vergeben werden. Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Asphaltangebot“ bis zum 13. Juli der Gartendirektion im Volksgarten einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am vorgenannten Tage um 11 Uhr vormittags in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Bedingungen können auf dem Bureau der Gartenverwaltung im Volksgarten eingesehen werden.
Cöln, den 30. Juni 1908.
Der Gartendirektor:
* Eucke.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Handwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben.
Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Die Inhaber der unterzeichneten
Schneider-Geschäfte
machen ihrer verehrten Kundschaft hierdurch die ergebene Mitteilung, dass sie
wie in früheren Jahren
in den Monaten
Juli und August
an den Sonntagen ihre Geschäfte geschlossen halten.
Indem wir bitten, hiervon geneigtest Kenntnis nehmen zu wollen, zeichnen
mit aller Hochachtung
Herm. Jareckl. Richmodstr. 33 C. J. Jormans. Venloerstr. 39 Carl Kempe. Schaalenstr. 54. I.
Siegfr. Meyer Nachf., Am Hof Gust.&amp; Rich. Müller, Zeughausstr. 10. I Emil Neizel, Breitestr. 4, 1 Th. Novotny, Hahnenstr. 3, I.
E. Oberländer&amp; Co., Glockengasse 20 Herm. Overhage. Blaubach 304, I. Gust. Rademacher. Gr. Budengasse 4, I Gust. Rössler. Ehrenstr. 6, I.
Ruers&amp; Foerster. Unter Goldschmied 1: Aug. Rulf, Ludwigstr. 9
Gebr. Schachten, Hohestr. 137, I.
Ad. Schmielewski, Christophstr. 32 Hugo Schmitz, Lungengasse 40 S. Schottek. Unter Fettenhennen 9, I.
H. Strathmann, Richartzstr. 14 F. Tiedemann, Drususgasse 23,
Ed. Unbehau, Richmodstr. 25 Walter&amp; Koerver, Langgasse 17/19 Paul Wirtz, Limburgerstr. 17.
hp.
Matth. Albertz, Mühlenbach 28 Wilh. Appelbaum, Kreuzgasse 20. I. Ed. Berkenhoff&amp; Co., Minoritenstr. 14 Rob. Breidenbach. Minoritenstr. 19 Anton Brüning, Mauritiussteinweg 93. I. Matth. Burges. Lichhof 18 Carl Crisandt. Breitestr. 129, I. Bonifaz. Dietz. Kolumbastr. 1 Gottl. Ebert. Kaiser Wilhelm-Ring A. Emanuel, Hohestr. 148 Carl Feser, Herzogstr. 23 J. H. Feuser, Wallrafplatz 7, I.
Flüss&amp; Fischer, Drususgasse 3 C. Franken&amp; Co., Barbarossaplatz 7 Wilh. Gennit. Friesenstr. 84, I.
Geyer&amp; Co., Kreuzgasse 24
Giesen&amp; Neupert, Drususgasse 21
Huge Gross, Schwalbengasse 24
Heinrich Haas, Kreuzgasse 6
Fr. Haumann&amp; Sohn, Schildergasse 98
Jean Hoeschler. Ehrenstr. 21
Josef Jacobs. Komödienstr. 97/99
Zwangs=Versteigerungen.
Am 4. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier, das Haus
Deutscher Ring Nr. 9,
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 4. September 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, das
Frankfurterstrasse Nr. 18,
Eigentümer: Peter Schlömer, Inhaber eines Asphalt= urd Betongeschäfts zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
2d. Silber, Brillanten Pa-, werssisten
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Cheviot 90
Kammgarn, Herrenstoff,
1,40 br., 2,50.K, schw. Tuch kammgarn 3M. per Meter Tuch und Buckskin stannend billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse
herren-, Burschen- und Kinder-Anjüge, Hosen and Arbeiterkleidung
kaufen Sie im Totalausverkauf
Denloerstraße 323
zu Spottpreisen.
Verbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((Oschuellan.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 1. Juli 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
12. Juni 1906 waren in den genannten Journalen 420 M. an einem gewissen Bl. abgesetzt, welche im Heberegister nicht aufzufinden waren. Da aber eine Veranlagung zur Umsatzsteuer für Bl. nicht erfolgt war, konnte auch keine Rückzahlung in Frage kommen. Ein Beleg ist nicht vorhanden. Pflug war an dem betreffenden Tage nicht an der Kasse, weshalb anzunehmen ist, daß der Angeklagte sich den Betrag vom Kassierer zur Besorgung an VI. hat aushändigen lassen. Pflug war meistens morgens Buchhalter und mittags nahm er vertretungsweise die Kassiererstelle vahr. So hatte er zu allem Zutritt; die gleichen Beträge, die er Im Kassenjournal absetzte, brachte er dann an sich selbst zur Auszahlung. Von solchen Absetzungen an der Isteinnahme sind die Quittungen über stattgehabte Rückzahlungen vorhanden. Dies gründet sich auf eine Verfügung des Oberbürgermeisters. Von den in dem Bericht erwähnten Absetzungen sind Quittungen nicht mehr vorhanden; weshalb anzunehmen ist, daß Quittungen über die aus der Kasse entnommenen Beträge von Pflug zwar angefertigt, aber später nach jedesmaliger Monatskassenrevision vernichtet worden sind.
Der Angeklagte bestreitet, daß er 1905 falsche Buchungen gemacht habe, um Unterschlagungen zu verdecken; einen Grund weiß er aber nicht anzugeben und gesteht ein, daß der Umstand, daß die Höhe der Beträge sich beiderseits deckt, auffallend ist
Am 30. Dezember v. J. gab. der städtische Kassierer Werfel dem Pflug einen Wertbrief mit obengenannter Summe mit, um ihn zur Post zu bringen. Nun soll ihm der Gedanke gekommen sein, da ihm Deckung für die begangenen Unterschlagungen fehlte, mit dem Wertbrief ins Ausland zu flüchten. Pflug reiste auch nach Brüssel, öffnete unterwegs den Brief und folgte seiner Frau, die ihm nachgereist war, wieder nach Köln, wo er sich stellte. Nur einen kleinen Teil hatte Pflug verausgabt.
Pflug will durch das Spiel am Totalisator ruiniert worden sein; oft habe er an einem Tage 300—400 Mark verloren; er habe stark geistigen Getränken zugesprochen; der Alkohol und der aufreibende Dienst(!!) hätten ihn schließlich nervös gemacht; in unzurechnungsfähigem Zustande sei er dann zu den Straftaten gekommen. Eine sechswöchige Untersuchung in der Heilanstalt in Bonn hat letztere Annahme als zweifelhaft erwiesen.
Das Urteil lautete auf zwei Jahre vier Monate Gefängnis.
Schwurgericht.
Das uns kurz vor Schluß des Blättes übermittelte Urteil gegen den Arbeiter Emil Friedrich Müller aus Straduhn(siehe Seite 12 der heutigen Nummer) lautete wegen vorsätzlicher Tötung und Zuhälterei auf 3 Jahre Gefängnis und 5 Jahro Ehrverlust.
7 Wer irrt sich nun?
Am 31. Januar soll ein Bildhauer einen Schutzmann durch die Worte:„Mit einem solchen Nachtwächter spreche ich nicht, weil er mir zu wenig ist“ beleidigt haben. Das Schöffengericht sprach frei, da in dem großen Tumult der Schutzmann sich geirrt haben könne, zumal mehrere Zivilisten, darunter ein städtischer Bademeister, eidlich behaupteten, der Angeklagte habe die Worte nicht gebraucht. Die zweite Instanz, an die der Staatsanwalt appelliert hatte, verhängte 25 Mark, da dem Schutzmann zu glauben sei.
Neues aus Köln.
Die Demokratische Vereinigung für Köln und Umgegend ersucht uns, da ihr irgend welche Entgegnung in der Köln. Ztg. unmöglich gemacht werde, um Aufnahme folgender Erklärung: In verschiedenen Zeitungen— so besonders in der Köln. und Freis. Ztg.— ist die demokratische Vereinigung für Köln und Umgegend in der schärfsten Weise angegriffen worden, als ob sie in der vom Bunde der technisch=indust riellen Beamten einberufenen öffentlichen Versammlung parteipolitische Propaganda in illoyaler Weise versucht hätte. Die Köln. Ztg. scheut sich nicht, von„parteipolitischem Geraufe, Verdächtigung der Nationalliberalen und widerlicher Anpreisung der eigenen Firma“ zu sprechen. Eine Berichtigung unseres Verbandsmitgliedes, des Hrn. Rechtsanwaltes Dr. S. Klein, ist trotz Berufung auf§ 11 des Preßgesetzes von der Köln. Ztg. zurückgewiesen worden. Demgegenüber konstatieren wir, daß sofort als erster in der Diskussion Hr. Prof. Moldenhauer Stimmung für die nationalliberale Partei zu machen versuchte, dem sich der Generalsekretär der nationalliberalen Jugend und für seine Partei der Vorsitzende der Freisinnigen Volkspartei, Hr. Schaaf, anschlossen. Erst dies gab dem Redner unserer Richtung, Hrn. Dr. S. Klein, Anlaß, sich zum Wort zu melden und zu erklären, daß die Demokratische Vereinigung unbedingt auf dem Boden der Koalitionsfreiheit stände. Er hat sodann die Anwesenden ohne „Verdächtigung der Nationalliberalen oder Anpreisung der eigenen Firma“ in kurzen Worten aufgefordert, neben der gewerkschaftlichen Betätigung auch den politischen Kampf nicht zu vergessen, und sie gebeten, nicht ohne Vorsicht die schönen Worte der Parteivertreter anzunehmen. Von unserer Seite ist sodann kein Redner mehr aufgetreten, während hinterher sowohl von nationalliberaler Seite Hr. Generalsekretär Peter, wie von freisinnig=volksparteilicher Seite Hr. Reichstagsabgeordneter O. Müller die parteipolitische Propaganda fortsetzten. Als dann der Vertreter der Sozialdemokratie, Hr. Müller, versuchte, derartige Empfehlungen auf das richtige Maß zurückzuführen, wurde ihm das, unseres Erachtens in durchaus ungerechter Weise, von dem Vorsitzenden unmöglich gemacht. Die Köln. Ztg. hat dann aus einer tängeren Zuschrift der Ortsgruppe Köln des Bundes der technisch=industriellen Beamten nur einige kurze Sätze abgedruckt, wohingegen sie von alledem, was die Zuschrift in dem
Satze zusammenfaßt:„So etwas sollte man doch der Wahrheit zu Liebe in einem verartigen Berichte nicht unterdrücken," hübsch schweigt. Wir protestieren gegen eine derartige einseitige parkeiische Berichterstattung und überlassen der Oeffentlichkeit die Kritik darüber, daß die Köln. Ztg. zunächst den Gegner in der gehässigsten Weise angreift, die Verteidigung den zu Unrecht Angegriffenen aber unmöglich macht.
∆. Ertrunken. Gestern abend ertrank beim Baden im Rhein, in der Nähe der Marienburg, ein fünfundzwanzigjähriger Arbeiter aus der Kleinen Witschgasse. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden.
c, Ertrunken. Gestern nachmittag ertrank beim Baden im Rheine oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke ein 14—15 Jahre alter Knabe.
Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einer Gastwirtschaft in der Großen Neugasse die Leiche eines Bäckergesellen aus Charlottenburg mit einer Schußwunde im Kopfe vorgefunden.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern oeim hiesigen Oberlandesgericht die Herren Albrecht Goebel aus Siegen, Karl Paqué aus St. Wendel, Ernst Winckler aus Neuwied.
+ Im Kunstgewerbe-Ruseum ist eine wechselnde Ausstellung von Arbeiten moderner Künstler eröffnet. Neben dem Tafelsilber nach Entwurf van de Veldes sind Arbeiten von S. und P. Behrens, von E. K. Weiß und dem Kopenhagener Schmuckkünstler Georg Jensen ausgestellt.
0 Militärisches. Der Kommandeur des Deutzer KürassierRegiments Nr. 8, Oberst v. Hugo, wurde zur Disposition gestellt
und ihm die Erlaubnis zum Tragen der Regimentsuniform erteilt.
An Stelle des Herrn Oberst v. Hugo, der schon seit längerer Zeit leidend ist, wurde Oberstleutnant Heidborn, Kommandeur des Regiments Jäger zu Pferde Nr. 4, mit der Führung des KürassierRegiments beauftragt, unter gleichzeitiger Ernennung zum Kommandeur.
0 Diebstähle. Vorgestern wurde auf dem Hauptbahnhofe einem Reisenden die Handtasche mit wertvollem Inhalt gestohlen.— In der Mathiasstraße wurde ein Fahrrad entwendet.
X Fahrrad=Diebstahl. Am Sonntagmorgen wurde aus dem Hausflur eines Hauses am Friesenplatz ein Fahrrad(Marke Deutschland) gestohlen.
X Vollständige Sonntagsruhe in den Schneidergeschäften. Eine größere Anzahl Schneidergeschäfte macht bekannt, daß sie, wie auch in den vorhergehenden Jahren, in den Monaten Juli und August ihre Geschäfte an Sonntagen geschlossen halten.
Eine gerichtliche Ortsbesichtigung in der Knabenmordangelegenheit im Stadtwald fand heute vormittag statt. Die Ortsbesichtigung wurde durch den Untersuchungsrichter vorgenommen. Zu der Ortsbesichtigung war der Täter aus dem Gefängnis zum Tatorte gebracht worden.
10 Brand. Gestern mittag gerieten am Zollhafen I. eine Anzahl dort lagernde Ballen Werg in Brand. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
9 Ungelreuer Angestellter. Vorgestern abend verhaftete die Kriminalpolizei einen Bureaubeamten einer hiesigen Versicherungsgesellschaft, der beschuldigt wird, nach und nach der Gesellschaft etwa 15000 M. unterschlagen zu haben.
* Wegschießen von Dögeln. Die vielen Flinten= und Teschinbesitzer in Stadt und Land seien darauf aufmerksam gemacht, daß nach dem neuen Vogelschutzgesetz das Fangen und Erlegen aller nützlichen Vögel auf die Zeit vom 1. März bis 1. Oktober und für Meisen, Baumläufer und Kleiber sogar auf das ganze Jahr ausnahmslos verböten ist. Man mache sich also nicht straffällig. Von den am Hause und im Baumhofe sich aufhaltenden Vögeln genießen nur die Sperlinge, Würger(Neuntöter) und rabenartigen Vögel keinen gesetzlichen Schutz; doch sollte man auch hier niemals den Jungen erlauben, ihren Tatendrang auf lebende Ziele zu richten. Auch die Sperlinge sind fühlende Wesen und ein angeschossener Flügel wird ihnen gerade so weh tun wie uns ein angeschossener Arm.
Taubenwettflug. Die alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am Sonntag den 28 d. M. ab Osterhofen(Bayern), 500 Kilometer Luftlinie, einen Wettflug. Aufgelassen wurden die Tauben um.40 Uhr morgens. Die erste traf bereits um 12.40 Uhr mittags hier ein. Am Samstagmorgen fährt ein Sonderzug mit Tauben vom Gereonsbahnhofe per Eilgut nach Würzburg, von wo am Sonntag ein Wettflug stattfindet.
Tierquälerei. Gestern vormittag mißhandelte auf dem Severinswall ein Droschkenkutscher sein Pferd derart, daß es zusammenbrach. Der rohe Mensch wurde zur Anzeige gebracht.
( Das Festspiel-Orchester erhielt von Musikfreunden für seine Leistungen einen stattlichen Lorbeerkranz mit einer dichterischen Widmung.
# Verhaftete Bauernfänger. Der hiesigen Kriminalpolizei gelang es gestern abend, in der Sternengasse drei Bauernfänger zu verhaften, die gerade im Begriff waren, zwei jungen auswärtigen Leuten im Kartenspiel das Geld abzuschwindeln. Wie sich herausstellte, wurde einer der Verhafteten noch wegen eines schweren Einbruchsdiebstahls von Frankfurt a. M. aus gesucht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Der Kavallerie-Verein von Eyrenfeld beging am Sonntag das Fest der Weihe seines Banners. Die Feier wurde eingeleitet durch einen Kommers, der am Samstag im Vereinslokal stattfand und der den Teilnehmern einige genußreiche Stunden bereitete. Am Sonntagnachmittag 2½ Uhr fand auf dem Kapellenplatz die Weihe des Banners statt, woran sich eine große Anzahl Vereine mit ihren Fahnen beteiligte. Zahlreiche Gebäude hatten aus Anlaß der Feier Flaggenschmuck angelegt. Herr Generalmajor Liman, Kommandeur der 15. Kavallerie=Brigade und viele Offiziere beteiligten sich am Festakte. Herr Leutnant d. R. Koenemann, Ehrenvorsitzender des Vereins, begrüßte die Gäste und Vereine und dankte besonders Herrn Generalmajor Liman für sein Erscheinen. Die Weiherede hielt der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hauptmann d. L. Derichsweiler, worauf dann die Enthüllung folgte. Nach dem Weihegedicht, vorgetragen von einer jungen Dame, trug der Männergesangverein Amphion=Ehrenfeld, unter Leitung des Hrn. Michälek Die Himmel rühmen in exaktester Weise vor. Alsdann gings im Festzuge, an welchem 3 Musikkorps teilnahmen, zum Leobau. Um 8 Uhr abends fanden dann im großen Saale die Schlußfeierlichkeiten statt. Nach der Begrüßungsansprache des Hrn. Ziskoven brachte Hr. Leutnant d. R. Weyersberg das Kaiserhoch aus, worauf dann das lebende Bild Kaiserhuldigung in wirkungsvoller Weise dargestellt wurde. Der bereits genannte Männergesangverein Amphion=Ehrenfeld trug viel zur Verschönerung der Feier durch die vorzügliche Wiedergabe einer Anzahl Chorlieder bei. Auch eine Anzahl anderer Kräfte machten sich um das volle Gelingen des Abends sehr verdient.
Aus Köln-Lindenthal.
Dom Stadtwald. Eine Anzahl junger Rehe ist in großen Kisten von Ulm hier angekommen und im Forsthaus zur weiteren Bestimmung abgesetzt worden, eine schöne Zierde für den herrlichen Stadtwald und eine Augenweide für alt und jung. Uebrigens ist im Stadtwald schon seit längerer Zeit eine Rehfamilie heimisch, die man oft auf den Wiesen sehen kann.
g- Zum fünfzigjährigen Oriesterjubiläum Papst Pius' X. hatten am Montag die Bewohner Lindenthals in sehr großer Zahl ihre Häuser mit Fahnen geschmückt. In der festlich geschmückten Pfarrkirche wurde nach dem Hochamte das Tedeum gesungen.
Aus Köln-Sülz.
* Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Guilleaumestraße ein Mann mit seinem Fahrrade und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe und den Schultern zu.
Theater und Konzerte.
5 Die Abendkonzerte im Joologischen Garten, die an allen Wochentagen stattfinden, erfreuen sich eines recht lebhaften Besuches, und jedermann ist entzückt über die angenehmen Veränderung des Konzertplatzes durch Anlage der zweiten Terrasse und Verschiebung des Musiktempels. Hierdurch sind eine ganze Anzahl schöner Sitzplätze geschaffen, von denen aus man einen Ueberblick über den weiten Platz hat, und die Musik befindet sich inmitten desselben und nicht, wie früher, in die Seite geschoben. Um die Abendkonzerte noch abwechslungsreicher zu gestalten, finden von jetzt ab an jedem Donnerstagabend große Extra=Konzerte mit besonders gewähltem Spielplan statt, die von der ganzen, 42 Musiker zählenden Kapelle des Infanterieregiments Frhr v. Sperr, westfälisches Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn W. Lenz ausgeführt werden. Das erste findet bereits morgen statt
und bringt unter anderem das Vorspiel zur Oper„A basso porto“ von Spinelli, Sätze aus Verdis Requiem, die sinfonische Dichtung „in Moldau“ von Simtone und Tonbilder aus Wagners Musik. drama„Siegfried".
F Konzert in der Flora. Der bei allen Besuchern der Flora
in bestem Andenken stehende Piston=Vituose Louis Kümmel, Herzoglich Hessischer Kammermusiker aus Darmstadt, gibt auch in diesem Jahre wieder 2 Gastkonzerte in der Flora, und zwar am Donnerstag den 2. und am Samstag den 4. Juli, Abends 8 Uhr.
Kleine mitteilungen.
* Im Ornis-Garten(Nippes, Niehlerstraße 92) findet morgen, Donnerstag das zweite Abonnements=Konzert statt. Es wird ausgeführt von dem Kürassier=Regiment Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8 in Uniform unter Leitung des Dirigenten, Herrn Stabstrompeter C. Schmidt. Das Programm, welches in dieser Nummer veröffentlich ist, enthält u. a. Musilstücke von Lincke, Bizet, Fellenberg. Herr Stabstrompeter Schmidt wird verschiedene Lieder auf dem Cornet a Piston vortragen.
% Ein großes Kinderfest findet heute nachmittag im Volksgarten statt. Alles nähere ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer zu ersehen.
O Das Biophon=Theater, Schildergasse 70, erfreut in dieser Woche seine Besucher mit der Wiedergabe des großen historischen Festzuges, der aus Anlaß des Kaiserjubiläums kürzlich in Wien stattfand.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Kölner Raninchenzuchtverein Volkswohl. Am Sonntag den 5 Juli, vormittags 10 Uhr, veranstaltet der Kölner Kaninchenzuchtverein im Kristallpalast eine große öffentliche Versammlung, verbunden mit Vortrag über Zweck und Nutzen der Kaninchenzucht. Der Verein teilt mit, daß jeder zwölfte Besucher ein Kaninchen. gratis erhält.
K Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag den 2. Juli abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Monatsversammlung ab. Aus der Tagesordnung nennen wir eine Abhandlung des Hrn. Rohe über: Die Kölner Bürgerwehr im Jahre 1848.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 30.Juni1908. Während der hiesige Ju. genogerichtshof in seiner jüngsten Sitzung gegen eine Reihe Angeklagter nur auf einen Verweis oder ganz geringe Geldstrafen erkannte, sah er sich doch veranlaßt, in einigen Fällen bedeutend chärfer vorzugehen. So gegen einen 17jährigen Zapfjungen von hier, der zu später Nachtzeit mehrere Revolverschüsse auf der Straße abfeuerte und sich der Festnahme widersetzte, so daß zwei Beamte ihm die Schließkette anlegen mußten, um ihn zur Wache zu bringen. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafé.— Ein jetzt in Fürsorgeerziehung untergebrachter 17 Jahre alter Fabrikarbeiter von hier wurde von der Anklage, seine Mutter mit einem Besenstiel mißhandelt zu haben, freigesprochen, weil die Mutter ihr Zeugnis verweigerte. Dagegen wurde er zu fünfzehn Tagen Gefängnis verurteilt, weil er eine Hausgenossin mit„Kaltmachen“ bedrohte und durch Würgen und Treten erheblich mißhandelt hatte.
(0 Delbert, 29.Juni1908. Heute wurde unser neuer Pfarrer, Herr Heinrich Mattheisen, zuletzt Kaplan in St. Michael in Köln, durch Herrn Dechant Hönningen in sein Amt eingeführt. Um 4 Uhr war die kirchliche, um 7 Uhr die öffentliche Feier. Sie verlief schön und bekundete von neuem das einmütige Bestreben in unserer konfessionell gemischten Stadt, friedliches Nebeneinanderleben und gemeinsames Arbeiten der beiden christlichen Konfessionen zu fördern. Dies war auch der Grundgedanke der schönen Worte, welche die Herren Bürgermeister Thomas, Pfarrer Köster und Pfarrer Kugelmeyer an die Versammlung richteten.
X Dormagen, 29.Juni1908. In der Restauration der Station Dormagen wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Einbruch verübt. Den Dieben fielen Zigarren, sowie Liköre in die Hände. Die Täter sind unerkannt entkommen.
von Nah und Fern.
** Die Eier im Hut. Einem seltsamen Mißgeschick ist in Berlin ein alter Schaukastendieb, der wohnungslose Tischler Herm. Schmidt, zum Opfer gefallen. Schmidt hatte das Schaufenster eines Herrengarderobengeschäfts geplündert und dabei Stoffe und einen Herrenhut gestohlen. Die Kleiderstoffe knöpfte sich der Dieb unter die Weste, den neuen Hut setzte er, nachdem er den alten fortgeworfen, auf. So ausstaffiert, spazierte Schmidt durch die Niebuhrstraße in Charlottenburg. In einem Kolonialwarenladen erregten frische Trinkeier seinen Appetit. Er zerschlug die Fensterscheibe und füllte seinen neuen Hut mit Eiern. Als er sich den Hut aufsetzte, zerbrachen einige Eier, und ihr Inhalt lief dem Diebe über Gesicht und Kleidung. In diesem eigenartigen Aufzug erregte Schmidt natürlich sofort Verdacht. Einem Polizeibeamten, der ihn stellte, ging Schmidt mit einer Stange zu Leibe, sodaß der Beamte seinen Revolver ziehen mußte. Schmidt gab sich schließlich gefangen. Inzwischen waren alle Eier in Trümmer gegangen. Der Dieb konnte kaum noch aus den Augen sehen. Schmidt wurde dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Die gestohlenen Stoffe hatte er überdies auf der Flucht verloren.
** Danamas für Oferde. Aus Paris wird berichtet: Die eleganten Schönen, die an sonnenhellen Nachmittagen in lichter Toilette, mit elegantem Hut und kostbarem Sonnenschirm in den Fonds ihrer Equipage zurückelehnt, durch die Champs Elysee dem Bois zufahren, sind nicht so große Egoisten, wie die Männer gemeinhin glauben machen wollen: denn nicht allein auf ihre eigene Toilette konzentriert sich ihre Sorge und ihr Sinnen, sondern auch auf die— der Pferde. Der einfach geflochtene Strohhut, der an heißen Sommertagen den armen Droschkengaul vor der allzu heißen Liebkosung der Sonne schützt, war bisher den HautevoleePferden fremd geblieben. Aber nun wird es anders. Zwar kann man den stolzen und graziösen Juckern nicht die ordinäre plumpe Kopfbedeckung der Arbeitspferde zumuten; aber ein feingeflochtener Panamahut kann kein Pferd kompromittieren. Ein kluger Fabrikant hat diesem Bedürfnis Rechnung getragen und drei Qualitäten Panamahüte für Pferde herstellen lassen, die, mit Löchern für die Ohren versehen, das Stück zu 20, 50 und 100 Franken zuerstehen sind und von den eleganten Pariserinnen ihren Halbbluts als Sommergabe gestiftet werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1908.
Das Barometer ist fast über dem ganzen Westen Europas noch im langsamen Steigen begriffen und das Hochdruckgebiet konnte sich von der nördlichen Nordsee bis nach Ungarn ausdehnen. Auch im Osten ist das Barometer gestiegen, die Depression hat sich nach Mittelrussland gezogen und nur noch über Mittelschweden liegt ein flacher Ausläufer verhältnismässig niedrigen Luftdruckes.
Das Wetter ist daher meist heiter, im Osten Deutschlands mit vereinzelten Regenfällen. Dabei ist die Luftbewegung schwach, der Wind meist nörd lich. Die Temperaturen haben sich im Süden wenig verändert, im Norden sind sie etwas gestiegen.
muthabstiene witterung für den 2. Juli: Fortgesetzt warm und sommerlich.

Rötner Local-Hazeiger Nr. 179 a Mittwoch, 1. Juli 1903.
*
beginnt
Sämtliche
Kleiderstoffe und Seidenstoffe
werden vom 1. Juli ab, um eine totale Räumung
herbeizuführen,
zu aussersewöhnlich billigen Preisen
verkauft.

Seite C.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 e Mittwoch, 1. Juli 1903.
dem sozialen Leben.
) Verband Deutscher Handlungsgehülfen. Der über ganz Deutschland ausgebreitete Verband verfolgt in erster Linie sozialpolitische Zwecke. Dann sind aber auch seine wirtschaftlichen Einrichtungen hervorzuheben, insbesondere sein Stellennachweis, durch den bis jetzt 65000 Besetzungen zu stande kamen. Da die Vermittelung für Geschäftsinhaber und Verbandsmitglieder vollkommen kostenlos ist, kann die Benutzung dieser Wohlfahrtseinrichtung allen Interessenten nur dringend empfohlen werden. Die Geschäftsstelle in Köln a. Rh., Marienplatz 22, erteilt bereitwilligst Auskunft über die Bestrebungen des V. D. H.
00 Die Tabak-Berufsgenossenschaft und der Deutsche Tabakverein E. V. hielten Samstag und Sonntag im Gürzenich eine gemeinschaftliche Jahresversammlung ab. Von den Verhandlungen und Beschlußfassungen der Tabak=Berufsgenossenschaft(Vorsitzender Reichstagsabgeordneter Geh. Kommerzienrat Schmidt=Altenburg) ist von allgemeinem Interesse die beantragte Abänderung des Gefahrentarifs, deren Erledigung unter Zustimmung des Reichsversicherungsamtes vertagt wurde. Die Verhandlungen des Deutschen Tabakvereins fanden unter Leitung des Geh. Kommerzienrats Collenbach (Dresden) statt. Im Anschluß an die Berichterstattung des Syndikus Schloßmacher(Frankfurt a..) über die Tätigkeit der Vereinsleitung wurde von Hrn. M. DuMont(Köln) zur Tabaksteuerfrage folgender Antrag gestellt:„Die Hauptversammlung vom 28. Juni 1908 billigt einmütig die Stellungnahme des Vorstandes in der Steuerfrage und verleiht der Ueberzeugung Ausdruck, daß das deutsche Tabakgewerbe in seiner Gesamtheit geschlossen auf einem jede Mehrbelastung des Tabals durchaus ablehnenden Standpunkt steht, weil eine solche ohne schwere wirtschaftliche Schädigung der Unternehmer und ohne sehr erhebliche Beeinträchtigung der Erwerbsgelegenheit für viele Tausende von Arbeitskräften und Angestellten nicht durchführbar sein wird, sowie die Vernichtung zahlreicher selbständiger Mittel= und Kleinexistenzen im Gefolge haben würde. Die Versammlung spricht der Vereinsleitung ihr Vertrauen aus, daß sie auch weiter zur rechten Zeit die wichtigsten Maßnahmen treffen wird, damit zu geeigneter und hoffentlich erfolgreicher Abwehr der neuen Steuergefahr alles Erforderliche geschieht.“ Dieser Antrag wurde einstimmig zum Beschluß erhoben. Nach Erstattung des Kassenberichtes, Erledigung der erforderlichen Neuwahlen und sonstigen Formalitäten sprach zunächst Syndikus Schloßmacher über große Mißstände in den Sumatrapackungen, von welchen er sagen müsse, daß sie schon nicht mehr lediglich auf Fahrlässigkeit, sondern auf unlauterem Geschäftsgebahren beruhen. Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Verbesserung des deutschen Tabakbaues und die Förderung von Tabakbauversuchen in den deutschen Schutzkolonien.
k Bielefeld, 28.Juni1908. Hier fand heute unter zahlreicher Beteiligung ein Verbandstag des Maler= und Anstreicher= Innungsverbandes von Rheinland und Westfalen statt. Demselben gehören jetzt 41 Innungen mit zusammen 2799 Mitgliedern an. Nach dem Jahresbericht hat eine Umfrage über die Höhe der infolge ungenügender Sicherung der Bauforderungen erlittenen Verluste, die jedoch nur von 147 Mitgliedern beantwortet worden ist, ergeben, daß diese Verluste in den Jahren 1902 bis 1907 einschließlich den Betrag von 447703 M. erreicht haben. Angenommen wurde folgender Antrag der Innung Köln: Der Vorstand möge an die einzelnen Innungen ein Rundschreiben ergehen lassen, um festzustellen, ob und welche Innungen an Stadt oder Staat herangetreten sind betr. Uebernahme von Arbeiten für ihre Mitglieder und welche Erfolge sie erzielt haben. Sollte dies bisher nicht geschehen sein, so wird der Vorstand gebeten, den einzelnen Innungen anheimzugeben, sich bei Vergebung von städtischen oder staatlichen Arbeiten mit den zuständigen Behörden in Verbindung zu setzen, um zu konstatieren, inwieweit die Innungsmitglieder Berücksichtigung finden und inwieweit der Erlaß des Ministers respektiert wird. Hieraus soll ein Schluß gezogen werden, ob es Zweck hat, daß die Innungsmitglieder sich in corpore an den Submissionen zwecks Erlangung von Arbeiten beteiligen. Ferner wurde u. a. eine Resolution Waitz(Düsseldorf) angenommen, in welcher der Verbandstag den Reichstag ersucht, endlich einmal durch gesetzgeberische Maßnahmen den Unzuträglichkeiten des Bauschwindels ein Ende zu machen. Als Ort der nächstjährigen Tagung wurde Aachen gewählt. Im Anschluß an den Verbandstag wurde nachmittags ein augemeiner Rheinisch=Westfälischer Malertag abgehalten, auf welchem Vorträge über Die Organisation im Malergewerbe, ihr Zweck und Ziel, Die Tarifverhandlungen in Berlin, und über Preisvereinigungen und Submissionswesen gehalten wurden. Ihren Abschluß findet die Tagung morgen mit dem zweiten Verbandstag
des Arbeitgeberverbandes für das Maler=, Anstreicher= und verwandte Gewerbe in Rheinland und Westfalen.
Aus der Arbeiterwelt.
T Offenbach(Main), 29.Juni1908. In einer von etwa 2500 in der Leder= und Reiseartikelindustrie beschäftigter Personen besuchten Versammlung wurden die in Berlin zwischen den Organisationsvertretern getroffenen tariflichen Vereinbarungen gutgeheißen. Damit ist im Portefeuillegewerbe der Friede auf weitere drei Jahre gesichert. Der neue Vertrag tritt mit dem 1. Juli in Kraft. In Berlin und Stuttgart, die ebenfalls in den Vertrag mit einbezogen wurden, fallen die Entscheidungen am 30. Juni bzw. am 1. Juli. Es ist mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten, daß auch in diesen beiden Orten der Tarifvertrag angenommen wird.
Gerichts=Derhandlungen.
10 Kriegsgericht, esser morgen trat im Garnisongerichtslokal in der Schnurgasse das Kriegsgericht zusammen, um gegen die militärischen Angeschuldigten in der Landesverratsaffäre Schiwara zu verhandeln. Der Gerichtshof besteht aus Major Stengel(Präsident), Kriegsgerichtsrat Dr. Mayer(Prozeßleiter), Kriegsgerichtsrat Lüdecke, Hauptmann Tschirn und Oberleutnant Wiedermann. Die Anklage vertritt Kriegsgerichtsrat Kloos. Verteidiger sind die Kölner Rechtsanwälte Court I, Dr. Schnitzer und Court II. Angeklagt sind 1. der Tagelöhner Michael Fischer, früher Wachtmeister bei der 2. Batterie des Feldartillerieregiments Nr. 23, 2. Schulamtsaspirant jetzt Vizewachtmeister beim 23. Feldartillerieregiment Girnstein, 3. der Schießschulaspirant zu Jüterbogk, Landwitt Hermann Paul Franz Aleske, 4. der Unteroffizier des 53. Regiments, früher Kommis Willy Paul Theodor Sperke, 5. der frühere Wachtmeister des 23. Regiments Mathien Muhr, jetzt Verwaltungsassistent in Hamborn, 6. der Waffenmeister Ferdinand Karl Paul Fritsch vom Feldartillerieregiment Nr. 23, Schlosser, zuletzt in der Gewehrfabrik Spandau, Sergeant Heinrich Dietrich Hermann Wartling, Bäcker. Die sechs Erstgenannten sind nicht, der letztere ist vorbestraft disziplinarisch und kriegsgerichtlich wegen Mißbrauchs der Gewalt gegen Vorgesetzte, Trunkenheit, verbotenen Betretens eines Lokales und in Zivil, wegen Körperverletzung mit 50 M. Geldstrafe. Zu der Verhandlung wurde Schiwara von Schutzleuten vorgeführt. Nach Feststellung der Personalien wird in geheimer Sitzung Beschluß über den Ausschluß der Oeffentlichkeit gefaßt. Derselbe wird dann öffentlich dahin verkündet: Mit Rücksicht auf die Staatssicherheit, insbesondere die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und militärdienstlicher Interessen wird die Oeffentlichkeit, einschließlich der Vertreter der Presse, ausgeschlossen. Für die Verhandlung sind vier Tage ang66h.
0„Ohne Zwischenhandel direkt von der besten Quelle.“
Daß bayerische Butter sehr gut war, hatte ein Güterbodenarbeiter ausgekundschaftet und er betrieb damit ein Geschäft, das manchen Detaillisten beschämt hätte. Er ließ Butterkolli, die von Passau kamen, mehrfach verschwinden, und zwar geschah dies auf seiner Arbeitsstätte, dem Güterbahnhof Gereon. Also: der Frachtbrief bis Köln wurde vernichtet; auf das Butterfaß— es war oft eins bis zu hundert Pfund— klebte er einen Uebergangszettel in roter Farbe mit dem Aufdrucke: Von Köln nach Kalk. Den entsprechenden Frachtbrief schrieb er neu aus auf einen bestimmten Namen. Die Butter blieb dann bahnlagernd in Kalk, bis der Güterbodenarbeiter oder ein mitangeklagter Kaufmann sie abholen ließ. Größere Geschäfte in Köln kauften ahnungslos von der prima Butter, die auch noch den Vorzug großer Billigkeit hatte, denn die Angeklagten bezogen„ohne Zwischenhandel direkt von der besten Quelle". Beide erhielten je neun Monate Gefängnis.
m Selbsthülfe beim Auszuge rückständiger Mieter.
Ein bemerkenswertes Urteil fällte das Schöffengericht. Ein hiesiger Kaufmann und dessen Sohn sollten in die Wohnung ihrer Mieter widerrechtlich eingedrungen sein und den Hausfrieden gebrochen haben. Sie beabsichtigten, als die Mieter im Umzuge begriffen waren, für rückständige Miete Möbel festzuhalten. Das Gericht entschied, daß ein Hausfriedensbruch nicht vorliege. Die Angeklagten hätten das Recht gehabt, in der Wohnung zu erscheinen und gegebenenfalls mit Gewalt Sachen zurückzubehalten. Selbst wenn die Aufforderung, sich zu entfernen, an sie ergangen sei, liege ein Hausfriedensbruch nicht vor. Wegen Beleidigung und Mißhandlung des Mieters erhielt der jüngere Angeklagte 6 M. Geldbuße.
Sport.
J Rennsport. Bei dem vornehmsten Pferde=Rennen Deutschlands am 28. ds. Mts. in Hamburg, dem sog. deutschen Derby,(Preis 100000 Mk.) gewann Frhr. Ed. v. Oppenheims Sieger, auf den der französische Champion=Jockei im Sattel saß, den ersten Preis.
C Köln, 28.Juni1908. El Marques de Astorga, Duque de Maqueda aus Barcelona, ein Vetter des Königs von Spanien, der an der Prinz Heinrich=Fahrt teilgenommen, stattete am Samstagabend dem Kölner Automobilklub einen Besuch ab, wo er von Herren des Vorstandes und vielen Mitgliedern empfangen wurde. Er ließ sich als Mitglied des Klubs einschreiben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4185 Die städtischen Ropisten. Gestatten Sie in Angelegenheit der sog. Teuerungszulage den städtischen Kopisten einige Zeilen. Schon wiederum haben die Herren Stadtväter ihren Beamten, Angestellten und Lehrpersonen eine Teuerungszulage in Aussicht gestellt und bewilligt. Wo bleiben eigentlich die Kopisten? Nach meinem Dafürhalten sind den Herren Stadtvätern diese Herren gar nicht bekannt, oder ist es selbstverständlich, daß den Kopisten eine Teuerungszulage nicht bewilligt wird? Bei der letzten Bewilligung von Teuerungszulagen war ebenfalls nur die Rede von Beamten, Angestellten und Lehrpersonen, aver niemals hörte man das Wort „Kopist". Diese sind natürlich nicht da. Bedauerlich ist, daß die Kopisten nicht berücksichtigt worden sind. Den Bureaugehülfen bei einem gewissen städtischen Werk ist eine Teuerungszulage bewilligt worden; sind diese vielleicht etwas mehr wie ein Kopist, der 20 Jahre bei der Stadt ist, und jener kaum—3 Jahre“ Wären den Herren Stadtvätern die Arbeitsverhältnisse der Kopisten bekannt, so würden sie sofort sagen, denen kommt gerade so gut eine Teuerungszulage zu, wie den Beamten, Angestellten und Lehrpersonen. Hoffentlich werden die Herren Stadtväter bei der jetzigen Verteilung der Teuerungszulage eine milde Hand haben und uns in dieser Angelegenheit bedenken. Auch bitte ich die Herren Stadtväter bei der Gehaltserhöhung für die Kopisten einzutreten, damit dieselben den Bureaugehülfen jenes rwähnten Werkes gleich zu stehen kommen. Einer für viele.
[4186] Die Gobelins in St. Gereon. In die Stimme 4182 (Nr. 177) hat sich ein kleiner Fehler eingeschlichen. Der Name der französischen Teppichmanufaktur, woher die Gereon=Wandteppiche stammen, heißt Aubusson und nicht Aubisson. Die angeführten Inschriften haben den richtigen Namen.
Aus Kölns
Königswinter, 27.Juni 1908. In der heutigen Haupversammlung des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge, die auf dem Drachenfels stattfand, erstattete der Vorsitzende, Universitätskurator Geheimrat Ebbinghaus von Bonn, den Geschäftsbericht für das Jahr 1907, dem wir zunächst entnehmen, daß auch der Rest des Nellesschen Besitzes am Petersberge bei der am 30. März 1908 stattgehabten Zwangsversteigerung in das Eigentum des Vereins übergegangen ist, nachdem der Verein bereits im Jahre 1906 einen Teil erworben hatte. In dem Restbesitz enthalten ist der an der Nordseite des Berges befindliche Steinbruch, der verpachtet ist und gegenwärtig noch betrieben wird. Das Pachtverhältnis ist sofort gekündigt worden. Der Kaufpreis für die gesamten Grundstücke beträgt 201000 M. Der ausgedehnte Besitz des Vereins am Petersberge bietet nunmehr einen sicheren Schutz gegen jede Art von Verunstaltungen dieses landschaftlichen Glanzpunktes des Siebengebirges. Weiterhin wurden mehrere Grundstücke an verschiedenen Stellen des Gebirges erworben. Der gesamte Besitz des Vereins hat nunmehr eine Flächengröße von 669 Hektar. Die Aufforstung der erworbenen Waldungen hat im abgelaufenen Jahre unter der Oberaufsicht des Forstmeisters Reusch in Siegburg erfreuliche Fortschritte gemacht. Für den Bau eines neuen Försterhauses wurde ein an der Nordseite des Lohrberges gegenüber dem Sofienhofe gelegenes Vereinsgrundstück ausgewählt. Das Haus wird als rheinisches Fachwerkhaus mit Schieferdach hergestellt. Von der Geldlotterie zur Erhaltung des Siebengebirges sind zwei Serien zur Ausspielung gelangt. Der dem Vereine aus der zweiten Serie zugeflossene Reingewinn betrug 300000 M. Die Ausspielung der dritten(letzten) Serie beginnt am 16. September d. J. Ihr Reingewinn wird 261373,91 M. betragen. Die Rechnung über die Verwendung der Lotteriereinerträge, sowie der Beihülfen der Rheinprovinz und der Städte Köln und Bonn für 1907 schließt ab in Einnahmen mit 66944,23., in Ausgaben mit 59·664,00., mit einem Bestande von 7280,23 M. Die Rechnung über die ordentlichen Einnahmen und Ausgaben des Vereins ergibt an Einnahmen 48487,37 M. und an Ausgaben 33 907,35., also einen Bestand von 14580,02 M. Die Mitgliederbeiträge, einschließlich der Beiträge von Kreisen und Städten, beliefen sich auf 11 131,55 M. Der Unterhalt der Fahrstraßen, Fußwege und Anlagen erforderte 9157,20., als Beitrag zur Instandsetzung des Rhöndorfer Talweges wurden 1000 M. gezahlt. Der Etat für 1908 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 38000 M. ab. Der Vorsitzende gedachte hierauf des am 8. November 1907 verstorbenen langjährigen Vorstandsmitglieds, Bürgermeisters Wächter in Honnef. Oberbürgermeister a. D. Becker zu Berlin wurde in Anerkennung seiner Verdienste zum Ehrenmitgliede des Vorstandes ernannt. Dem Vorstande ist fernerhin als Ehrenmitglied Kommerzienrat Girardet(Honnef) mit 300 M. Jahresbeitrag beigetreten. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder General Krummacher(Bonn), Forstmeister Reusch(Siegburg) und Bürgermeister Schröter(Oberkassel), ferner der Vorsitzende, der stellvertretende Vorsitzende und der Schatzmeister wurden wiedergewählt; ebenso die Rechnungsprüfer. An Stelle des verstorbenen Bürgermeisters Wächter wurde der jetzige Bürgermeister von Honnef, Brenig, in den Vorstand gewählt. Die Mitgliederzahl des Vereins ist bedauerlicherweise weiter zurückgegangen und beträgt jetzt 720. An der gut besuchten Versammlung nahm auch der Oberpräsident, der Regierungspräsident von Köln, Dr. Steinmeister, und der Oberbürgermeister von Köln, Dr. Wallraf, teil. Der Oberbürgermeister erwiderte auf die Begrüßung des Vorsitzenden, daß er gerne jederzeit die Bestrebungen des Vereins fördern werde.
von Nah und Fern.
5% Neuß, 30.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Heute morgen 11,15 Uhr stieß auf der neuen hochgelegten Strecke Neuß—Düren ein von Köln kommender Güterzug mit einem von Neuß kommenden Arbeiterzug zusammen. Der Zugführer und ein Heizer des Arbeiterzuges konnten rechtzeitig abspringen. Ein anderer Heizer trug erhebliche Brustquetschungen davon und mußte in das städtische Krankenhaus gebracht werden. Vier Arbeiter erlitten geringe Verletzungen. Von dem Personal des Güterzuges erlitt nur der Bahnmeister Kopfverletzungen. Der Materialschaden des Arbeiterzuges ist erheblich. Die Ursache des Zusammenstoßes ist noch nicht festgestellt.
Deutsche Anlagepapiere.
4%8 4%
4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾% .6% 3½%
3½%
3½%
3 ½3%
3%
4% 4% 3 3%
3½%
3½%
3%
4%
4% 3½%
D. Schatzan Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Wertstand am f. 1. 7. 12 99,40br
99.40b
99.600
91,20
.25b2
99.600
91.30bz
82,20 h
Anleihe d. Rheinprovinz 99,00G desgl. 95.5000
desgl., Reihe XXX 94,00G desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.80G desgl., Reihe XXVIII 90.800 desgl., Reihe XIX 90.800 desgl., Reihe XVIII 87.600 desgl., Reihe 9, 11, 14 82,50 G Anleihed. Prov.Westfalen 98,606 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99.,10G desgl. 95,106
desgl., Reihe II, III, IV 90,40G desgl. IV u. 1915 90.606 desgl. 82.500
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 98,700 desgl. 1906, unk. 1911 98,70h2
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.5050
30. Juni 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.25 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,70 b % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97,00G 4% desgl..1899, ukdb.b. 1909 97,20G 4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 97, 306G % desgl..1903, uk. b. 1912 97.40 G 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 97,60 G 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,0060 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,70G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,5060
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,20G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 96,5060 4% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 96.7550 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 96.80 60 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,4060 % desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,20G 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,900 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97,00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,00G 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97,2060 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,00G 3½% desgl., Reihe III 90,50G
3½% desgl., Reihe IV 91,00G
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 91,80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter,„Normalfach 10 M pro Jahr.
Es ist fakiisch Prakiissnn waschen, denn
keine zweite Seife schont Ihre Wäsche so merklich, reinigt sie so gründlich und macht sie so fein weiß, wie gerade Lubns Salm.=Terp.=Kernseife. Daher auch findet sich schon seit Jahren Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, mit dem roten Kreuzband gekennzeichnet, in jedem gut geführten Haushalte, also bei allen solchen Hausfrauen, die selbst etwas von der Behandlung der Wäsche verstehen.——— Bitte bald zu versuchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 1. Juli 1900.
Seit=P.
Triel
n. mind. 12
rierisch Gold
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Triel
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl. K.50 inkl. Steuer ab Trier. bn mind. 12 Vertreter für Cöln und Umgegend:
Carl Scholtes&amp;
Otto Rendenbach
Id auf Flaschen gefüllt, p. Fl. MA..50 inkl.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Ziehung 20. u. 21. Juli 1908
Hannoversche
Lotterie
z. Besten d. Kriegerheims 120000 Lose= 5793 Gew. im Werte von Mark
150000
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000 20000
10000
usw. usw. — Lose a 3 Mark—
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Lotteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
.Molling Hannover.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! Das Korsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10 12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 220,
Tel. 8899.
Warien-Apotheke
Köln-Deutz, Siegburgerstr. 115.
Heiraten Sie
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Kölp, Hohenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch lohnend.
Schreibmaschinen-Absehrift. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Schuhsohlerei
zum Riesenleder
1 Bachemstraße 1
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von nur eichengegerbten LederDauersohlen, auf Wunsch Grüne Sohlen Marke Goliath.
Solide Arbeit.
Dementsprechend billige Preise.
Nur Bachemstraße 1 Alb. Birkenheier.
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich die bisheran von Frau Wwe. C. Raab geführte Marien-Apotheke mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Wilh. Wirtz, Apotheker.
Fernruf 1906. Fernruf 1906.
Schlüssel-Versicheruns
Kennen Sie schon die Schlüsselversicherung der
W. F. BURNS CO. Stollwerckhaus, Cöln a. Rh.
Diese Gesellschaft gibt Abonnements gegen Schlüsselversicherung für eine einmalige Zahlung von drei Mark aus.—
Der Abonnent erhält dafür eine am Schlüsselring zu befestigende Marke, welche mit einer Nummer versehen ist, die auf den Namen des Abonnenten eingetragen wird.
Verliert der Abonnent seine Schlüssel, so lässt die auf der Rückseite der Marke befindliche Anweisung den Finder erkennen, wohin er die Schlüssel zu senden hat, um die ihm auf der Marke zugesagte Belohnung zu erhalten. Die Gesellschaft ist alsdann in der Lage, dem Abonnenten seine Schlüssel zurückgeben zu können. Jede missbräuchliche Benutzung durch den Finder ist absolut ausgeschlossen, da den auf die Nummer der Marke eingetragenen Abonnenten nur die Gesellschaft kennt. Das Abonnement hört mit dem Tage der Rückgabe der Schlüssel an den Verlierer auf, kann dann jedoch sofort erneuert werden.
Jeder erhält gegen eine Zahlung von K 3 die auf seinen Namen eingetragene Marke, und ist alsdann sofort der Sorge um den Verlust seiner Schlüssel enthoben.
Brüssel
New-Vork W. F. Burns Co. Chicago Stollwerckhaus GOLN Stollwerckhaus
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
Kol. Preuss. Hl. Lotterie
1. Klasse 7. und 8. Juli 1908 1 ½/ ¼ 1/10
40
20 10.MA
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen 11.
Inseriere
es nutzt dir!
17
esslöftel Todek
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.*
Fernsprecher 1865 und 9913.
gibt ein besseres Resultat
als ½ Pfd. der meist gebrauchten Soda und kostet
pro ½ Pfd.-Paket nur 10 Pig.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal der Frankfurter Glüh stoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in Jedem Kohlen-Bügel eisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos. Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Man verlange ausdrücklich depon. Marke
Erhältlich in EisenwarenHaus- und KüchenMagazinen.
Engros: Weissweller &amp; Co., Köln 85.
8
Geschäft, mit neuer moderner Einrichtung, gutgehend und gr. Vorteilen, ist besonderer Umstände halber unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Gute Existenz für strebsame Leute. Erforderlich 2000—2500 Offerten u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Blattes.
Hierdurch allen Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage die
= Restauration
des Herrn Adolf Strauf, hierselbst, NachenerFr. 525, übernommen habe. Mein Bestheben wird sein, stets für gute Speisen un Getränke, sowie für prompte Bedienung Sorge zu tragen und bitte
Zich um genefgten Zuspruch.
Köln=Braunsfeld, 27. Juni 1908. Hochachtungsvoll Anton Töller.
Nur im Rheinberg Café-Restautant,
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Diners* Soupers 2 Abendkarte.
Künstler-Konzert.
Hotel-Restauraut Bayrischer Hot(am Museum).
Allein-Ausschank Original-Lichtenhalner Bier.
½ Liter 20 Pfg.
P. Bauer.
Donn Hotel, Restaurant u. Pension
DUlII, Casselsruhe iegsssusber
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende große Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen und Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Straßenbahn b. z. Fuße d. Berges.“
Prluteihenen Parau ul Falaich
Felsenstein
b. Friedrichroda ¾ St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzi. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür. Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Brück
Olpenerstrasse 207
Vorzügliche Verpflegung von 3,50 K an. 3 Minuten von der Kleinbahn, 5 Min. vom Wald.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
jederdolendort a.
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof aum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pene.Preis K 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse d. Zimmer.
Blankenbergbe
Succursale:
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
Die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers hat vom 1. Juli 1908 ab
her Jos. Habscheid,
schräg gegenüber der kath. Kirche.
übernommen. Abonnements und Anzeigen-Aufträge aus Porz und Umgegend werden fortan nach dort erbeten.
H. V. Hidding bisheriger Hauptvertreter Porz.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 179&a Mittwoch, 1. Juli 1903.
lner Local=Anzeiger.
* Köln, 1. Juli 1908.
El Unterhaltendes.
S Ein neues Rettungsmittel.
Von O. Nautilus, Bremerhaven.
Auf dem Gebiete der Rettung Schiffbrüchiger ist in letzter Zeit eine äußerst praktische und wertvolle Erfindung gemacht worden, die sich in nachfolgend erzähltem Falle trefflich bewährt hat. Es handelt mu rli die sog.„Strandungsboje“, welche Bredsdorf=Flensburg ers#ihden hat.
Sehr häufig ist es aus mancherlei Gründen nicht möglich, weder mit dem Raketenapparat, noch mit dem Rettungsboote eine Verbindung von der Küste mit dem in der Nähe gestrandeten Schiffe herzustellen.
Entweder liegt das Wrack so weit vom Strande ab, das die Leine oder die Schußkraft der Rakete nicht ausreicht, oder die Brandung ist so stark, daß es, namentlich bei einer felsigen, mit Riffen gespickten Küste, unmöglich ist, das Rettungsboot vom Strande freizubring
Hier hilft die Strändungsboje, die die Gestalt eines kleinen, metallenen Bootes hat und fähig ist, selbständig an den Strand zu segeln. An dieser kleinen Segelboje ist eine starke Schnur befestigt, deren Ende sich auf dem Schiffe befindet. Sobald die Boje am Land in Empfang genommen worden ist, wird ein Tau an die Schnur geknüpft, und dann Schnur wie Tau auf das Schiff gezogen. Das Tau wird hoch an einem Mast befestigt; und so kann denn zwischen Schiff und Küste der Rettungskorb hin= und hergezogen und in letzterem die Rettung der Schiffbrüchigen verhältnismäßig leicht ermöglicht werden.
Die Boje besitzt, wie gesagt, die Form eines kleinen Bootes mit gewölbtem Deck und überall wasserdicht geschlossener Wandung. Der 90 Zentimeter lange, aus drei wasserdichten Abteilungen bestehende Körper ist aus Metall hergestellt. Oben trägt diese Strandungsboje einen kleinen festen Mast mit eben solchen Segeln. Die vorbenannte Schnur ist auf einer federleicht laufenden Rolle aufgewickelt und rollt, schneller oder langsamer, je wie die Boje im Sturm treibt, ab. An der Boje sind auch vier Handgriffe angebracht, die zum Notfall zum Halt für einzelne von Bord Getriebene dienen können.
Auch in anderen Fällen ermöglicht die Boje erwünschte Verbindungen, z. B. auf hoher, bewegter See zwischen zwei Schiffen oder bei Uebernahme eines Lotsen usw. Da sie überdies darauf eingerichtet ist, Schiffspapiere, Briefe usw. aufzunehmen, dient sie beim rettungslosen Untergange eines Schiffes viel besser als
die üblichen„Flaschenposten", die letzten Nachrichten sicher an das Land zu bringen; fällt sie doch durch ihren Anstrich und das Segel viel mehr auf, als eine kleine, im Wasser treibende Flasche.
Schon bald nach ihrer Erfindung lieferte sie einen glänzenden Beweis ihrer Leistungsfähigkeit. Wir erzählen den Fall:
Der in Danzig beheimatete Frachtdampfer Emma befand sich kurz vor Weihnachten mit einer Ladung Heringe auf der Reise von Aberdeen in Schottland nach Danzig, und zwar in der Nähe der pommerschen Küste bei Stolpmünde.
Bisher hatte das Schiff alle schweren Winterstürme glücklich überstanden, befand sich jetzt aber seit einigen Tagen im dichtesten Nebel, so daß es dem Kapitän nicht möglich war, den Stand des Schiffes festzustellen. Des Kapitäns Frau, die ihren Mann häufig auf seinen Reisen begleitete, war gerade in der Küche beschäftigt, als das Schiff heftig aufstieß. Gleich darauf erfolgte ein zweiter Stoß.
Sofort eilte die Kapitänsfrau auf die Kommandobrücke und sah dort, wie ihr Mann mit dem Kopf tief über den Maschinentelegraph gebeugt stand und durch diesen einen Befehl in den Maschinenraum gab. In demselben Augenblick stieß aber die Emma zum drittenmal schwer auf Grund, und zwar derart, daß der Kapitän hart mit der Stirne gegen den Maschinentelegraphen schlug und länger als zehn Minuten starr und leblos an der Brüstung der Kommandobrücke lehnen blieb. Inzwischen hatte der Steuermann das Kommando übernommen, aber was auch versucht werden mochte, das Schiff wurde nicht wieder flott.
Plötzlich kam wieder Leben in den Kapitän. Die ersten Folgen der schweren und ein Jahr später seinen Tod herbeiführenden Gehirnerschütterung waren vorüber. Die eben noch ganz nach oben gedrehten feststehenden Pupillen seiner Augen bewegten sich wieder und das volle Bewußtsein kehrte in wenigen Minuten zurück. Alsbald übernahm er wieder den Oberbefehl und sofort ließ er das große Rettungsboot klar machen, stellte es unter Befehl des ersten Steuermanns, und ob auch sein treues Weib ihn auf den Knien anflehte, bei ihm bleiben zu dürfen, es half ihr nichts, er blieb fest, sie mußte mit ins Boot hinein, um mit diesem zu versuchen, die nicht allzuferne Küste zu erreichen. Der Steuermann hatte den Auftrag, von dem nahen Stolpmünde, wenn möglich, einige Schleppdampfer zum Abschleppen des festliegenden Schiffes herbeizuholen. Als sich das Boot der Küste näherte, fand man diese von einem breiten Gürtel bald losen, bald festsitzenden Eises eingerahmt und so mußten die Schiffbrüchigen denn bald das Boot über Eisflächen schleppen, bald wieder ins Boot springen und sich mit Haken und Riemen durch das Treibeis hindurcharbeiten. Ihr hartes, gefahrvolles Arbeiten fand seinen Lohn. Sie kamen
bei dem kleinen Stranddorfer Rower glücklich an Land. Nun hieß es noch stundenweit am Strande entlang bis nach Stolpmünde wandern.
Die Frau des Kapitäns blieb jedoch in einer dicht am Strande stehenden kleinen Fischerhütte, um das Schiff bezw. ihren Mann nicht aus den Augen zu verlieren. Während der eine Teil der Schiffsmannschaft nach Stolpmünde wanderte, war der an Bord gebliebene Teil eifrig bemüht, durch Ueberbordwerfen der Heringsfässer den Dampfer zu erleichtern und flottzumachen. Aber es war alles vergeblich. Inzwischen stieg ein mächtiger Orkan auf, den das Barometer schon angezeigt hatte. Wild ging die See gegen Morgen; die mächtigen Wogen hoben den Dampfer empor und setzten ihn im nächsten Augenblick mit solcher Wucht wieder auf das Riff nieder, daß beide Masten über Bord brachen. Vom Lande aus sah man die Gefahr, in der Schiff und Mannschaften schwebten, aber es wollte den Rettungsmannschaften nicht gelingen, das Rettungsboot vom Strande fort zu bekommen, oder mit dem Wrack eine Verbindung durch den Raketenapparat herzustellen.
Inzwischen hatte der Kapitän jede Hoffnung auf Erhaltung. des Schiffes aufgegeben und griff nun zum letzten Mittel, der Rettungsboje, deren Fähigkeit ihm noch unbekannt war. Sofort wurde sie herbeigeholt und unter sorgfältiger Beobachtung aller Vorschriften ins Meer gesetzt. Kaum schwamm das winzige Boot in seinem Element, als auch der Sturm die Segel aufblähte und die Boje flott dem Strande zutrieb.
Hier wurde sie mit einem brausenden Hurra begrüßt. Dann, als der Kapitän die Landung mittels seines Fernrohrs festgestellt hatte, wurde ein Tau an die Schnur geknüpft, welches die Leute an den Strand zogen. Das andere Ende wurde an der Schiffswinde befestigt und dann zog diese das Rettungboot, welches an dem anderen Ende des Taues befestigt war, durch die Brandung an den Dampfer heran.
So wurde denn noch in letzter Stunde der Rest der Mannschaft lediglich durch diese Strandungsboje gerettet. Kaum waren die Schiffbrüchigen dem Rettungsboote entstiegen, als eine besonders hohe Woge den Dampfer aufhob und so heftig wieder auf das Riff niederdonnerte, daß er mitten auseinander brach und versank.
Am Strande gab es ein Herz und Seele bewegendes Wiedersehen zwischen dem Kapitän und seinem geängstigten Weibe. Darüber bestand aber kein Zweifel mehr, daß man, nächst Gott, einzig und allein der Rettungsboje und der heldenhaften Tapferkeit aller Beteiligten die Rettung all dieser Menschenleben zu danken hatte.
-·CCHIUSSTeKölner Local-Anzeiger.- Köln, 1. Juli 1908.
Kleines Feuilleton.
() Ein Sieg Mozarts.
Eines Tages forderte der Komponist Haydn den ihn besuchenden Mozart scherzend auf, eine Komposition zu schreiben, welche Haydn nicht augenblich vom Blatte spielen könne. Meister Mozart ging auf den Vorschlag ein, und die Strafe für den Verlierenden wurde auf ein Abendessen mit Champagner festgesetzt. Mozart eilte zum Tische. Kaum waren 5 Minuten verflossen, überreichte.er das Blatt mit der Behauptung, er(Mozart) vermöge dasselbe zu spielen. Verwundert über die leichte Aufgabe, die ihm zugestellt war, setzte sich Haydn an das Instrument, war jedoch noch nicht bis zur Hälfte des musikalischen Scherzes gelangt, als er plötzlich ausrief:„Was soll das bedeuten, Mozart? Sie lassen mich beide Hände nach den äußersten Enden des Pianoforte ausstrecken und verlangen zugleich, daß ich eine Taste in der Mitte anschlage, das ist unmöglich, das kann niemand ausführen.“ Aergerlich sprang er auf. Sogleich nahm Mozart den verwaisten Platz ein, durchlief schnell die leichten Eingangspassagen, und als er zu der fraglichen Stelle kam, schlug er die in der Komposition vorgeschriebene Noten dergestalt an, daß er die Tasten am oberen und unteren Ende des Piano mit den Händen, die in der Mitte jedoch, sich auf die Klaviatur niederbeugend, mit seiner langen Nase berührte. Mit einem homerischen Lachen erklärte sich Haydn für überwunden. Haydn gab das Essen und Mozart verdankte vielleicht zum ersten und letzten Male den Sieg nicht seinem Genie, sondern seiner langen Nase.
*
0) Eine humoristische Uebersicht über die Namen von Zentrumsabgeordneten des neugewählten preußischen Abgeordnetenhauses sendet uns ein Leser mit folgender hübscher Plauderei: Unter den 105 Mitgliedern befindet sich merkwürdigerweise nur ein„Schwarze“, dagegen sind die Ausländer mit einem Heß, einem Frank und zwei Beyer genügend vertreten. Ein Glück ist es, daß bei der Hitze für passende Trinkgelegenheit gesorgt ist; ein Trimborn und ein Wallenvorn liefern gutes Trinkwasser; es fließt natürlich aus Roeren: das Trinkgefäß ist aber allem Anschein nach zerbrochen, denn es findet sich nur noch ein Hencel, er ist allerdings von Donnersmarck, einem uns bislang ganz unbekannten Stoff. Wer auf gutes und reichliches Essen etwas hält, kommt jedoch nicht auf seine Rechnung; denn mit einer Stull(wahrscheinlich eine Kümmelstulle) und einer Kirsch ist nicht viel anzufangen und mir Maiß wird auch niemand seinen Hunger stillen wollen. Es wäre deshalb kein Wunder, wenn die Mitglieder bald aue Hager würden. Es ist zwar auch noch eine Ziesche(Ziege) und eine Giemsa(Gemse) da; ob sie sich aber zum schlachten eignen oder als Milchtiere brauchbar sind, ist sehr fraglich. Besser steht es mit dem Bergsport; dafür ist reichlich gesorgt. Von Wattendorf aus kann man den Underberg, den Drinnenberg, den Grunenberg, den Wellstein und den Reitzenstein besteigen. Das ist für die Brust sehr gut. Auch„Imbusch“ könnte man sich erholen, wenn nicht ein Wolff von Metternich darin hauste. In einem anderen Busch hat ein Vieper sein Nest aufgeschlagen, was nervösen Leuten nicht passen wird. Am schönsten wird's wohl bei dem Klausener sein, der abends die Klocke läutet. Sehr gut vertreten ist diesmal das Handwerk durch einen Becker, einen Müller, einen Schreiner, einen Faßbender und zwei Schmid(Schmitt). Ob der Decker ein Abdecker oder ein Dachdecker ist, haben wir nicht feststellen können. Dem Handwerkerstand gehören allem Anschein nach auch der Glattfelter, der Belzer, der Bresler und der Höveler an, doch ist uns über ihr Handwerk näheres nicht bekannt. Der Handelsstand ist nur durch einen Kaufmann vertreten, und auch an die Landwirtschaft erinnert nur ein Göbel und der schon ermahnte Maiß. Das Militär stellt einen Hauptmann mit
seinem Fritzen, und ein Herold verkündet sogar das Nahen eines Könias. Ein sonderbares Kleeblatt scheint dagegen der Humann, der Sauermann und der Leppelmann zu sein; ob sie nicht zuweilen zum Skat zusammenkommen und einen Strachwitz machen? Eine der ersten Aufgaben der Fraktion wird es sein, für Abhülfe der Wohnungsnot zu sorgen. Die 105 Mann sind nämlich auf ein Zimmer und höchstens noch eine Stupp angewiesen; auch das eine Licht wird auf die Dauer nicht ausreichen, zumal der früher noch vorhandene Svahn der Neuzeit hat weichen müssen und sich nicht mehr vorfindet. Wir schließen mit dem Wunsch, daß der Richter nicht viel Arbeit in der Fraktion bekommt. Der Brandhuber denkt hoffentlich nicht an eine Brandstiftung, und mit dem Dittrich wird wohl auch sich keiner abgeben wollen. Sollten aber Strafen nötig werden, so scheint man für körperliche Züchtigung sich entscheiden zu wollen. Für kleinere Vergehen ist nämlich ein Bartscher vorhanden, während für gröbere Fälle sogar ein Geisler angestellt wird. 8
*
Die Zahl der Reisenden in Deutschland.
Im Jahre 1906 wurden auf sämtlichen deutschen Eisenbahnen 1209 Millionen Personen befördert. Das macht 19½ Fahrten jährlich auf jeden der 62 Millionen Deutschen im Reich. Diese 1209 Millionen Fahrten waren durchschnittlich nur 22,9 Kilometer lang, das heißt, sie waren durchschnittlich nur Ausflüge oder Geschäftsausfahrten, aber keine Reisen. Auf den preußisch=hessischen Staatsbahnen wurden 1906 im ganzen 854 Millionen Fahrten gezählt, aber bloß 482,8 Millionen Fahrkarten verkauft. Jede Fahrt war hier 23,5 Kilometer lang. In diesen Zahlen sind mit enthalten 112,8 Millionen Fahrten des Berliner Stadt= und Vorortverkehrs, durchschnittlich nur 9,53 Kilometer lang; 2,6 Millionen Fahrten des Hamburger Orts= und Vorortsverkehrs(4,7 bis 6/2 Kilometer jede Fahrt), 140 Millionen Fahrten mit Arbeiterwochenkarten(jede Fahrt 6,6 bis 8,7 Kilometer lang), 159 Millionen Fahrten mit Zeitkarten(Durchschnittsfahrt je 10,3 Kilometer), 10 Millionen mit Schülerkarten(8,6 Kilometer jede Fahrt). Alle diese Fahrten wird niemand zu den Reisen zählen, und sie machen zusammen schon 425 Millionen von den 854 Millionen preußischer Reisenden oder Fahrten aus. Nur die 5,14 Millionen einfacher Schnellzugsreisen mit 133,7 Kilometer Durchschnittslänge, die 0,9 Millionen Gesellschaftsfahrten(206,9 Kilometer Durchschnittslänge) und die 0,51 Millionen Reisen mit Fahrscheinheften(720 Kilometer durchschnittlicher Reiselänge) wird man schon zu den eigentlichen Reisen zählen. Nach einer frühern statistischen Ermittelung gehen nur etwa 3 v. H. aller preußischen Fahrten über 200 Kilometer hinaus, also von 854 Millionen etwa 25 Millionen. 61,5 v. H. schwanken zwischen 1 und 20 Kilometer Länge, 93 v. H. zwischen 1 und 100 Kilometer. Durchschnittlich kommt auf jeden Preußen kaum eine über 200 Kilometer lange Reise im Jahr. Es wird also viel gefahren, aber doch noch recht wenig gereist.
*
Neue Riesenlokomotiven.
Schon vor Jahren hatte man nicht bloß im Publikum, sondern auch unter Fachleuten des öfteren behauptet und versichert, daß eine weitere Vergrößerung der Lokomotiven ganz unmöglich sei, und jedesmal war die Prophezeiung trügerisch, jedesmal tauchte in dieser oder jener, meist allerdings amerikanischen Werkstätte, eine Lokomotivenart auf, die an Größe und Kraft ihre Vorgängerinnen übertraf. Dies ist jetzt wieder der Fall in Amerika. Dort hat der Lokomotivenbauer Mallet eine Maschine für die Baltimore=Ohiobahn hergestellt, die nicht weniger als 18 Meter lang ist. Der Dampfkessel hat einen Durchmesser von 2½ Meter, so daß ein großer Mann in ihm aufrecht spazieren könnte.— Noch mächtiger ist eine für eine andere Linie gebaute Lokomotive, wohl die größte der Welt, die mit dem Tender 286 Tonnen wiegt und bei einer Länge von 26 Metern einen Dampfkessel mit 2½ Meter Durchmesser und 11 Meter Länge hat. Die Maschine ist imstande, bei 15 Kilometer Geschwindigkeit stündlich, einen 2,7 Kilometer
langen Zug mit 10000 Tonnen Last= 250 Wagen zu schleppen Die Maschine mit ihrem Zug leistet also, was bisher drei Maschinen größter Bauart und drei Güterzüge mit dreimal mehr Personal zu leisten möglich war. Auf die Konstruktion der neuen Lokomotiven können wir hier nicht weiter eingehen, müssen aber doch bemerken, daß es ihre Bauart ermöglicht, auch Kurven zu überwinden. Man darf aber nicht erwarten, daß diese eisernen Ungetüme sich im Fluge das Eisenbahnnetz erobern könnten. Das ist ganz ausgeschlossen, denn ihre Verwendung ist nur dort von praktischem Wert, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse die entsprechenden sind und dort möglich, wo Unter= und Oberbau der Eisenbahn, wie das ganze System, die außerordentliche Beanspruchung durch das ungeheure Gewicht der Maschine vertragen. Also müßte fast überall erst die Bahnstrecke umgebaut werden, ehe an solche Lokomotiven zu denken wäre.— Es wird auch interessieren, zu erfahren, daß vor einiger Zeit im amerikanischen Staate New=Jersey ein Wettstreit zwischen Dampflokomotiven und elektrischen Kraftmaschinen stattfand, wobei der Dampf gesiegt hat. Eine elektrische Lokomotive von 1940 Zentnern und 1200 Pferdestärken erreichte die Höchstgeschwindigkeit von 111 Kilometer, während eine Dampflokomotive von 1540 Zentnern sogar bis zu 130 Kilometer fuhr.
*
** Der„Hauptmann von Köpenick“. Schuhmacher Wilhelm Voigt forderte dieser Tage, wie aus Breslau gemeldet wird, in einem aus dem Tegeler Gefängnis datierten Brief vom Königshütter Tageblatt 25700 M. Schadenersatz für den Nachdruck seiner in der Untersuchungshaft verfaßten Autobiographie. Die Biographie wurde zuerst in der Wiener N. Fr. Pr. veröffentlicht. Voigt bedauert, daß eine Strafverfolgung wegen Nachdrucks durch Verjährung unmöglich sei.
#e Lustige Ecke.
* Gutes Mittel.„Ist Ihre Gattin auch schon in Ohnmacht gefallen, um ihren Willen durchzusetzen?“—„Ei gewiß, einmal hat sie es auch probiert; ich hatte sie aber schnell wieder munter gemacht!“— Womit denn?“—„Ich schrie nur: Emma, du sitzt ja auf deinem neuen Hut!“
* Scharfe Kritik. Am Ende eines modernen Stückes haben sich sämtliche Personen erhängt. Eben will inmitten größter Stille der Vorhang fallen— da ertönt plötzlich eine Stimme aus dem Hintergrunde:„Der Verfasser fehlt noch!“
* Salomonische Weisheit.„Halten Sie die Blonden oder die Brünetten für treuer?“—„Die Grauen!"
* Unerklärlich. An dem Hause eines Spezialarztes für Magenkrankheiten steht angeschrieben:„Sprechstunden für Unbemittelte von—10 Uhr.“ Rentner Huber, der infolge von Schlemmerei magenkrank geworden ist, fragt bei der Konsultation erstaunt: „Sie, Herr Doktor, gibt's denn auch unbemittelte Magenkranke?"
* Einfaches Mittel.„Ihre Braut hat doch eine Zwillingsschwester, die ihr fabelhaft ähnlich sieht. Wie kennen Sie da die rechte heraus?“—„Ganz einfach! Ich küsse die, die mir in den Weg läuft, und wenn sie sich's gefallen läßt, dann ist's meine Braut!"
* Knauserig. Herr Knauser:„Du kennst den Wert des Geldes gar nicht!“— Frau Knauser:„Ich würde ihn schon kennen lernen, wenn ich etwas hätte.“
* Ausrede. Lehrer:„Schämst du dich nicht, Fritz, in einem zerrissenen Rock in die Schule zu kommen?"— Fritz:„Nee, er gehört mir ja nicht; ich hab'n von meinem Bruder angezogen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179&amp; Mittwoch, 1. Juli 1905.
11.
Seite 9.
Neu! Sensationell!
Niegedacht
das moderne Wasch- und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, dass dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Wäsche schnell weissbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schadliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefahrlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
aket 20 Pfg.
Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Hansaring 61. Telephon 1120.
Neul 20 Jahre jünger Neul
20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe#
wieder. Keingewöhnlich. 5
Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 M. Abei Nichterfolg Geld zu Drück. Versand nach auswärts. Porto extra.
Schellenberas Haarmanufaktur, Köln, Breitestr. 37-39.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briofordner usw.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann, Bitte auf Nr 1“ zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 91.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 766I.
Sonntag den 5. Juli
Pfarrkirmes in St. Andreas, Herz Jesu, St. Martin, St. Paul, St. Severin, St. Peter in Ehrenfeld.
Jahnen, Stangen, Befestigungsvorrichtungen und Kinder=Tragfähnchen
zu den billigsten Preisen.
Arnold Steiger
Köln, Glockengasse 16, 1. Etage.
katalog gratis, auf Wunsch Besuch zwecks Offerte ohne Kaufzwang.
Pleines Rahm=Käse
ist die beste Marke, übertrifft alle Sorten Gervais an Aroma und Wohlgeschmack. Ein jeder frage ausdrücklich
nach
Pleines Rahm-Käse.
in weibl.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Beim
Klapperhef 26—28—30.
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld A“ Vierteljährlicher Beitrag K 1,50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
GEGR.1835
*
8
Köln. den 1. Juli 1908.
— Fernsprecher 600.—
P. P.
Wir verlegten mit dem heutigen Tage
= unsere Bureaus
nach den grosseren Räumlichkeiten
Hohestr. 133, 1. Et.
Nähe Wallrafsplatz.
Aelteste Annoncen-Expedition.
Entzückt
werden Sie sein über die hübsche Geschenkbeilage bei dem Veilchen=Seifenpulver„Goldperle". Jedes Paket enthält ein reizendes Geschenk. Achten Sie auf den Namen
„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Bensberg
Berg.Gladbach
Brühl
Frechen
Mülheim a. Rh.
Porz
Siegbung
Worringen
Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34. Ad. Hub. Niedenhon. Am Markt. Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A. Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Jos. Habscheid, kath. Kirche. Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hoarebe. Villa Friedrichs.
Zigarrenspitzen Spazierstöcke Portemonnates
zu billigsten Preisen.
verei
Großer Phsten Herren= und Damen=Botzschnürstiefel, Paar
UI Fliunag Damen-Bezchnürfifel, P
Il. Giener zu..50
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
Wo kaufen Sie die besten dabei die billigsten
Mühlengasse 2, erstes
vom Altermarkt.*
Geklapper
freie
Zirekt in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach b.&a. 3. Weyerstr. Spezialhaus solider kompl. Praut=Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
Hoinr. Mich. Flatten
UGER NRCN TROCHNEND, DOSEN. ZUP HAUSGEBRAUC
PARIS 1000-ST. LOUIS 1901 SOLDENE PEORILLE.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) " Rebus(rotes Etikett)
" Herkules(grünes Etikett)
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.
Verrätig in sen Drogez- und Farbenkandlan
tikett) M..40 tikett)„.— tikett)".60
Reise-Kartons von 1,90 Mk. an
cm 70 75 80 85 90 100
Dr. Thompsor' Seifenpulver
DE THOMPSON’S
A
A
bestes. im Gebrauch billigstes und bequemstes
Waschmittel der Welt
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
SEIFENPULUEP•
2 15 Paket 15 Pig
Mk. 13 16 20 23 24 26
Reisekörbe
von 2 0 75 J an
Hutschachteln
K. 253
Reisetaschen in Leder u. Geflecht.
Carl Hochherz,
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Bmil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
*

S
eite 10.
Kolner Losal-Anlzeiger Nr. 179 8 Mittwoch. 1. Juli 1903.
Neues aus Köln.
F. Prof. Dr. Herm. Jose
Kaiser Wilhelm=Gymnasium it lischen Religionslehrern an de tritt am 1. Juli nach einhalbiß Urlaub in den Ruhestand. Ei schiedsfeier der Schule am
Ließem, Oberlehrer am Königl. Köln, der Nestor unter den kathohöheren Schulen der Rheinprovinz, ährigem, durch Krankheit veranlaßten nen feierlicheren Rahmen für die Ab Juni legte der Umstand nahe, daß Prof. Ließem fast vier Jalsrzehnte ununterbrochen seine Kraft in den Dienst des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums gestellt hat, das er in seinen Entwickelungsstufen vom Progymnasium(1868) bis zum Gymnasium(1871) und von da ab bis heute geradezu miterlebte. Im Alter des Dienstes an ein und derselben Anstalt hält Prof. Ließem für unabsehbare Zeit den Rekord an der Anstalt, die er jetzt verläßt. Am 30. März ½11 zu Köln geboren, im Herbst 1860 am Königl. MarzellengymnAum mit dem Zeugnis der Reife entlassen, begann der junge Priester, auch mit sprachlich=historischer Lehrberechtigung an der##cheinischen Friedrich Wilhelms=Universität ausgestattet, 1867 als Probandus am Königl. Gymnasium in Neuß seine Lehrtätigkeit; 1868 wurde er kommissarischer Lehrer an dem noch nicht berechtigten Progymnasium in der Heinrichstraße in Köln und im Jahre darauf ordentlicher Lehrer an der nunmehr als Progymnasium anerkannten Anstalt. Nahezu 40 Jahre der unzertrennliche Begleiter des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums hat Professor Ließem ihm in jungen Jahren, in denen des Mannes wie im Alter mit vorbildlicher Pflichttreue gedient, und die Anstalt konnte ohne den Professor Ließem so wenig gedacht werden, wie dieser sich ohne die Anstalt denken konnte. Auch die Bürde ihrer Leitung nahm er noch im Februar 1906 ein Jahr langs auf seine willigen tragfähigen Schultern. In dem Dankeswort dee Schule hob Direktor Dr. Kramm hervor, daß desjenigen Verdienle um die Menschheit keinem Zweifel begegnen können, der I. stillen Arbeit an der höheren Bildung von
Tausenden reifender Menschen den Inhalt seines Lebens suchte und fand; das Gesetz vom der Erhaltung der Kraft, das auch von der Wirksamkeit des einzelnen Menschen gelte, leiste Bürgschaft, daß das Band zwischen der Anstalt und dem Scheidenden nicht zerreiße. Im behördlichen Auftrage sprach der Direktor die Anerkennung und den Dank des Kgl. Provinzialschulkollegiums für die so lange Jahre geleisteten treuen und erfolgreichen Dienste aus. Der Kaiser und König hat dem in den Ruhestand Uebertretenden, der bereits 1905 mit dem Roten Adlerorden 4. Kl. ausgezeichnet wurde, den Kgl. Kronenorden 3. Kl. verliehen, den der Direktor überreichte. Der herzlichen Anteilnahme des Lehrerkollegiums an dem Scheiden des Amtsgenossen widmete Oberlehrer Prof. Vins, der 29 Jahre mit ihm zusammen gewirkt hat, beredte und warme Worte. Der Verehrung, dem Danke und den Wünschen der Schüler für den
scheidenden Lehrer gab Oberprimaner Meynen Ausdruck. Prof. Liessem dankte in seiner Erwiderung für die ihm gewordenen Ehrungen als letzter Zeuge und Mitträger der ganzen Entwickelung — der äußeren und inneren— derjenigen Anstalt, die als erste in der Rheinprovinz im Hinblick auf die so großen geschichtlichen Ereignisse der Kriegsjahre 1870/71 und die Wiederaufrichtung des Deutschen Kaiserreiches den Namen Kaiser Wilhelm=Gymnasium führen durfte. Er konnte von sich bekennen, daß er
über 40 Jahre warm und unablässig an den erhabenen
Aufgaben des Gymnasiums mit gearbeitet habe, den religiösen,
wissenschaftlichen und patriotischen, unter und mit der Jugend, die im späteren Leben selber zu Vorbild und Richtschnur berufen sei. Er bekannte, daß seine Arbeit leicht gewesen sei, weil gestützt und gehoben jederzeit von hervorragenden, trefflichen Mitarbeitern— Direktoren und Lehrern— denen er großen Dank schulde. Die Jugend, mit der er gearbeitet, sei derart gewesen, daß die Erinnerung an sie mit verschwindenden Ausnahmen höchst angenehme Eindrücke hinterlassen habe. Er schied mit dem innigen Wunsche, daß Gottes reichster Segen bis in die fernste Zukunft dem Kaiser Wilhelm=Gymnasium erhalten bleiben möge. Prof. Liessem ist übrigens noch nicht gesättigt vom Tische der Arbeit aufgestanden; er hat sich seelsorgerischer und leitender Arbeit im Herz=Jesu=Kloster in Raderberg zugewendet.— Die wissenschaftlichen Veröffentlichungen des Pros. Liessem galten Johann Groppers Leben und Wirken sowie dem Leben und den Schriften Hermanns van dem Busche; 1897 veröffentlichte er„Lehrziel, Lehraufgaben und methodische Einrichtung des kathol. Religions=Unterrichts an höheren Lehranstalten“.— Zu seinem Nachfolger ist der seit 1898 am Friedrich WilhelmGymnasium in Köln als Religionslehrer tätige Oberlehrer Prof. Jakob Schumacher vom Beginne des Winterhalbjahres ab ernannt.
Die Ritterstraße erhält zurzeit in ihrem mittleren Teile ein geräuschloses Pflaster, was den Anwohnern mit Rücksicht auf den außerordentlichen Fuhrverkehr sehr zu gönnen ist. Das Pflaster wird aus australischem Hartholz hergestellt. Die fast ziegelsteingroßen Klötze werden in eine Mischung von Pech, Harz und Teer getaucht und so nebeneinandergesetzt, daß die Fasern senkrecht laufen. Die Fugen werden mit derselben Masse ausgefüllt. Nach der Bürgersteigkante zu wird auch weißer Ton zum Schutze gegen zu starken Druck als Füllmaterial für die Fugen benutzt. Unehrliche Bürschchen haben manches Körbchen mit Holzklötzchen gefüllt mitgehen heißen, werden aber mit der Verwendung als Brennmaterial wenig Erfolg gehabt haben, da das Holz sehr schlecht Feuer fängt, dafür aber desto mehr qualmt. Durch die Geleisearbeiten sind die Pflasterarbeiten sehr verzögert worden. In der letzten Zeit sind die Holzklötze auch vielfach von Radaumachern während der Nacht als Unterhaltungsgegenstände benutzt worden. In der Nacht von Samstag auf Sonntag diente gegen 2 Uhr einer Rötte anscheinend den gebildeten Ständen angehörigen jungen Leute ein Glasreklameschild des Hubertussprudels an der Drogerie Ecke Ritterstraße als Zielscheibe für Wurfübungen mit den Holzklötzen. Das Schild, welches 150 M. gekostet hat, wurde total zertrümmert. Leider gelang es nicht, einen der Lümmel zu fassen, die schleunigst Reißaus nahmen. In der Nacht vorher hatten mehrere solcher Rowdies ihre Kraft an Mülleimern und Rolläden versucht, waren aber bei diesen Heldentaten von Passanten in schlagender Weise zurecht gewiesen worden, wobei es zahlreiche blaue Augen, Beulen und zersetzte Anzüge gab.
a Raubanfall auf der Eisenbahn. Am Spütabend des 27. Juni wurde zwischen Kalk und Urbach eine junge Dame, welche das Kölner Konservatorium besucht, auf der Heimfahrt nach Oberdollendorf von einem Individuum überfallen, welches eine Eisenbahndienstmütze trug. Während des Aufenthaltes in der Station Kalk erschien dasselbe auf dem Trittbrett des Damencoupés, in welchem die betreffende Dame sich allein besand, und warf einen Blick in das Coupé, und zwar von der, in der Richtung der Fahrt aus betrachtet, linken Seite des Waggons. Kaum hatte sich der Zug in Bewegung gesetzt, so erschien der Täter abermals auf dem Trittbrett, drang rasch in das Coupé ein und warf sich auf die Dame; bevor diese in ihrem Schrecken imstande war, das Notsignal zu geben, entriß er ihr das Täschchen, welches glücklicherweise keinen größeren Geldbetrag, wohl aber die Eisenbahnabonnementskarte enthielt. Er verschwand dann auf dem nämlichen Wege, auf dem er gekommen, im Dunkel der Nacht. Nachdem die Ueberfallene sich von ihrem Schrecken einigermaßen erholt hatte, machte de bei der Ankunft in Urbach dem Stationsvorsteber Anzeige von
dem Vorfall, und dieser Beamte nahm denselben zu Protokoll. Dieses Ereignis bedeutet eine ernste Warnung für allein reisende Damen, namentlich während der Dunkelheit, nicht allein in einem Eisenbahnabteil zu verweilen.
# Verhafteter Heiratsschwindler. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, einen gefährlichen Heiratsschwindler zu verhaften, der schon seit längerer Zeit hier sein Unwesen treibt und der es verstanden hatte, eine ganze Anzahl Dienstmädchen um größere Geldbeträge, insgesamt mehrere Tausend Mark, beschwindelt zu haben. Der Verhaftete ist Musiker. Da er wußte, daß die Polizei ihm auf der Spur war, so legte er sich eine rote Perücke an, um sich unkenntlich zu machen. Jedoch wurde die Kriminalpolizei am Sonntag seiner habhaft.
Aus Köln-Deutz.
B Zum Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Die am 15. März gebildete Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank hielt am 28. v. M. in Köln=Deutz eine Versammlung ab, welche von ungefähr 100 Gläubigern besucht war. Dabei gelangte ein Bericht des vereideten Bücherrevisors Gelsam(Köln) zur Verlesung, aus dem folgende Sätze hervorzuheben sind: Die seitherige Prüfung der Buchführung hat gezeigt, daß sie erhebliche Mängel aufweist; Trennung der einzelnen„toten Rechnungen“ war nicht vorgenommen worden. Die Gewinn= und Verlustrechnung ist nicht übersichtlich; ein Buch über die bewilligten Kredite und über die gegebenen Sicherheiten fehlte ganz. Der Wechselbestand hätte beim Ausbruch des Konkurses 394209 M. betragen müssen; statt dessen wurden aber nur 219996 M. vorgefunden. Schon die Bilanz vom 31. Dezember 1906 wies vollständig unrichtige Zahlen auf; beispielsweise waren 40000 M. unter den Vermögensstücken aufgeführt, welche unter die Verbindlichkeiten gehörten. Die Nummern, welche den einzelnen Wechseln beigegeben waren, seien„fingiert“, die Tratten= und SpareinlagenRechnung falsch. Die vollständig unrichtige Bilanz wurde von zwei Herren der Genossenschaft geprüft; dabei gab, nach dem Bericht derselben,„die Bilanz zu keinerlei Ausstellungen Veranlassung".(!) Bei der Prüfung der Bilanz für das Jahr 1906 mußten die Prüfer und der Aufsichtsrat die Ueberzeugung gewinnen, daß die Interessen der Genossen aufs höchste gefährdet waren, und der Konkurs die einzige Folge sein müßte.
Der Direktor Mengering schuldete der Bank am 31. Dezember 1906 persönlich 29400 M. Diese Schuld verwandelte er durch die „fingierte“ Buchung der Spareinlagen in ein Guthaben von 1600 M. Der wirkliche Barbestand wies statt 58 484., nur 27 484 M. auf. Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnungen waren teils verschleiert, teils unmittelbar gefälscht. Es ist anzunehmen, daß die Bilanzen der früheren Jahre ebenso unrichtig gewesen sind; der Aufsichtsrat hat in unverantwortlicher Weise gehandelt.
Hr. Lehrer Staß führte zu diesem Bericht aus, daß gegen Vorstand und Aufsichtsrat Klage erhoben worden sei, zu entscheiden, daß diese für die Schäden aufzukommen haben und gleichzeitig, daß eine einstweilige Verfügung erlassen werde, nach welcher auf das Vermögen der Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes Arrest gelegt wird. Dasselbe wurde von der kaiserlichen Werft in Kiel erreicht, wo der Staat Gläubiger war. Vorsicht sei in hohem Maße geboten; denn bereits sei festgestellt worden, daß von den verklagten Herren einer Gütertrennung gemacht habe; ein anderer habe sein Haus verkauft und ein dritter eine Scheinhypothek von 73000 M. ausgenommen. Die Bank sei schon vor zehn Jahren konkursfähig gewesen; der Aussichtsrat habe nicht eine Prüfung vornehmen lassen.
Ein Genossenschaftler bemerkte, daß er 20000 M. verloren habe und jetzt auch noch 15000 M. Zuschuß leisten solle. Er habe sich an die Staatsanwaltschaft gewandt, sie möge gegen Vorstand und Aufsichtsrat vorgehen, da diese die Spitzbübereien gebilligt hätten. Der Staatsanwalt habe geantwortet, daß gegen den damaligen Vorstand Untersuchung eingeleitet worden sei, und daß er, wenn die gemachten Angaben zuträfen, zur Strafe gezogen würde.
Die Versammlung beschloß sodann eine Eingabe an den Gerichtspräsidenten zu richten, in welcher gebeten wird, dahin zu wirken, daß unter keinen Umständen der auf den 6. Juli d. J. anberaumte Termin in der Klage gegen den Aufsichtsrat vertagt, und daß eine vorläufige Verfügung auf Arrestanlage auf das Vermögen erlassen werde.
Sport.
Köln, 30.Juni1908. Der Ballon Clouth, welcher gestern
morgen um 9 Uhr hier aufstieg, ist nach 13 stündiger Fahrt eine Stunde von Paris gelandet.
Standesamt der Stadt Köln. 39. Juni 1908.
4 Geburten. Wilh., S. v. Heinr. Montag, Postschaffn., Achterstr. 65.
Marg., T. v. Heinr. Klütsch, Laternenw., Merovingerstr. 2.— Anna, T. v. Peter Kutscher, Maurerges., Quentelstr. 11.— Gertr., T. v. Peter Lutter, Händler, Brühlerstr. 184.- Joseph, S. v. Simon Dillmann, Kellner, Johannisstr. 92:- Willy, S. v. Friedr. Breuer, Schlossergeselle. Sudbelratherstr. 460.- Arnold, S. v. Adolf Jaeger, Kutscher, Follerstr. 28.- Jos., S. v. Jos. Langen, Tgl., Venloerstr. 2A.— Friedr., S. v. Alb. Sanders, Tgl., Schnurg. 42.- Hermine, T. v. Herm. Kneppeck, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 12.- Georg, S. v. Franz Hanke, Mützenmacher. Im Weichserhof 44.- Maria. T. v. Edm. Schneider, Maurer, Im Weichserhof 47.- Karl, S. v. Heinr. Knodt, Unfallrentenempf., Brunostr. 16.— Charl., T. v. Arth. Kohont, Kfm., Im Sionsthal 29.- Moritz, S. v. Jak. Manheimer, Kohlenhdl., Im Ferkulum 14.- Gertr., T. v. Franz Göbel, Tgl., Brühlerstr. 116.- Kath., T. v. Herm. Chriske, Maschinenschlosser, Karthäuserhof 40.- Leonh., S. v. Paulus Diefenthal, Bäcker, Stolzestr. 16.- Paul, S. v. Quirin Reiß, Hausierer, Gr. Spitzeng. 17.— Elisab., T. v. Franz Vollmeyer, Chemiker, Karthäuserw. 62.— Elisab., T. v. Peter Diedrich, Fuhrm., Perlengr. 23.- Gertr., T. v. Herm. Schlei, Packer, Mauritiusw. 48.- Peter, S. v. Aug. Wichterich, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 17.- Mary, T. v. Ad. Brücher, Postsekr., Weißenburgstr. 63.— Kath., T. v. Gerh. Fittgen, Spezialkommissionsbureaudtätar, Landmannstr. 13.- Anna, T. v. Anton Faust, Straßenb.=Streckenw., Ursulastraße 17 C.— Anneliese, T. v. Paul Hiegemann, Kfm., Erftstr. 19.— Peter, S. v. Peter Roth, Schneiderges., Brüsselerstr. 50.- Edwin, S. v. August Deeg, Kellner, Gereonsw. 19.- Jakob, S. v. Heinr. Perz, Korbm., Krahnenh..-Hans, S. v. Bernh. Schnoewitz, Friseur, Balthasarstr. 29.Juliana, T. v. Engelb. Lorscheidt, Droschkenkutscher, Peterstr.—.Joh., S. v. Joh. Schmitz, Schrein., Martinsabteig. 4.— Anna, T. v Wilh. Wesseling, Installateurmstr., Auf der Sandbahn 8B.- Barbara, T. v. Joh. Bloemer, Anstr., Gr. Brinkg. 21.— Bernh., S. v. Bernh Kalze, Papierwhdlr., Gr. Griechenmarkt 110.- Heinr., S. v. Gerh. Obladen, Tagel., Agrippastr. 92—94.- Joseph, S. v. Aloys Otto, Gastwirt, Laurenzplatz 4.— Paul, S. v. Heinr. Weingarten, Wirtschaftsgeschäftsf., Auf dem Berlich 31.- Paul, S. v. Joseph Sahler, Tagel., Holzmarkt 3.
&am Sterbefälle. Marg. Schmülling, 24., Rolandstr. 82.- Adelheid Liesering, 1., Buschg. 24.= Christine Schaaf, 7., Frechen.-Heinr. Kuhlhäuser, 3., Luxemburgerstr. 394.- Wilh. Profenius, Schuhm., verh., 53., Spulmannsg. 16.- Marg. Schneider, 21., Huhnsg..— Hugo Steinmann, Rentner, verh,, 51., Lützowstr. 20.- Franz Kohns, Wagenbauer, verheir., 40., Perlengr. 90.- Peter Schepers, 5., Luxemburgerstr. 77.- Jakob Jülich, 8., Weißgerbereckg. 6. Karl
Kückes, Drechslermstr., verh., 51., Heinrichstr. 23.- Anna Balk, 9., Gr. Griechenm. 71.- Sihnlla Bünna###l, aeb. Baas. 64., Lömena. 12.
„Alice Kowalski. 7., Breitestr. 165.— Emma Dietrich, geb. Figge,
28., Körnerstr. 55.- Agnes Burges, geb. Brassel, 32., Lichhof 18. Peter Wolf, 21.,
Martha Mahler, 4., Sömmeringstraße 45.
Unter Krahnenbäumen 33.
&a Seiraten. Peter Hover, Wwr., Anstreichermstr., u. Kath. Heister, ged. Göthe, Wwe., beide v. hier. Dr. med. Julius Möller, Arzt, v. Altona, u. Irene Ratzersdorfer, v. Antwerpen.- Heinr. Stupp, Kfm., u. Johanna Büttgenbach, beide v. hier.- Ludw. Dreger, Buchbinder, u. Henriette Kindel, beide v. hier.- Max Weisstock, Kelln., u. Maria Crämer, beide v. hier.- Gust. Lohoff, Kaufm., v. Antwerpen, u. Marg. Bauer, v. hier.- Matth. Brühl, Friseurgeh., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Nowak, v. Neuhof.
* Heirats=Anfündigungen. Pet. Sagel, Kfm., zu Frankfurt a..=
Bockenheim, u. Maria Jungen, Weißenburgstr. 66.- Quirin Klotz, Tagel., Unter Krahnenb. 93, u. Anna Effer, Unter Kahlenhausen.Bernh. Knickenderg, Schmied, Knechtstedenerstr. 5, u. Anna Siebigteroth. Göbenstr. 3.- Friedr. Feldmüller, Komissar. Eisenbahnassist., Schillingstraße 12, u. Kath. Klein, geb. Kohurst, Wwe., zu Schnellweide.- Joh. Olbertz, Eisenbahnarb., Benesisstr. 32, u. Wilhelmine Römer, Weichserhof 32.- Joh. Vecker, Steindrucker, Perlengraben 8, u. Anna Schumacher, geb. Nicolei, Wwe., Waidmarkt 25. Karl Klosterhalsen, Steindrucker, Weyerstr. 71, u. Maria Kemp, Pantaleonsmühleng. 22.— Jürgen Kasper, Zimmerges., Humdoldtstr. 26, u. Agnes Wolf. Thieboldsgasse 49.- Dr. Hans Dahm, prakt. Arzt, zu Datteln, u. Emma GuilleÜbierring 17. Jos. Weber, Maschinist, u. Anna Scheerer, geb.
Schenk, Wwe., beide Annostr. 94.— Reinhold Rohde, Fabrikschuhm., Heinsbergstr. 20, u. Wilhelmine Renner, Rothgerberbach 37.— Jakob Schmickler, Straßenbahnsch., Zugweg 1, u. Kath. Pung, Steinstr. 37.
Standesamt Köln=Ehrenfeld.(Vom 18. Juni bis 26. Juni.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Jos. Görgen, Bäck., Sömmeringstr. 474.
- Jak., S. v. Jak. Reitler, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 131. Gertr., T. v. Augustinus Steinbach, Schirmmach., Senefelderstr. 90.- Johann, S. v. Joh. Müller, Tagel., Leyendeckerstr. 40.- Wilh., S. v. Karl Tagel., Senefelderstr. 15.- Marta, T. v. Jos. Hastenrath, Schloss., Platenstr. 14.— Jakob, S. v. Pet. Nicolin, Schloss., Vogelsangerstr. 265.— Franz, S. v. Simon Bittermann, Fabrikarb., Subbelratherstr. 297.Agnes, T. v. Matth. Rüsgen, Tagel., Emilstr. 39.- Jos. Heinr., S. v. Jos. Brühl, Metzg., Liebigstr. 1164.. Jak. Jos., S. v. Ant. Kaltenberg, Kutsch., Geisselstr. 103.- Paul, S. v. Pet. Burtscheidt, Eisen.=Arb., Simrockstr. 27.- Ant., S. v. Ant. Wittkamp, Handlungsgeh., Geisselstr. 48.- Ferd., S. v. Wilb. Kühn, Tagel., Overbeckstr. 78.- Heinr., S. v. Heinr. Bienentren, Liebigstr. 52.- Pet., S. v. Ad. Efser, Tagel., Christianstr. 58.- Marg., T. v. Theod. Scheuren, Tagel., Geisselstr. 45. Heinr., S. v. Matth. Pieroth, Mont., Klarastr. 39.-Gertr., T. v. Heinr. Schneider, Metalldreh., Leyendeckerstr. 12.- Karl, S. v. Karl Krause
Subbelratherstr. 171.-Jos., S. v. Joh. Frings, Masch.=Strick., Glasst. 35.
- Wilh., S. v. Ludw. Amlinger, Schlosser, Subbelratherstr. 361.- Anna Maria, T. v. Paul Becker, Handlungsgeh., Landmannstr. 13.— Oskar, S. v. Karl Hofmann, Schutzmann, Ottostr. 52.- Helene. T. v. Anton Ramrath, Fabrikarb., Stammstr. 6.- Marianna, Gustav u. Agnes, Drill. v. Alb. Giesler, Masch., Marienstr. 72.— Antonie, T. v. Wilh Bussenius, Schreiner, Subbelratherstr. 351.- Joh., S. v. Heinrich Held, Maschinist, Rothehausstr. 19.- Luise, T. v. Walter Eickmeyer, Dreher, Weinsbergstr. 83.- Maria, T. v. Christ. Fleischheuer, Wirt, Venloerstraße 336.- Charlotte, T. v. Herm. Möser, Masch.=Bauer, Venloerstr. 436.
- Helene, T. v. Wilh. Bengsch, Lehrer, Eichendorffstr. 12. Karl, S. v. Joh. Stahl, Fabrikarb., Landmannstr. 64.- Walter, S. v. Walter Schmitz Tagel., Subbelratherstr. 305.. Friedrich, S. v. Friedrich Bauwens, Bäcker, Landmannstr. 22.— Alfred Ernst Paul, S. v. Alfred Honsbera Kellner, Venloerstr. 350A.— Maria Christina, T. v. Joh. Jos. Jordan Tagel., Stammstr. 11.— Maria Gertrud Christina, T. v. Jos. Lohrer, Bäcker, Hauffstr. 10.— Elise, T. v. Jos. Cremner, Schlosser, Subbelrather= straße 272.- Anna Maria, T. v. Jodokus Best, Tagel., Platenstr. 20.
Sterbefälle. Jakob Becker, 63., Sömmeringstr. 17.— Wilhelm Diepenbruck, 5., Subbelratherstr. 155.— Ferdinand Werres, 35 J Subbelratherstr. 168.- Marg. Wildrath, 1., Simrockstr. 43.— Eduard Weyler, 57., Rothehausstr. 9.- Arnold Breuer, 1., Venloerstr. 502.
- Joseph Fischer, 3., Försterstr. 20.„ Jakob Nicolin, 1., Vogelsangerstr. 265.— Edmund Grauer, 1½., Weinsbergstr. 76.- Helene Gerrich, 1., Marienstr. 4.— Engelbert Ilberz, 70., Venloerstr. 223.
- Heinrich Strunk, 44., Agrippastr. 85.- Maria Schumacher, 5., Christianstr. 56.- Kath. Klöcker, 1½., Helmholtzstr. 82.- Jos. Ozipka, 29., Wahlenstr. 28.- Franziska Amann, geb. Hahn, 47., Siemensstraße 17.- Christian Heuseler, 69., Rochusstr. 26.— Maria Oerter, geb. Kochem, 75., Leostr. 37.- Ludw. Zauns, 21., Vogelsangerstr. 129.
Heiraten. Wilh. Atzmann, Fris., u. Kath. Reuschendach, Liebigstraße 171.— Aug. Schlosser, Bierkutsch., Vogelsangerstr. 42, u. Sibylla Brück, Vogelsangerstr. 1.— Anton Gassen, Packer, Lessingstr. 30, u. Adelh. Höveler, Lessingstr. 38.— Anton Nix, Tagel., u. Maria Paul geb. Pütz, gesch., Landmannstr. 43.- Peter Leusch, Schmied, Iltisstr. 1. u. Kath. Ollig, Iltisstr. 3.— Engelb. Wolf, Maschinenschloss., Klarastraße 55, u. Kath. Scheive, Geisselstr. 44.- Friedr. Heiner,
Saischmannstr. 45.- Peier Lrusch, Schmied, Ill
u. Kath. Ollig, Iltisstr. 3.— Engelb. Wolf, Maschinenschloss., straße 55, u. Kath. Scheive, Geisselstr. 44.- Friedr. Heiner, Bierkutsch., Zugasse 1, u. Margar. Engels, Rochusstr. 89.— Wwr. Franz Weiß. Eisenb.=Hülfslademstr., Brabanterstr. 40, u. Elisab. Koll, Ottostr. 6.„ Franz Lanzerath, Geschäftsreis., Kalk, u. Agnes Heuser, Turnerstr. 10.
: Heinr. Weck, Schlosser, u. Jul. Vollbach, Ossendorferstr. 1.— Joh. Schreider, Schlosser, Wahlenstr. 10, u. Christ. Wirz, Leyendeckerstr. 89.
= Wwr. William Oppen, Chemiker, Stoneham(Nord=Amerika), u. Anna
Schünge, Venloerstr. 239B.- Wilh. Küpper, Gartenarb., Geisselstr. 105, u. Sibylla Büchel, Lichtstr. 59.
* Heirats=Ankündigungen. Lino Campetti, Fig., Klarastr. 53, u. Elisab. Brücken, Roßstr. 25.- Joh. Cremerius, Ackerer, v. Stommeln, u. Kath. Greven, Barthelstr. 109.— Anton Kolvenbach, Postillon, Christianstr. 24, u. Elfriede Zimmermann, v. Lustheide.- Joh. Rodert, Schuhm., Herkulesstr. 97, u. Maria Kalter, Follerstr. 32.
Stadt Kalk.(21. bis 27. Juni 1908)
Geburten. Gertr., T. v. Peter Didrichs, Tagel., Hubertusstr. 3.
= Helena, T. v. Jos. Schneiders. Klempner, Buchheimerstr. 4.— Gertrud T. v. Peter Breideneich, Schlosser, Kronprinzstr. 21.- Franz, S. v. Jak. Goeretz, Tagel., Eintrachtstr. 48.- Maria, T. v. Karl Scherer, Ingen., Bismarckstr. 50.- Richard, S. v. Konrad Gies, Ingen., Paradiesstr. 21
- Wilhelm., T. v. Heinr. Heidmann, Konditor, Hauptstr. 50.- Paula, T. v. Simon Schweppe, Zimmerm., Poststr. 15.- Oskar, S. v. Peter Wiehagen, Schlosser, Höhscheid.- Joh., S. v. Joh. Stommel, Schlosser, Annastr. 29.- Joseph, S. v. Peter Lützeler, o. Ber., Hubertusstr. 23.— Paul, S. v. Paul Döring, Tagel., Viktoriastr. 65.- Friedr., S. v. Jakob Blameuser, Metzgermstr., Rolshoverstr. 43.„ Heinrich, S. v. Theodor Elbert, Plattenleger, Gartenstr. 66.- Theresia, T. v. Fritz Schmitz Tagel., Hubertusstr. 40.- Anton, S. v. Anton Schumacher, Eisenhobler, Paradiesstr..- Josephina, T. v. Rob. Jilg, Tagel., Friedrich=Wilhelm= straße 94.- Maria, T. v. Ludwig Eisenbarth, Analytiker, Hauptstr. 26.
= Ignatz, S. v. Joseph Sawazky, Schmied, Hochstr. 134.- Agnes, T. v. Peter Junk, Tagel., Helenenstr. 30.- Mirra, T. v. Sante Rinaldi, Schlosser, Wahlenstr. 20.- Hedwig, T. v. Bruno Finkeldey, Schlosser, Herlerstr. 85.- Leo, S. v. Franz Milkowski, Tagel., Marienstr. 10.
&am Sterbefälle. Peter Wiesmann, 1., Mülheimerstr. 105.- Cäcilia Schmitz, 5., Rolshoverstr. 18.- Peter Tenten, 7., Friedrich Wilhelmstr. 113. Jakob Schwabenland, Tagel., 28., Mülheimerstr. 215.
- Heinrich Konopka, 5., Herlerstr 87.— Wilh. Schneider, 10., Friedrich Wilhelmstr. 76.- Theodor Müller, 12., Friedrich Wilhelmstraße 156.= Elisab. Dallwig, 9., Mülheim a. Rh.- Gertr. Schneider,
1<space> J.,<space> K a i s e r s t r.<space> 5 7.<space>-<space> O s k a r<space> W i e h a g e n,<space> 3<space> T.,<space> H ö h s c h e i d.<space>-<space> A n n a<space> K u l a r t z<space> geb. Außem, 41., Rolshoverstr. 35.- Maria Müller, 4., Friedenstraße 25.- Kath. Büscher, 14., Hochstr. 31.- Wilh. Clemens, Maurer, 62., Köln.
v. hier. Gust. Samorra, Tagel., v. Sensburg, u. Martha Partyca, v. Topolno.- Jos. Krompaßz, Brauer, v. Ratzing, u. Veronika Lemberger, v. Haibühl.- Joh. Weltrowski, Tagel., v. Grochowo, u. Maria Karl Walter, Schreiner, v. hier, u. Marg.
Finger. v. Götzenkirchen. Matthes, v. Halberstadt.
&amp Heiratsankündigungen. u. Maria Maas, Herlerstr. 75. Lang, beide Viktoriastr. 67.— Aug. Hülsmann, Hochstr. 34.
Thumbstr. 83. u. Maria Dralle, v. Elberfeld.
Jos. Schmidt, Tagel., Hubertusstr. 17, " Jos. Bauer, Zuschläger, u. Therese Friedr. Vietor, Kfm., Hochstr. 34A, u. Willy Holstein, Kraftwagenführer,

S
905
9
1
5
E
Sonat!
Jetzt!
Wasist„Direktfertig?“
„Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.# „Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff, frisiert— (genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir da— zu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell
nach.
„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar.—
„Direkt fertie“, hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
Direkt fertig“ ist meine eigene nur bei mir zu
Erfindung und
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
* Schellenbergs Haarmanufaktur P sr 88
Man verlange Katalog C.
Nahtlose
SOeiten
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
I. Jon. Van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.*
Export-Bahn.-Post-Weinund Patent-Kisten HOLL
Lieferung auf Probe!
Patent-Handarbeitet selbst tätig durchden Druck der Hauswasserleitung
Ausführung
K mka B
Wasserersparnis.
mit PatentWäschebeweger
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
—<space> L i e f e r u n g<space> t ä g l i c h<space> f r e i<space> H a u s.<space><space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 1. Juli 1906.
V. 8
Seite 11.
Ruhestuhl und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seife ueinegichet Flammers Seitenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach erprobt.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalesenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, — Nieren- und Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
ieneral-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
909
Von verschiedenen, durchaus leistungsfäbigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe, wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Lädenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.
Ecke
„Altermarkt vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498.
ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen, Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
C. Niederstein,
Wachstuche
Bürgerstr. 24,
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Jahlung.
Ilderg
Jacob Marcan
Ecke
Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend be5 ßi währt, unschädlich. Vers. auch nach muich auswärts. Preis./4.„Schellenberge 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder Unschädlich. Erfolg garantiert.
Schellenbergs Parfümerie, Breitestr.
gute Schreibmaschine
2 Kontorschränke
mit Abteilung
elh.
Piano
Geldschrank
ferner ein kompl. neues
Speiserim, Herrenzmmer u. Küche
sehr vorteilhaft zu kaufen.
Anton Grewe
Auktionator u. Tarator
GNAK,
chf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser, KrefelderKraße 101.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschifsch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. J. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. J. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. J. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
1te d
Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.*
Ein Posten
Aas
u
mit kleinen Fehlern:
Holländer
abgelag. Ware305
im Brote..... 45
Limburger
durchreif, fett
garant. rein per pfd. 50 9
Drust Schuster
Heumarkt 5.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 1. Juli 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkreis hatte ebenfalls herrliches Wetter zu seinem Sommerfest in der Flora am Montagabend und einen starken Besuch zu verzeichnen. Ein geschmackvolles Programm lag dem Konzert zu Grunde, sowohl was die Chöre als auch die Orchestervorträge des städtischen Orchesters aus Hagen anging. Bruchs prachtvoller Chor, den unsere Kölner Vereine so gerne singen, wurde unter Prof. Krögels Leitung mit schöner Stimmentfaltung und Wohllaut zum Vortrag gebracht, wenn auch die ersten Tenöre noch etwas mehr Weichheit hätten vertragen können. Auch die drei Volkslieder Grüß dich Gott, du schöner Rhein von J. Hagemann, Es zog ein flotter Bursch zum Rhein von A. Krögel und Vor der Schlacht von M. Neumann riefen lebhafte Anerkennung hervor, so daß eine Zugabe gewährt werden mußte. Die Flora=Kapelle bereitete den Zuhörern einen entzückenden Genuß durch die leider nur selten gehörte Balletmusik aus dem Propheten von Meyerbeer; auch die Tell=Ouvertüre von Rossini wurde unter der zielbewußten Direktion des Hrn. Kapellmeisters H. Petz mit peinlichster Akuratesse gespielt. Die stimmungsvolle Beleuchtung erhöhte den Genuß des Konzertes um Vieles.
Im Verein für Gartenkultur und Botanik hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Kunst= und Handelsgartner Jos. Voß, in der Monatsversammlung am vergangenen Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über die Kultur der Rosen, der zurzeit ihre volle Pracht entfaltenden Königin der Blumen. Für unser Vaterland ist der Herbst die beste Zeit für die Anpflanzung. Der geeignetste Boden ist der lehmhaltige. Eine
itweilige Düngung ist sehr zu empfehlen, weil die Rose den
oden stark aussaugt. Sie bedarf ferner einer möglichst freien Lage. Das Beschneiden muß im Frühjahr erfolgen. Auch die Pflege der Topfrosen wurde besprochen. Unter die anwesenden Mitglieder wurden außer einer Anzahl Blumen mehrere hundert Rosen, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Bast, Köln und Melaten, geliefert hatte, verteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Schwurgericht.
Der Arbeiter Emil Friedrich Müller aus Straduhn, Kreis Czerniken in Posen, ist beschuldigt, in den letzten zwei Jahren als Zuhälter von dem Getde seiner Frau Anna geb. Pesch gelebt und am 25. März versucht zu haben, vorsätzlich und mit Ueberlegung seine Frau zu töten und sie durch eine das Leben gefährdende Behandlung vorsätzlich mißhandelt zu haben. M. ist ein schwächlicher junger Mensch. Als Feldarbeiter ernährte er sich kümmerlich, bis er eines Tages nach Hannover kam und die Pesch heiratete. Die Frau war übermäßig lebenslustig. Nach und nach geriet sie dann auf schlüpfrige Wege. Fastnacht 1907 rückte sie mit ihrem frühern Liebhaber, der aus dem Gefängnis entlassen worden war, nach Köln aus. M. traf sie dann in einem verrufenen Hause wieder und zwang sie, sofort mit ihm nach Hannover zu fahren. Im Herbst 1907 verzog M. mit seiner Frau wieder nach Köln. Die Frau hielt sich in dem berüchtigten Hause Mühlenbach 45 auf. Das Paar geriet bald wieder in Streit. M. versuchte nun durch Briefe und Droyungen eine Aussöhnung herbeizuführen. Die Frau lehnte jedoch die Rückkehr ab. Am Nachmittag des 25. März kaufte er, um sich unkenntlich zu machen, einen falschen Schnurrbart, desgleichen versah er sich mit einem Küchenmesser und ging dann in das Haus Mühlenbach 45. Hier fiel er dann über seine Frau her und brachte ihr einen lebensgefährlichen Stich in den Unterleib bei. Auch noch andere Verletzungen trug die Frauensperson bei dem einsetzenden Kampfe davon, bis es ihr gelang. zu fliehen. M. stellte sich später der Polizei. Er ist geistig wenig entwickelt. Verteidiger ist Rechtsanwalt Dr. Barth. Er will nicht die Absicht gehabt haben, seine Frau zu töten, sondern ihr nur einen gehörigen Denkzettel zu geben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Overath, 28.Juni1908. Im Saale der Frau Witwe Lukas fand eine Versammlung der Vertrauensmänner des Volksvereins der Pfarrei Overath statt. Zweck dieser Versammlung war, die schon längst geplante Neu=Organisation für unsern großen ausgedehnten Pfarrbezirk ins Leben zu rufen und eine größere Anzahl Vertrauensmänner(40) anzustellen, damit diese um so eingehender ihres Amtes walten könnten. Der Leiter des gesamten Vereins in der Pfarrei ist nach der neuen Organisation der I. Vikar Herr Pages. Die Pfarrei ist in Rücksicht auf den Pfarrort und die beiden Kapellengemeinden in 3 Bezirke eingeteilt mit je einem Bezirksleiter an der Spitze, dem wieder ein Stab Vertrauensmänner untergeordnet ist. Der I. Bezirk umfaßt das Dorf Overath und dessen nächste Umgebung, Bezirksleiter ist Herr Kaplan Siebert, der II. Vilkerath, Bezirksleiter Herr Wilhelm Wirges, III. Bezirk Heiligenhaus, Bezirksleiter Herr Roland Roth, Neuenhaus. Von dieser strammen Neu=Organisation steht zu erhoffen, daß der Volksverein in Overath einen neuen Aufschwung nehmen wird. Leider muß es gesagt werden, daß in der großen Pfarrei Overath die Mitgliederzahl des Volksvereins bis jetzt eine klägliche war. Die Vertrauensmänner sind bereit, ihre, ganze Kraft für das Gedeihen des Volksvereins einzusetzen, und an die Bewohner Overaths ergeht nun die Bitte, wenn die Vertrauensmänner in nächster Zeit zu ihnen kommen, um sie für das schöne Werk anzuwerben, sie nicht abweisen, sondern sofort dem Vereine beizutreten. Auch die christliche Hausmutter kann hier viel Gutes wirken, wenn sie ihren Mann und ihre erwachsenen Söhne für den Eintritt in den Volksverein zu gewinnen sucht. Gerade die Frau vermag in dieser Beziehung recht nachhaltig zu wirken.
(D Rösrath, 29.Juni1908. Am Feste Peter und Paul tagte im Saale des Herrn Robert Rohr eine gut besuchte Versammlung, in der man Stellung nahm gegen einen in Angriff genommenen Neubau, der unmittelbar neben der Pfarrkirche hart auf der Grenze des dort vorbeiführenden Gemeindeweges errichtet werden soll. Man erhob Einspruch gegen diesen Bau aus folgenden Gründen: 1. Er ist ungesetzlich, denn er verstößt in seiner Anlage gegen die Baupolizeiordnung. Mau drückte sein Befremden aus, daß der Erbauer trotzdem die polizeiliche Erlaubnis erhalten hatte. 2. Der geplante Neubau beeinträchtigt durch seine unverhältnismäßigen Formen das an dieser Stelle so schöne Dorfbild, insbesondere auch den Blick auf den malerischen Teil der Kirche. 3. Der Gemeindeweg wird derart eingeengt, daß er für größere Fuhrwerke nur schwer passierbar bleibt. 4. Wegen der zentralen Lage dieses Weges hat die ganze Gemeinde ein Interesse daran, daß die Möglichkeit nicht genommen werde, denselben später einmal zur Straße auszubauen. Diese Möglichkeit wird aber durch den geplanten Bau ein für allemal genommen und damit werden alle an diesem Wege liegenden Grundstücke gewissermaßen entwertet.
Bensberg, 30.Juni 1908. Die Kaiserliche Oberpostdirektion Köln beabsichtigt, die Fernsprechnetze von.=Gladbach und Bensberg nach.=Gladvach zu vereinigen. Der Bürgermeister hatte die beteiligten Fernsprechteilnehmer heute nachmittag 6 Uhr in den Sitzungssaal des Gemeindehauses zu einer Besprechung hierüber eingeladen. Fast alle Teilnehmer sprachen sich gegen die Verlegung aus.
Bensberg, 30.Juni1908. Die hiesige Kirmes findet in diesem Jahr am 2. und 3. August und in Herkenrath am 19. und 20. Juli statt. Nach einer Bekanntmachung des Bürgermeisters findet die Versteigerung der Marktstandplätze für Bensberg am 11. Juli nachmittags 5 Uhr und für Herkenrath am 2. Juli ds. Is. nachmittags 5 Uhr statt. Der Zuschlag erfolgt an den Meistbietenden.
6 Ronferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag dieser Woche(.Juli) findet in der Apostelnkirche abends 9 Uhr der diesmonatliche Konferenzvortrag statt, den Hr. Dr. Loenartz halten wird. Er wird das Thema behandeln: Glaube und Vernunft. Die katholischen Männer und Jünglinge Kölns werden zu regem Besuche hiermit eingeladen.
1 Die Drozession nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Muttergottes, welche zuerst im Jahre 1837 unter Erzbischof Clemens August von St. Aposteln aus geführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag den 5. Juli in folgender Ordnung: ½6 Uhr. hl. Messe mit gemeinschaftlicher
hl. Kommunion in St. Aposteln,.20 Auszug der Prozession,.25 Abfahrt des Extrazuges in Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Vergheim. Die Rückkehr erfolgt um 3 Uhr, Abfahrt von Horrem.42, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mit Predigt und Segen um 6½ Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4187] Eine Nachtidolle. Es geht gegen 11 Uhr. Müde und abgespannt von einer längeren Eisenbahnfahrt zum Besuch eines Kranken lege ich mich zur Ruhe. Eben bin ich in erquickenden Schlaf gesunken, als schmetternde Hornsignale und Fanfaren, denen ein Marsch folgt, mich aufwecken. Ein freundlicher Nachbar hat mit seinem am offenen Fenster stehenden Phonographen mich sicher in den Schlummer blasen wollen, aber das Gegenteil erreicht. Schlaftrunken blicke ich nach meinem Wecker, der von den hellen Strahlen der Straßenlaterne beleuchtet wird. Es ist ¼ vor 12 Uhr. Langsam schlummere ich wieder ein. Plötzlich schrecke ich wieder auf. „Schäle Kopp, wellst Du dann alles versuffe!“ klingt eine weibliche Stimme durch die stille Nacht.„Ich hann doch nor 13 Glas Beer, nen halfen Hahn und ene Ramedu met Musik!“ erklang es in gurgelnden Tönen unter meinen Fenstern zurück.„Su! un die 5 Runde, wer hätt die bizahlt! No ävver heim, sonst solls Do ens jett erleffe! Do versoffen Bolze!“ kam es zurück. Dann ward es wieder still. Mein Wecker zeigte 1 Uhr. Ich versuchte weiter zu schlafen, was mir auch beim Zählen bis 150 gelang. Aber„mit des Geschickes Mächten“, sagt Schiller und er hat Recht. Träume ich oder wach ich.„Das ist der Tag des Herrn“, so klang es erst leise, dann mäßig anschwellend von scheinbar drei übrig gebliebenen Preissängern in solch harmonischer Fülle durch die linden Lüfte, daß man wirklich hatte rasend werden mögen. Plötzlich ein heftiger Klatsch und begossen von etwas Feuchtem, brüllt das Terzett: „Donnerwetter, Du kromme Hallunk! Waht, wenn mer erop kumme. Pitter, wie fühst Du uß?" Stimme von oben:„Blieht noch ne Augenbleck stonn!" Aber die edlen Sänger dankten für weiteren Segen von oben und entfernten sich brummend und schimpfend.
Der Wecker zeigte gerabe 2¼ Uhr. Ich drehte mich auf die andere
Seite und versuche zu dichten. Aber der Schlaf kommt doch und macht diesem Versuch ein Ende. Gott sei Dank.„Er lebe hoch, hoch, hoch!“ Gilt es mir oder gilt es dir? denke ich auffahrend aus dem Bette. Vielleicht hast du in der Lotterie gewonnen? Aber nein. Man brachte eben einen Paul oder Peter nach Hause. Mein Wecker zeigte 3½ Uhr. Ein frommer Wunsch meinerseits begleitete ihn. Nach langer Pause fielen meine müden Lider zu. Ich hatte
den Peter= und Paultag unterschätzt. Punkt 5¾ Uhr weckte mich
der feste Schritt und Tritt einer Soldatentruppe zum fünften male. Nun wars vorbei! Rasch Kopf und Hals in kaltes Wasser und „Hinaus mit dem Herz in die frische Luft!" S.
[4187] Hitzefrei. Lieber Lokal=Anzeiger! Kannst du uns nicht Aufschluß darüber geben, woher es kommt, daß unsere Kinder, welche die Schule am Gereonswall besuchen, Tag für Tag in fürchterlicher Hitze am Nachmittag zur Schule gehen müssen, während alle übrigen Schulen hitzefrei haben? Besteht vielleicht für die Schule am Gereonswall eine besondere Verfügung?
Mehrere Kinderfreunde.
von Nah und Fern.
Cleve, 27.Juni1908. Der 17. Feuerwehrtag des Feuerwehrverbandes der Rheinprovinz sand heute hier statt. Der Verbandsvorsitzende, Branddirektor Dietzler(Düren), begrüßte die Versammlung und machte die Mitteilung, daß der Kaiser ein Feuerwehr=Ehrenzeichen gestiftet habe. Bürgermeister Wulf begrüßte den Verbandstag namens der Stadt Cleve. 268 Wehren mit 730 Delegierten und Gemeindevertretern waren anwesend. Nach dem Bericht des Verbanosvorsitzenden sind im abgelaufenen Jahre dem Verbande 72 Wehren mit 2965 Mitglieder beigetreten. Der Verband umfaßt heute 725 Wehren mit 32243 Mitgliedern. Der Feuerwehr=Unfallkasse der Rheinprovinz gehörten im abgelaufenen Jahre aus 737 Wehren 35 957 Mitglieder an. Für funfundzwanzigjährige regelmäßige aktive Dienstzeit in der freiwilligen Feuerwehr wurden 247 Feuerwehrleute mit Verbands=Ehrenurkunden und Denkmünzen ausgezeichnet.
(A) Blankenberghe, 29.Juni1908. Der Kölner Männergesangverein Germania traf gestern auf einer fünftägigen Vergnügungsfahrt durch Belgien hier ein und gab abends im Kasino ein Konzert, das leider nur schwachen Besuch aufwies weil die Saison eben erst begonnen hat und die Zahl der anwesenden Fremden sich noch in bescheidenen Grenzen hält. Das Konzert selbst fiel glänzend aus. Die hiesige Musik spielte zuerst Heil dir im Siegerkranz, alsdann sang der Verein verschiedene Lieder und den Schluß bildete wieder ein Musikstück. Der allgemeinen Begeisterung über die Liedervorträge der Kölner Sänger gab der Bürgermeister in einer zündenden Ansprache Ausdruck mit einem dreifachen Hoch auf Deutschland schließend. Nach dem Konzert wurden die Sänger festlich bewirtet. m
(A) Mordprozeß Grete Beier. Unter starkem Andrang des Publikums nahm am Montag der Mordprozeß gegen die Bürgermeisterstochter Grete Beier vor dem Schwurgericht Freiberg in Sachsen seinen Anfang. Die Anklage lautet auf Mord und schwere Urkundenfälschung. Während zuerst angenommen wurde, daß der Verlobte Grete Beiers, Oberingenieur Preßler, Selbstmord begangen hatte, wurde durch vom Untersuchungsrichter aufgefangene Kassiber der Grete Beier an ihre Mutter und ihren Geliebten Merker der Verdacht erweckt, daß Preßler eines unnatürlichen Todes gestorben sein könnte. Die Untersuchung brachte so schwer belastendes Material zutage, daß Grete Beier vor dem Untersuchungsrichter das Geständnis ablegte, ihren Bräutigam ermordet zu haben. Grete Beier hatte am 14. Mai v. I. Preßler in seiner Chemnitzer Wohnung aufgesucht, ihm in einem unbewachten Augenblick Cyankali ins Getränk getan und dann, als er nahe daran war, der Wirkung des Giftes zu erliegen, ihm aus einem Revolver zwei Schüsse in den Kopf gejagt. Vorher hatte sie alles sorgfältig vorbereitet, um den Glauben zu erwecken, Preßler habe Selbstmord
begangen. Weiter hat sie das Testament Preßlers, in dem sie als Universalerbin eingesetzt war, selbst geschrieben.
Während man zuerst annahm, Grete Beier habe alle diese Verbrechen auf Anstisten ihrer Mutter und ihres Geliebten Merker begangen, ergab die Untersuchung, daß beide von der Mordtat erst später Kenntnis erhielten. Die Vernehmung der Angeklagten nahm den ganzen Montag in Anspruch. Die Angeklagte ist in vollem Umfange geständig. In letzter Zeit ist sie wegen Vergehens gegen § 218 St..B. zu einem Jahr Gefängnis und wegen schwerer Urkundenfälschung und erfolgloser Anstistung zum Morden usw. zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Als Grund für die Ermordung ihres Verlobten erklärt sie nicht so sehr Abneigung gegen ihn als vielmehr das Verhältnis zu ihrem Geliebten Merker. Dieser habe ihr gedroht, ihre Verfehlungen öffentlich bekannt zu machen, wenn sie nicht die Verlobung mit Preßzler zur Aufhebung bringe, weiter habe er von ihr mit dieser Droyung immer wieder Geldmittel erpreßt. Die steten Geldforderungen Merkers hätten ihr auch den Gedanken nahegelegt, das Testament Preßlers zu ihren Gunsten zu fälschen. Die Zeugenvernehmung beginnt heute.
** Dreifacher Mord.(Drahtber.) Frankfurt(Oder), 27. Juni1908. In der vergangenen Nacht erschlug der polnische Arbeiter Dadatzunsky in Landsberg an der Warthe seine Frau und seine zwei Kinder im Alter von zwei und sieben Jahren mit einem Beil. Ein sechsjähriger Knabe war Zeuge der Tat. Der Täter wurde verhaftet; er leugnet die Tat.
** Im 104. Lebensjahre starb in Gnesen der Rentenempfänger Mattheus Wenglemski. Seine Frau, mit der der Verstorbene 76 Jahre des Lebens Wechselfälle teilte, lebt noch.
** Die Trümmerstätte des Alpendorfes Zirl bietet einen erschütternden Anblick. Das Dorf liegt in Schutt und Asche. Von den 180 Wohnhäusern des Ortes stehen nur noch ganz vereinzelte Teile. 164 Häuser mit nahezu ebensoviel Nebengebäuden sind ein Raub der Flammen geworden. Die Häuser hatten wohl massive Mauern, waren aber mit vorspringenden Holzdächern bedeckt, die infolge der Gluthitze der letzten Tage ausgedörrt waren und dem Feuer reichlich Zündstoff gaben. In kaum einer Stunde stand das ganze Dorf in Flammen. Unter den Bewohnern herrschte eine unbeschreibliche Panik. Alles schrie und lief durcheinander. Ueberall herrschte Wassermangel und die Schläuche der Feuerwehren reichten bis zu dem 800 Meter entfernten Inn nicht aus. Ehe Hülfe von anderen Orten eintraf, war alles verloren. Die Bewohner konnten nichts als das nackte Leben retten. Die gesamte Heuernte und fast alles Großvieh ist verbrannt. Die Kasse des Postamtes und große Geldsummen der Einwohner liegen unter den Trümmern begraben. Das Elend ist unbeschreiblich. Das Militär hat für die Oboachlosen Zelte aufgeschlagen. Bis jetzt wurden sechs Leichen geborgen, darunter jene des alten Radetzkiveteranen Johann Grüner und des Vaters des Altbürgermeisters Hefele. Vier Personen wurden schwer verletzt, eine ganze Anzahl leicht. Nach amtlicher Schätzung beträgt der Schaden 1 200000 Kronen, er dürfte aber noch bedeutend höher sein. Viele von den Geschädigten sind gar nicht oder nur ganz gering versichert. Der Statthalter von Tirol ist am Brandplatze eingetroffen und läßt Levensmittel verteilen. Die Hülfskomitees, die sich im Laufe des gestrigen Tages in Innsbruck gebildet haben, brachten sofort große Spenden an Kleidern und Lebensmitteln und über 20 000 Kronen bares Geld auf. Trotzdem herrscht unter den Obdachlosen Levensmittelmangel. Es steht fest, daß die Ursache des Brandes Kindern zuzuschreiben ist, die mit Pulver spielten, das sie vom Böllerschießen bei der Fronleichnamsprozession mit nach Hause genommen hatten.
** Folgenschweres Unwetter.(Drahtber.) St. Petersburg, 30.Juni1908. Bei Alexandropol ging ein Wolkenbruch nieder, welcher großen Schaden anrichtete. Gewaltige Wassermassen stürzten von den Bergen in die Stadt, alles mit sich reißend. Ueber 100 Personen sollen ertrunken sein. 37 Leichen sind bis jetzt geborgen worden.
— Ein neues Militärluftschiff.(Drahtber.) Berlin, 30.Juni1908. Das neue Militärluftschiff, das nach den Plänen des Kommandeurs der Luftschifferabteilung, Majors v. Groß, erbaut worden ist, unternahm heute in Tegel den ersten Ausflug. Der neue Lenkballon ist 66 Meter lang und hat einen Durchmesser von 11 Meter. Die gesamte Hülle ist auf ein Stahlrohr= gerüst montiert. Die fünf Meter lange und zwei Meter breite Gondel ist ebenfalls aus Stahlrohr. In der Gondel befinden sich zwei Körting=Motore zu je 75 PS. Jeder Motor treibt
einen Propeller mit drei Flügelschrauben aus Aluminium. Die Propeller befinden sich über der Gondel, dicht unter dem Ballon, an dessen Kiel sie befestigt sind. Die Seitensteuerung arbeitet ähnlich wie das Ruder eines Dampfers und ist wie beim Schiffe am Heck des Ballons befestigt. Die Höhensteuerung, die bei dem alten Modell durch das Laufgewicht hervorgerufen wurde, ist durch eine Zellenfläche ersetzt.
() Russische Redlichkeit. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Rußland, 19.Juni1908: Wie berichet, wurde der Zar, als er zur Zusammenkunft mit König Eduard in Reval eintraf, am Hafenkai von allen Schulkindern Revals empfangen. Ueber 2000 Kinder, Knaben und Mädchen aller sozialen Schichten, waren hier aufgestellt. Der Zar war so erfreut über die jubelnden Kinder, daß er befahl, jedem Kinde, das anwesend war, eine Schachtel Konfekt und sein Bild zu übergeben. Ein kaiserlicher Bote bestellte sofort in der ersten Konditorei Revals die nötige Anzahl Bonbonnieren und wünsche eine Quittung über den doppelten Betrag der vereinbarten Zahlung zu erhalten. Der Chef des Hauses, ein greiser Deutscher, ging aber unter keinen Umständen auf das vorgeschlagene Manöver ein. Majestät hatte seinerseits die Firma für die Lieferung genannt, und so mußte der Höfling den Kummer erleben, an einem Tage mal seinen kaiserlichen Herrn nicht bestehlen zu können. CO

Offene Stellen
Junger
der federgewandt ist. findet literarische
Gefl. Angebote unter Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Private von Hachener Cuchfabrik gesucht.
Offerten u. Nr. 549 an die Hauptvertretung der Köln
Volksztg. Nachen.
tscher Grossbeti
sucht für den hiesigen Bezirk einen gewandten Herrn mit garantiertem Einkommen, Provisionen und Spesen zu engagieren.
Off. sub K M 2558 an Rudolf Mosse, Köln.
Braver Junge
für leichte Beschäftigung und zum Auslaufen für den ganzen
Tag gesucht.
Joh. Bapt. Düster,
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
Junger Mann
(Radfahrerz als Hausbursche sofort gesucht.
Breitestraße 132.
Junge, 14—16., welcher mit J Pferden umzugeh. verst., ges. Freitagm.-9. Thebäerstr. 26, I.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später
gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen.
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tal 2189 Stellenvermittler Tel.-Llo0
Eine durchaus tücht. branchekundige
Verkäuferin
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
baldigst gesucht. Dieselbe muß auch im Abändern erfahren sein.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Zum 15. Juli eine
Köchin
für die bessere bürgerl. Küche von einer kath. Herrschaft zu Köln gegen guten Lohn gesucht.
Gefl. umgehende Angebote u. Nr. 1189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüngeres Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Bevorzugt werden, die bereits im Papierfach gearbeitet haben.
Zeughausstraße 16/13.
Zu 2 Kindern, 1½ J. alt, wird ein erfahrenes älteres
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
:<space> R o d e n k i r c h e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 4.<space>
Praves kath. Dienstmädch.
per 15. Juli oder 1. August in kinderl. Familie für Küche und Hausarb. in dauernde Stellung gesucht. Weberstraße 2A.
Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 1. Jun 1900.
Seite 13.
Deutz. umzüge
unter Garantie übernimmt die Bau= und Möbelschreinerei von Fr. Fesch, Siegburgerstraße 14.
Mäsche zum Waschen wird angenommen mit od. ohne Bügeln. Bleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstr. 111.
empf. sich im Umändern -k. u. Ausbessern von Garderobe u. Wäsche. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
rop. Frau mit gut. Empfehl.
sucht Kund. i. Wasch. u. Putz. Eintrachtstraße 36, 1. Etg.
Zapezieren a Rolle 25 J. alle
* Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Stolzestraße 16.
gücht. Frau s. Kund. i. Wasch. in u.
U auß. d. H. Bleiche u. Lufttrock. Karte gen. Severinstr. 50, II.
( In vermieten)
Roonstraße 54
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrschaftliche 3. Stage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochfeiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz. elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten.
intl.
M. Heizung
Preis 2500 M.
Bescheid beim hausweister
u. Roonstraße 28, Part.
Roonstraße 38
am Königsplatz.
ch. 1. Eig.,
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind. Badezimmer, Mans. 2c., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden, u. sonst. Be quemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 qm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1300 Mark.
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannsakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Mittelvunkt der Stadt.
Große= helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager= oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerkeller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.*
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten
herrschaftl. 3. Etage
per sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche und Spind. Dazu gehören je 2 Mansarden u. Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Pr. 1650 f. Besch. i. selben Hause Hochpart.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
* Näheres Simarplatz 2.
Unterhaus u. Weinkeller
Heumarkt 76
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring49, 1. Et. und Heumarkt 76, 2. Et.*
nigos 8 Zim., Küche, Badez. 1. Ell##r 2 Mans., Leucht= und
Heizgas usw. Dreis 2000.fl. Htallung für 4 Pferde, Remise Aiauung u. Kutscherwohnung, Preis 1100 K. zu vermieten.
Bescheid Jansen, Kamekestr. 8.
Abgeschl. 1. 6l. u.
Maybachstr. 42, 3.,., Sp., Mans. in b. Hause sof. zu verm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
Geschäftshaus
Breitestr. 118
mit modernem Schaufenster, im Zentrum d. Altstadt, für feineres Geschäft geeignet, sehr preiswert zu vermieten.
Nähere Auskunft b. Eigent. A. Sauerwald, Piano=Magazin, Hohenzollernring 20.
hippes. Ladenlokal
mit Wohnung
S. Schillstraße 9
mit oder ohne Lager zu 2 vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
1 Zim., 1 Mans., 1 Kühlkeller, pass. für Butter= u. Eier= oder Metzgerei=Fil., auch für jedes andere Geschäft, billig zu verm. Bescheid Lungengasse 50, 1. Etg.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind. Klosett, in schön. Hause, von 36—25cK, zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Helle gesunde
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3 u. 4 Z. nebst Küche, Spind. Erker, Koch= u. Leuchtgas, angrenzender großer Garten, von 35—45 At
Maybachstraße 157
a. d. Krefelder=, gegenüber der Lübeckerstraße, abgeschl. 4. Etg. (keine Mans.), 4 gr. luftige Zim., Küche, Spind usw. an ruh. Leute zu vermieten.
Ehrenfeld,
Lessingstr. 6, Nähe der Venloerstraße, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
St. Pöttgen, Lessingstr. 6.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Friesenwall 38—-12
Ladenlokal nebst 2 Zimmern zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> E h r e n s t r a ß e<space> 7 1 A.<space>
s Räume
abgeschl. Hochparterre sofort zu 48 K. pro Monat zu verm. Kyffhäuserstraße 21,
nahe Barbarossaplatz.
Weidengasse 85 Ladenlokal u. Wohn. z. v.
Bescheid Weißenburgstr. 70.
3 Zim.=Wohnung
abg. Mans.=Wohn. 3 Zimmer zu 17 M. zu vermieten. Burgunderstr. 8. Bescheid 3. Et.
Eleg. möbl. gr. Zimmer mit od. ohne Frühstück bill. abzug. Schirmerstr. 48,., Ottostr.=Ecke.
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Museum, Drususgasse 19
zu vermieten 1. Etage 4 Zimm. u. Küche, auch f. Bureau geeign. Bescheid b. Eigentümer Part.
1. Etage. 3 Zimm.
Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Erststraße 11.
ofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m. z. vermieten.
Filzengraben
3 Zimmer 2. Et. 22 4 z. verm. Bescheid Auf Rheinberg—5.
3. Etage 4 Räume
a. ruh. Fam. z. v. Klingelpütz 23.
Jrei Zimmer, gartenwärts, an stille Leute billig zu verm.
Vogteistraße 13.
* schöne Entresolzimmer, abgeschlossen, straßenw., zu vermieten. Hahnenstraße 30.
in möbl. Zimmer in anständ. E Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
schön möbl. Zimmer zu verm. *<space> M ü h l e n b a c h<space> 4 9,<space> 1.<space> E t.<space>
l. gr. Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 12, II.
öbl.., auch tage= u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Mähl. Zim., Woche—6
Thiedoldsgasse 38.
ch. möbl. Z. m. g. P. Woche 12.4 z. v. Aachenerstr. 46, III
M
öbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstr. 49, II.
Zimmer im Hinterhaus zu vermieten. Ursulastraße 25.
Möbl. Zim. b. z. v. Eintrachtstr.146.
Masgenache.)
Alleinstehender Herr sucht Näbe Stadtwald oder Velksgarten
drei unmöblierte Zimmer
mit Frühstück und aufmerksamer Bedienung.
Fr.=Offerten unter A 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
metzgerei=Filiale
mit Einrichtung umständehalber sofort zu übertragen.
Näheres Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstraße 246, Part.
Haus welches sich zum möbliert vermieten eignet, Gegend St. Ursula, zu mieten gesucht.
Off. u. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes. Wohnung,
—4 Räume, zu mieten gesucht.
Off. u. M17 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nädchen sucht ungeniert möbl
6nd Zim. Off. u. A D 20 a. d. An.=St. d. Bl. Friedr. Wilhelmst. 3.
Wolfsstrasse
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
H. Hüfschenich.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Erteile Unterricht im Maßnehm Musterzeichnen u. Anprobieren. Honorar nach Uebereinkunft. Schnittmuster nach Maß.
Mittelstraße 2A, 1. Etg.
errenamenSchnittmuster
garderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 13,
Moden=Akademie. Dir. C. Laude.
Klavier-Unterricht
erteilt pro Stunde 0,75./6.
Off. u. F J 43 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Kapitalien
Kapital=Unlage
mit einigen Mille Mark Einlag garantiert 8% Verzinsung. f
Unternehmen.
Off. u. 1196 an d. Gesch. d. Bl
Uer gibt Darlehen bis zu #L 1000 Mark, gen. Sicherheit oder spätere Erbschaft?
Off. u. Nr. 1193 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Mein in guter Geschäftslage
Siegburgs befindliches
haus mit Bächerei
steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. J J 100 postlag. Siegburg.
Ein sch. neues Haus
mit einem Morgen Gartenland in der Nähe Kölns zu verkaufen. * Off. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen. Gießen, Wetzlarerweg 11.
Haffee, reinschm. u. kräft., nur 85 Maximinenstr. 52, i. Zig.=G.
Schreibtisch v. Thieboldsg. 83.
Hinderbeit 12, 13 Hero 15,
Klubrrori 49.Thieboldsg.88
Sch. Ledersofa 15.6 Ursulast. 24.l.
Lauiggnche.)
Rauf oder Tausch.
Suche Villa in Godesberg od. Umgebung Gebe 1 st. Ia Kölner Zinshaus sowie Bar
Kölner Geschäftshaus
suche ich in Tausch g. hypothekenfreie Baustellen in Düsseldorf Off. u. Nr., 1197 a. d. Gesch. d. Bl
handwagen,
passend zum Fässertransport, ze kaufen gesucht.
Ehrenstraße 71A.
Speicherkrempel
Möbel
Herde, Oefen kauft z. hoh. Pr.“ Sommer, Weißbütteng. 28. K. g.
Sahrrad Eisschr., Herd, Möbel
Tühkrad, aller Art kauft zum reellen Preis Thieboldsg. 88.
möbel Antiksach., Pianinos w. z.
A h. Werte angek. Achterstr. 4
sch. Hortensien in Küb. prsw. z. ok. Bayenthal, Cäsarst. 32II.
(Verloren
Gefunden
3 Monate alter wolfsgr.
Schäferhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Mauenheimerstr. 71.
Silb. Rosenkraus bis Weiden
gasse verloren. Gegen Belohn. abzugeben Weidengasse 41.
Anhäng., Granatherz verlor. v.
Ottostr. b. Josefsk. Ottostr.40.
Kohlenhandlung.
Suche ein Kohlengeschäft zu übernehmen oder gut gelegenen Lagerplatz zu mieten.
Off. u. Nr. 1195 an d. Gesch. d. Bl
1or übernimmt Umzug von 5 R. Ende August von Köln nach Rotterdam?
Angeb. mit Preis u. Nr. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Gar. gut u. bill., alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Massense, enpfiechlt sch.
Frl. Schidlo, Triererstr. 57, Part., Anbau.
besorgt pünktl. Frau Jean Breuer, Streitzeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Frau Pütz, St. Agatha.
Priv.=Mittag- u. Abendtisch
v. 60 Pfg. an. Eintrachtstr. 87.
Am Sonntagvormittag gegen 9 Uhr wurde unseremBoten ein Zweirad, welches er einige Minuten im Flur des Hauses Friesenplatz 2 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad ist von August Stukenbrok, EinbeckMarke Beutschland, Model l1907,Marke 5. trägt die Fabriknummer 316929, hat schwarzen Rahmenbau und hochgehogeneLenkstange.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zurWiedererlangung d. Fahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger
Marzellenstr. 37.
„Gewährt

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 1. Juli 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen, 30.Juni1908. Der Männergesangverein Frohsinn(Dirigent Hr. Eugen Delbrouck) beging in den Tagen von 27. bis 29. Juni sein goldenes Jubelfest. Aus diesem Anlaß hatte die Gemeinde ein Festgewand angelegt. Namentlich zeichnete sich die Hauptstraße durch reichen Schmuck aus. Ehrenpreise hatten u. a. gestiftet der Großherzog von Baden, Graf von und zu Hoensbroech und eine große Anzahl von Vereinen. Aus der im Festbuch vom Präsidenten Hrn. Balthasar Becker niedergelegten Geschichte des Vereins gewann man einen interessanten Einblick in die Entstehung und Entwickelung des Jubelvereins. Von den 12 Herren, die sich am 24. Juni 1858 in der jetzigen Restauration zum Treppchen zur Gründung des Vereins zusammenfanden, lebt nur noch der Ortsvorsteher Hr. Johann Rodenkirchen. Heute zählt der Verein über 60 aktive Mitglieder. Für kirchliche, patriotische und wohltätige Zwecke hat der Verein stets eine treue Gesinnung gehabt; namentlich hat er manches Scherflein für die Pfarrkirche ersungen. Auch ist ihm in heißen Wettstreiten mancher Preis zuteil geworden. Die musikalische Leitung hat im Laufe der Jahre in den Händen der Herren Paul Reinhold, Alb. Büsch, Dr. Herx, Comann, M. Schmitz, H. Bungart, Jak. Betzner und Paul Leers gelegen. Heute führt das musikalische Szepter Hr. Organist und Musiklehrer Eugen Delbrouck.
Mit einem Jubelkonzert im Saale der Geschwister Schäfer wurde das Fest am Samstagabend eingeleitet. Die Kapelle des 7. westfälischen Fußartillerie=Regts. unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Trenks trug zunächst den Festmarsch von Beethoven und die Ouvertüre zur Oper Raymond von Thomas vor. Der Jubelverein sang dann mit gutem Gelingen Das deutsche Lied(mit Orchester) von Schneider, dessen Vortrag Zeugnis ablegte von der guten Schulung und dem schönen Stimm=Material des Vereins. Wirkungsvoll sang der Verein auch den schwierigen Chor Germanenzug von Sturm. Prologe, die das Vereinsmitglied J. Zündorf zum Verfasser hatten, wurden von diesem und Frl. E. Bröhl gesprochen. In einer gewandten Ansprache gedachte Hr. Dr. med. Schulte des Jubelfestes, der Geschichte und Entwickelung des Vereins und des noch lebenden einzigen Mitgliedes Hrn. Johann Rodenkirchen. Sein Hoch galt dem Jubelverein. Die Glückwünsche der Gemeinde und der Behörde übermittelte Hr. Bürgermeister Adam; er hob besonders das gute Einvernehmen hervor, das in den 50 Jahren zwischen dem Verein und der Behörde geherrscht habe. Eine Reihe von Ehrengaben wurden dem Verein mit kurzen Ansprachen überreicht. Hr. Opernsänger Willy Zilken, ein ehemaliger Schüler des Konservatoriums, brachte mit seinem schönen Bariton eine Arie aus der Oper Hans Heiling von Marschner und zwei Lieder: Zieh mit mir hinaus von Hildach und Hochzeitslied im Maien von A. v. Othegraven meisterhaft zum Vortrag; reichen Beifall fand der Sänger für seine Spenden.
Einen schönen Erfolg erzielte auch das Vereinsmitglied Hr. I. Weyer mit den Liedern Rheinsage von Obermayer und der schönste Nibelungenhort von Tschirch. Die Trenkssche Kapelle verhalf ebenfalls dem Konzert zu dem guten Verlauf. Das Dankgebet für Chor und Orchester von Kremser hinterließ bei der den Saal füllenden Schaar einen nachhaltigen Eindruck.— Sonntagvormittag bewegte sich ein großer Festzug, an dem 41 Vereine und drei Musikkapellen teilnahmen, durch die Hauptstraßen des Ortes. Am Kaiser Friedrich=Denkmal brachte Hr. Bürgermeister Adam in packenden Worten das Kaiserhoch aus.— Wie üblich bei solchen Jubelfesten veranstaltete der Festverein auch einen nationalen Gesangwettstreit, und zwar am Sonntagnachmittag. An demselben nahmen zehn Vereine teil; als Preisrichter fungierten die Herren Prof. Schwartz, Musikdirektor M. Neumann, Bungart und Eugen Delbrouck. Aufgegeben war ein AchttagenChor Minnelied von Delbrouck. Es wurde durchweg gut gesungen. Das Wettsingen hatte folgendes Ergebnis: Klassensingen: II. besondere Klasse: 1. Preis.=.=V. Brauweiler; 2. Preis Quartett=Verein Liederhain Solingen. I. besondere Klasse: 1. Preis.=.=V. Türnich=Balkhausen; 2. Preis.=.=V. Pingsdorf. II. Klasse: 1. Preis.=.=V. Gemütlichkeit Weiß;
2. Preis.=.=V. Vereinigte Silberfabriken Düsseldorf; 3. Preis .=.=V. Rheingold Viersen. I. Klasse: 1. Preis Quartettverein Eintracht Barmen; 2. Preis Quartettverein Rheinperle Köln;
3. Preis Männerchor Liederbund Köln.
Ehrenpreissingen. II. besondere Klasse: 1. Preis.=.V. Brauweiler, 2. Preis Liederhain Solingen. I. besondere Klasse:
1. Preis.=.=V. Türnich=Balkhausen, 2. Preis.=.=V. Pingsdorf. II. Klasse: 1. Preis.=.=V. Ver. Silberfabriken Düsseldorf,
2. Preis.=.=V. Rheingold Viersen. I. Klasse: 1. Preis Quartettverein Eintracht Barmen, 2. Preis Quartettverein Rheinperle Köln. Im höchsten Ehrenpreissingen erhielt den Preis des Großherzogs von Baden der.=.=V. Gemütlichkeit Weiß, den Preis des Grafen Hoensbroech der Quartettverein Liederhain Solingen, den Preis der Gemeinde Rondorf der Quartettverein Rheinperle Köln und den Preis der kameradschaftlichen Vereinigung Rodenkirchen der .=.=V. Türnich=Balkhausen.— Der Montag wurde durch einen gemeinschaftlichen Kirchgang eingeleitet, woran sich im Lokale des Herrn C. Paul ein Frühkonzert anschloß. Nachmittags fand im Saale des Hrn. Schiffer die allgemeine Preisverteilung statt.
d Mülheim(Rhein), 29.Juni1908. Unter dem Vorsitz des Hrn. Böcking fanden am 25. d. M. in den zu diesem Zwecke neugemieteten Räumen in einem Hause an der Freiheitstraße 121 die diesmonatigen Verhandlungen der Mülheimer Handelskammer statt. Zur Prüfung der Jahresrechnung, die sich in Einnahme auf 9334 und in Ausgabe auf 7544 M. stellt, wurden die Herren Syberberg und Schmitz als Revisoren bestellt. Der Entwurf eines preußischen Wassergesetzes kann von der Kammer nicht kritiklos gebilligt werden. Die Kammer beabsichtigt daher, ihre Bedenken und verschiedene Abänderungsvorschläge dem Minister für Handel und Gewerbe zu unterbreiten. Die Kammer billigt die Einrichtung, den Ueberweisungs= und Scheckverkehr zur Auszahlung von Gehältern u. a. zu verwenden. Die Königliche Eisenbahndirektion Elberfeld hat mitgeteilt, daß sie dem Antrag auf Früherlegung des Zuges 2,11 ab Deutz nach Bensberg entsprechen werde. Bezüglich der Errichtung einer chemischen Untersuchungsstelle für Untersuchung gewisser ausländischer zollpflichtiger Gegenstände in Mülheim verhält die Regierung sich ablehnend, doch wird die Kammer sich in der Angelegenheit weiter bemühen.
C— Wahn, 30.Juni1908. Das Schleswig=Holsteinsche Fußartil= lerie=Regiment Nr. 9 sollte dieser Tage zu einer größeren Uebung auf dem hiesigen Schießplatz eintreffen. Wie jetzt gemeldet wird, verbleibt das Regiment wegen des in Ehrenbreitstein herrschenden Typhus in seiner Garnison. Die Uebung fällt aus.
# Brühl, 29.Juni1908. Der hiesige Gemeinderat hat in seiner jüngsten Sitzung die Friedhoffrage eingehend erörtert und mit elf gegen fünf Stimmen beschlossen, gegen die Entscheidung des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz beim Oberlandesgericht Klage zu erheben. Die Begründung dieser Klage soll durch drei hiesige Aerzte begutachtet werden. Auch will man eine Petition an den Minister einreichen.
Sport.
K Schwimmsport. An den am letzten Sonntag in Antwerpen abgehaltenen großen internationalen Wettkämpfen beteiligten sich außer den englischen, holländischen und belgischen Schwimmern auch die beiden Kölner Vereine Schwimm=Sport=Klub=Köln und Schwimm=Klub Rhenus. Eine großartige Leistung vollbrachte Herr Willy Wasser vom Schwimm=Sport=Klub; er siegte im 100 Meter Brustschwimmen, wurde im 100 Meter Rückenschwimmen Dritter und ebenfalls im„Großen Preis von Antwerpen“ hinter dem Engländer Jarvis und dem Holländer Meuring Dritter. Im Pflichtspringen errang Herr Hermann Neurohr vom SchwimmSport=Klub den zweiten und Herr Freyschmidt vom Schwimm=Klub Rhenus den dritten Preis. Das Hauptspringen sah Herrn Heinrich Brambach, Schwimm=Sport=Klub, als Ersten, während Herr Freyschmidt Schwimm=Klub Rhenus den zweiten Platz belegte. Im Stafettenschwimmen belegte die Kölner Mannschaft, bestehend aus den Herren Wasser, Neurohr vom Schwimm=Sport=Klub und Lübke und Freyschmidt vom Schwimm=Klub Rhenus den zweiten Platz und schlug eine der besten belgischen Stafetten vom Brüssels Swimming=Klub mit einem Vorsprung von 40 Meter.
*mp Köln, 30.Juni1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
rungskommiszion. Auftrieb: 677 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 77, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 71—73, c. massig genährte junge und ältere 66-68, d. gering genährte jeden Aiters 56-62. 437 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-64. 107 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 72, b. vollfleischige jüngere 68-70, c. massig genahrte jüngere und ältere 64-65, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft; in Ochsen verbleibt Ueberstand
393 Kälber, a. M. 87, Doppellender bis 102, b. 80-84, c. 65-75.
Keine Schafe.
Kälber ziemlich lebhaft.
Am 30. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 106 Viertel Grossvieh. 35 Kälber.
2830 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5860, c. 52-55. Ruhig räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..42-1,44, 2. M. 1,36— 1,38, 3. M..24-.30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. 1,26-1,28, 3. M..20-.24. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..361,40, 2. M. 1,34-1,36, 9. M..24-.30. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,26-1,30, 2. M..20-.24, 3. M. 1,16—1,18. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M..30.38, 3. M..16—.26. Flott.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
K Neuss,.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60. 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16.80 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M..50-4,00, Luzernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wasserstand am 1. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,13—0,08 m Köln, 11 vorm.,.69—0,12 m
Caub, 9 vorm., 2,53—0,09 m Wesel, 9 vorm., 1,78—0,14 m
* Wasserwärme am 1. Juli, morgens 11 Uhr:22° C.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Cord
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Der Reste-Räumungs-Verkauf
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.
Heute vormittag 7½ Uhr verschied unsere einzige und letzte innigstgeliebte Tochter
Margareta Schmülling
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 24 Jahren.
Köln, den 30. Juni 1908.
L. Schmülling,
Eisenbahnsekretär.
Die Beerdigung findet am Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Augustinerkloster, Severinstraße, aus statt.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Mariahilfkirche, Rolandstraße.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Anna Göbbels
hers Jesn-Benderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Herrn With. Flink finden statt Freitag den 3. Juli, morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
geb. Wirtz
m Freitag den 3. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Richaelskirche statt, wozu hiermit freundlichst einSt.
geladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Kleinagel
findet am Freitag den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit
freundlich eingeladen wird.
— 3. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Am Donnerstag den 2. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
97 Pakete Damenkleiderstoffe, 5 Pakete Mantelstoffe, 8 Pakete Blusenstoffe, 4 Schachtel Samtblusenstoffe.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 29
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag den 2. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheitstraße zu Cöln= Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Küchenanrichte und dergleichen mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 1908, nachmittags
Juli
Uhr.
ollen im Pfandlokale RolandNr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S t a n d u h r<space> m i t<space> G l a s g l o c k e,<space> 2 Oelgemälde, sowie eine Partie Möbel aller Art.
Linz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 2. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Plüsch, 1 Sofa mit buntem Plüsch, 1 Regulatoruhr, 1 Musikapparat mit 9 Platten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Am Donnerstag den 2. Juli 1903sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: morgens 101 Uhr:
1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 achteckiger Tisch, 2 Sofas, Sessel usw.;
nachmittags 4 Uhr:*
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 2. Juli 1903, Nachmittags 5½5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden..
12 große neue Teppiche. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 3. Juli 1906, nachmittags 5 Uhr,
sollen in der Wohnung Stammheimerstraße 124 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nähmaschine, 1Grammophon. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Am Freitag den 3. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokal Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Stuhl. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag, 2. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle, Kleiderschrank, Waschkommode, 5 Stücke Läuferschoner, Nachtkonsolen, 1 Betthimmel, 1 Messinggestell mit Tülldekoration.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 10.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Erfalge im() immer elsvige Große Kosten nimmer.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 2. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtschränkchen in Nußbaum m. weißer Marmorplatte, 1 Spiegel, geschliffenes Glas mit braunem Rahmen.
de Laforque,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag 2. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen 1. im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Ofen mit Rohr,
2. zu Cöln=Müngersdorf, Käufer sammeln sich bei Gastwirt Klein, Ecke Widdersdorfer= und Vitalisstraße:
1 Schützenbüchse. Thomas,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
In
Lindenthal
befindet sich die
für den
Loral-Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner
Local=Anzeigers 5 Pfg.
KolonialwarenEinrichtung,
fast neu, moderne Einrichtung, komplett, ist wegen Aufgabe billig zu verkaufen.
Off. unt. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4 □
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666660

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 1. Juli 1908.
Seite 15.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
(e
Theater
Schildergasse 70.
Neues Programm
mit der hervorragendsten Aktualität
Der Wiener Huldigungsfestzug
zu Ehren des
60jähr. Reg.-Jubiläums Kaiser Franz Josefs
am 12. Juni 1908.
Dargestellt in 19 lebenswahren künstlerisch vollendeten Gruppen.
Dazu das hochinteressante neue Wochenprogramm.
2
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tapeten
Reste
unter Einkaufspreis
Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
300 Paar
Damen=Schuhe
zur gute solide Fabrikate, in Box und Cheor., Nr. 36, 37, 38,
Paar.50
Alle übrigen Schuhwaren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
E. Heinrichs Griechenpforte 4.
Sommerfrische
in Niederdollendorf
am Fuße des Siebengebirges in besserem kinderl. Hause finden 1 od. 2 Personen, pro Tag.0.
Offerten nach Niederdollendorf a. Rh., Kronprinzenst. 38.
Lommerfrische Römlinghoven, Siebengeb. Pension Trommeschläger&amp; Richarz, luft. Zim., hüb. Garten, beste Ref. Vom 1. Juli bis 9. August Vorzugspreise.“
Möbel= und PolstermöbelMath.Hollmann
Friedrichstr. 11 16.
MohnzimmerSchlafzimmer
Deutscher Arbeiter=Almanach.
zu Ausnahme=Preisen.
Leder-Ziwaus 30 Mll
Ia. Plüsch=Diwans 42 Taschen=Diwans, ganz besetzt, 45 K.- Teppiche, Gardinen wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot.
Auch gegen günstige Zahlungsbedingungen.*
Reisekoffer
Handtaschen
billigst
AReisdorff
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
C
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leinzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser * Berechnung.
— Fernruf 3648.—
Fabrikation von
Soe
aller Art für Leder-, Gummi-, Papierwaren usw. unter Garantie der Haltbarkeit. Aeltestes Geschäft am Platze. Gegr. 1885.
J. Albrecht, Mauritiussteinweg 39.
Besucher Hagenber
Täglich grosse Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Mittwoch: 2 grosse Vorstellungen, 4 Uhr und 8 Uhr.
Fernruf 4486.
E
COLOSSEUN
B Schildergasse 99-101.
* P. geam, Bühne Millowitsch.
* Heute abend 8¼ Uhr:
E Die Reise um die Hl
Morgen, Donnerstagabend 8¼ Uhr:
ruis=Garten
Kippes, hiehlerstrasse 92
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße Besitzer: Jos. Hochholz
Donnerstag den 2. Juli 1995, abends 8 Uhr:
2. groß. Abonnements=Konzert
ausgeführt vom Kürassier=Regiment Graf Geßler (Rhein. Nr. 8) in Uniform, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Stabstrompeter C. Schmidt.
Programm.
1. Teil.
Pollack Lincke Lincke Lincke
Ein Kaiserwort, Marsch
Ouvertüre zur Operette„Frau Luna“
Amina, Aegyptisches Ständchen Unter Liebchens Fenster, Walzer
2. Teil.
Introduktion u. Chor aus der Oper Carmen Bizet Mohnblumen, Japan. Intermezzo. Moret
Berlin bei Nacht, Potpourr Lincke Zwei Lieder für Kornet a Piston, Solo vorgetragen von Stabstrompeter Fr. Karl Schmidt.
a. Fahr' wohl, ich hatte dich so lieb, Lied Schöne
b. Wenn die Nacht in süßer Ruh, Lied. Fellenberg 6 Lieder für eine Singstimme mit Klavierbegleitung an der Kasse zu haben.
3. Teil.
9. Leuchtkugeln, Potpourri Klein
10. Kirschblüte, Novellette Albert
11. Wiener Praterleben, Walze. Translateur
12. Champion=Marsch(Ersatz für Pommery) Schmidt. Preis der Herrenkarte 2 J. der Damenkarte 1 K. gültig
für die ganze Saison.
Kassapreis für Herren 30 Pfg., für Damen 20 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren Friseuren: Bongartz, Antirn Neußerstr. 309, Krausen, Neußerstr. 283, Keller, Siebachstraße 63, Blum, Kempenerstr. 58 und Zigarrengeschäft Paffrath, Ecke Neußer= und Kempenerstraße.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 2. Juli 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, verbunden mit
Uhein- und Mosellieder=-Abend“ Köin=Rivoes.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Licht-, Luft-, Sonnenbad
Rheinlust“
vor d. Mülheim. Schiffbrücke direkt.Rhein geleg. Schönster Sport- und Erholungsplatz.
8
m schmiedeeiserne Gitter
zirka 1,15 m hoch, ganz ooer geteilt billig zu verkaufen.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
SommerCheater
an der Flora.
Mittwoch den 1. Juli, abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Heute Mittwoch den 1- Juli, abends 8 Uhr
1. Gastspiel
des Theaters
Joh
Der Zechpreller.
Urkomische Posse in 3 Akten.
Billettbestellungen teleph. 1593, sowie heim Portier. Lrenen ohne Unde.
eeume
Scala-Tl
WadtauEAn
„ Heute, Mittwoch:
Premiere der Original
in ihrer urkomischen, wahre Lachstürme hervorrufenden Burleske
Nach dem Lapfenstreich.
Vorher:
Der Rabbi von Meseritsch.
Lebensbild in 1 Akt.
Eine anständige Frau.
Lustspiel in 1 Akt.
Anfang 8 Uhr 10 Minuten.
Die Pausen werden durch die Budapest. Kapelle ausgef.
Verein
Monatsversammlung
Donnerstag den 2. Juli, abends 3½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Am Sonntag den 5. Juli zieht
die Prozession zu ehren der schmershaften Mutter von St. Aposteln nach
Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstagabend ½/7 Uhr bei Wipperfürth, Ehrenstraße 59, bei Barth, Apostelnstraße 36, und in der Sakristei.
Unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante
Anna Richarz
zu ihrem 40jährigen Dienstjubiläum die
herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Bruder, Schwägerin, Neffen und Nichten.
G Garten.##
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
PT8
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppe-Quarteti 1903.
Liederfolge: Mutterliebe von Voigt.
0 Dirnle tief drunt’im Tal von Herbeck,
Reiters Morgengesang von Rebbert.
Vincta von Heim.
Donnerstag den 2. Juli nachm. von—7½ Uhr:
Eintritt frei!
Abends 8 Uhr Grosses
zu Gunsten des Invalidendanks
ausgeführt v. d. Kapelle
des Westf. Fuss-Artill.Rats. Nr. 7
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 30 Pfg. Programm 10 Pfg „ Wilh. Vickus.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien=
Aufenthalt.
Atelier für die feinere
Bruno Bogen, Deutis
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.

7
Kölner Lccal-Anzeiger Dr. 170; Mittwoch, 1. Juli 1903.
Unser
□
Jackenkleider
Taillen-Kostüme
Mäntel
Blusen
Kleiderröcke
Morgenröcke
Unterröcke
bietet eine günstige Gelegenheit, unsere bekannt guten Qualitäten zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
einzukaufen.
Um die aussergewöhnliche Preiswürdigkeit darzutun, sind neben den herabgesetzten auch die regulären Preise vermerkt.
Modelle ohne Rücksicht auf den bisherigen Preis.
BE EE
der Wäsche zugesetzt, erspart das doppelte Quantum der sonst verwendeten Seife und ist daher bedeutend billiger.
Orginal-Pakete a ¼ Pfund ohne Preisaufschlag in allen einschlägigen *<space> G e s c h ä f t e n<space> z u<space> h a b e n.<space>
Mch t- e ee
&* Wichtig
„" 63
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Möbel
95
wie Kleiderschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Sofas, Spiegel, Flurgarderoben, Waschkommoden, Nachtschränke, Betten, Herde etc. wegen Ueberfüllung des Lagers
besonders preiswert
93
Das beste n Piefalt“
I. Kleineisenwaren.
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.*
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Von der Reise zurück
Dr. Arbahn,
Augenarzt,
verlegte seine Sprechstunden von Friesenpl. 16(Hansahaus) nach
Chemische Pabrik Düsseldort
.-G.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Tel. 1865 und 9913.
Nusskoks
garant. rein. Zechenkoks, m. d Masch. gebr., 100mm, empf. in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. zu bill. Sommerpr. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Hervorragend schöne HerrenStoffe in Resten und am Stück empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Filiale:
Köln, Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestr.
&am Mittwoch den 1. Juli, abends 8 Uhr:
CC
Einmaliges Konzert
des
Sole-Quarteits
des
Eintritt 1 K. Abonnenten frei.
(#0
eeee
0
?
Donnerstag den 2. Juli Samstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Zwei Konzerte
des Piston-Virtuosen
Louis Kümme
Grossh. Hess. Hofmusikers aus Darmstadt und des städt. Orchesters aus Hagen i. W.
Eintritt von 6 Uhr ab: 5
50 Pf6.
Abonnenten frei.
Ermässigies Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis zum 31. Dez. d. J.
Hauptkarte" 10.— M.
.— M.
Jede Zusatzkarte
** Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
.— M.
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.