Nr. 205. 22, Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 25. Juli 1908. Redakt: 5231, 5232, 5233.52. Heute 16 Seiten.
Die Sensationspresse,
deren Hauptbestreben darauf gerichtet ist, die Sensationslust des Publikums, die Freude an dem Neuen, Schrecklichen, bis dahin Unerhörten, den Kitzel bei der Betrachtung gräßlicher, verbrecherischer Vorgänge geschäftlich auszubeuten, liebt es bekanntlich vor allem, die Prozeßberichte möglichst eingehend und mit besonders liebevoller Berücksichtigung pikanter Einzelheiten ihren Lesern zur Kenntnis zu bringen. Der soeben vertagte Eulenburgprozeß lieferte dafür ein treffendes Beispiel. Trotzdem der Ausschluß der Oeffentlichkeit auch auf die Presse, und zwar mit aller Strenge, ausgedehnt worden war, brachte es ein großer Teil der Presse fertig, umfangreiche mit gepfefferten Details gespickte Prozeßberichte zu veröffentlichen.
Wäre die Folge dieser Sensationshascherei keine andere als die, daß der Geschmack des Publikums verbildet wird, es den Maßstab verliert, schön und häßlich zu trennen, und den Willen, das Häßliche zu verabscheuen und von sich fern zu halten, so
daß nicht selten geradezu eine Umwertung eintritt, das Gute
für schlecht und das Verbrechen für edel gehalten wird, so würde man schon deswegen geneigt sein, die Sensationspresse als eine tief bedauerliche Erscheinung, als einen Schaden für unser Volkstum zu bekämpfen. Dieser Kampf aber wird zur heiligen Pflicht, wenn wir erkennen, daß die Sensationspresse direkt als Gehülfin des Verbrechertums wirkt. Des öfteren ist schon die Beobachtung gemacht worden, daß nach einem großen Prozesse die verbrecherische Tat, die in der Verhandlung abgeurteilt wurde, in kurzer Zeit mehrfach bis in die Einzelheiten der Ausführung hinein wiederholt wurde. Es ist das nur so zu erklären, daß die ausführliche Prozeßberichterstattung, welche die
verbrecherische Handlung aufs genaueste beschreibt, in verbrecherisch veranlagten Menschen den Gedanken und den Willen entstehen ließ, eben dieses Verbrechen ebenfalls zu begehen. Daß durch die sensationelle Berichterstattung verbrecherische Triebe geweckt und gestärkt werden, dafür liefert der kürzlich in München verhandelte Erpresserprozeß Imhoff einen schlagenden Beweis. Dort erzählte der Angeklagte selbst:„Nachdem mein erster und zweiter Brief keinen Erfolg hatte, hätte ich die Sache überhaupt aufgegeben, wenn nicht die Zeitungen ein so großes Geschrei davon gemacht hätten. Besonders ein Artikel der sliberalen Münchener Neuesten Nachrichten hat mich dazu veranlaßt, die Sache weiter zu verfolgen, denn mein Vorgehen war im Polizeibericht geradezu poetisch ausgeschmückt.— Vorsitzender: Welche Blätter haben Sie denn damals gelesen?— Angeklagter: Ich war auf die M. N. N. abonniert, weil in diesen mir der Kommerzienrat Ludovici durch eine Annonce Auskunft geben sollte, ob er mein Angebot annehme oder nicht. Ferner hatten wir auf dem Bauplatz drei Exemplare der(sozialdemokratischen) Münchener Post. Ich habe mir aber in jenen Tagen alle Zeitungen gekauft, in denen irgend etwas über mich stand, und sie mir alle aufgehoben.“
Die Sensationspresse bildet eine wirkliche Gefahr, die zu bekämpfen des Schweißes der Edlen wohl wert ist. Die wirksamste Waffe dagegen bildet die Unterstützung der guten Presse, denn wenn der Sensationspresse das Geld der Abonnenten und Inserenten entzogen wird, wird sie ihre verderbliche Wirksamkeit bald einstellen.
Beichtgeheimnis und Prozeß Eulenburg. Nach
Meldung liberaler Blätter hätte der Zeuge Ernst seinen Beichtvater zu der Erklärung ermächtigt, daß ihm Ernst bereits vor zehn Jahren die unter Anklage stehenden Verfehlungen gebeichtet habe. Vom katholischen Pfarramt in Starnberg erhält nun die Pfälzer Zeitung die nachstehende Mitteilung:
Die Notiz ist vollständig aus der Luft gegriffen. Von den Geistlichen, die vor sechs, zehn oder mehr Jahren hier Beicht gehört haben, ist kein einziger mehr in Starnberg. Außerdem erklärte Jakob Ernst eben mit der vollkommensten Glaubwürdigkeit, daß er selbstverständlich nie irgend einem Geistlichen die Erlaubnis gegeben habe, aus der Beicht etwas zu offenbaren, oder überhaupt über Gewissensfragen außerhalb der Beicht etwas gesprochen habe. Es ist also ganz klar, daß die Sache auf freier Erfindung beruht.
Was nun die Sache an sich anlangt, so kann allerdings der Beichtende den Beichtvater nach Lehre der katholischen Moral vom Beichtsiegel entbinden. In Brunner Katholische Moraltheologie 3.., 2. Bd., S. 399 f. z. B. heißt es hierüber: „Das Gebot des Beichtgeheimnisses bindet unbedingt und unter allen Umständen, und absolut niemand kann davon dispensieren. Nur der Pönitent selbst kann den Beichtvater in Ansehung seiner eigenen Person davon entbinden. Aber dieser darf sich nie eine derartige Entbindung von ihm erbitten, wenn er nicht mit Gewißheit annehmen kann, er werde die Bitte sehr gern gewähren und darin keinen lästigen Zwang von seiten seines Beichtvaters erblickt.“
ein liberal=sozialdemokratisches
bündnis.
Liberale Blätter bringen folgende Nachricht:
„In Benrath bei Düsseldorf war gelegentlich der letzten Gemeinderatswahlen... um die ultramontanen Kandidaten in der dritten Klasse zu Fall zu bringen, ein liberal=sozialdemokratisches Kartell abgeschlossen worden. Darüber schrieb das ultramontane Düsseldorfer Tageblatt folgendes:„Viele technische und kaufmännische Beamte hiesiger Werke, von denen einige sogar demnächst in das Reserveoffizierkorps ausgenommen werden sollten, wählten die Sozialdemokraten...
Es gäbe eine lange, lange Liste, wenn man alle die Fälle zusammenstellen würde, in denen Rot und Blau einträchtig Arm in Arm gegen das Zentrum marschieren. Aber die Patentpatrioten, die den Patriotismus allein in Erbpacht genommen haben, sind die Liberalen trotz alledem doch! Und die Entrüstung bei angeblichen Wahlbündnissen zwischen Sozialdemokraten und Zentrum steht ihnen tadellos zu Gesichte.
S Kölnischer Geschichtskalender. undert)
25. Juli.
1835 Gesellschaftsvertrag betr. Bildung einer Rheinischen Eisenbahngesellschaft zum Bau einer Eisenbahn von Köln nach der belgischen Grenze. Die geplante Linienführung war Köln—Bergheim— Jülich—Cornelimünster—Eupen—Verviers. Der Plan fand, da die Linie Düren u. Aachen nicht berühren sollte, nicht die Zustimmung des Gouvernements.„
1863 Zweitheißester Tag seit 1848 bis 1863 mit 35.1 Grad Celsius. Der
heißeste Tag(4. August 1857) während dieses Zeitraumes übertraf diesen nur um ein Zehntel Grad.
1869 Bildung eines Ortsvereins des Gewerkvereins der deutschen Maurer zu Köln mit dem Zweck der Errichtung von Kranken=, Invaliden=, Altersversorgungskassen. Die erste auf dem Gürzenich stattfindende Versammlung zur Konstituierung war wegen ihres stürmischen Verlaufs polizeilich aufgelöst worden, worauf sich der Verein im Restaurationslokal bildete.
1870 Das Kgl Gouvernement zu Köln(Generalleutnant v. Frankenberg) erklärt, nachdem durch Kabinettsorder vom 21. Juli der Bezirk des 8. Armeekorps in Kriegszunand erklärt worden ist, die Festung Köln=Deutz auf Grund des Art. 68 der Verfassung des norddeutschen Bundes und des Gesetzes vom 4. Juni 1851 in Belagerungszustand. Auf dem Zentral=Güterbahnhof von St. Gereon wird von der Rhein. Eisenbahngesellschaft ein großer Schuppen zu einer Speisehalle eingerichtet, in welcher die durchpassierenden Mannschaften von der Intendantur Fleischbrühe erhalten. Das Zentral=Komitee des Reg.= Bezirks Köln zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger spendete dazu Bier, Brot, Käse und Zigarren. Kellnerdienste versahen die Schüler der oberen Klassen der Kölner Lehranstalten u. die Turner.
1874 Die Mädchenschule von St. Aposteln am Apostelnkloster wird ihrer Bestimmung übergeben.
1877 Das Kölner Landgericht erklärt den Ankauf des Ursulinenklosters durch den Grafen Wilh. v. Hoensbroech auf Schloß Haag bei Geldern zum Preise von 500000 M für gültig. Die Kgl. Regierung wurde zur Räumung des beschlagnahmten Klosters verurteilt.
1882 Friedr. de la Hault, Gründer mehrerer Pferdebahnlinien, u. a.
auch derjenigen im Innern von Köln, F zu Spa.
1889 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 81000 K zur Wiederherstellung der Eigelsteintorburg.
1900 Gründung des Kölner Vereins für Frauenhülfe des evangelischen Hülfsvereins.
Ein deutsches Nationalgeschenk für
Die Spandauer Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich Donnerstag abend mit einem Antrage, wonach dem Grafen Zeppelin vom deutschen Volke eine Nationalspende in Höhe von 6½ Millionen Mark dargebracht werden soll. Auf Spandau selbst würden nach der Einwohnerzahl 7500 Mark Anteil entfallen. Die Antragsteller schlagen vor, daß der Spandauer Magistrat auf dem Brandenburgischen und Deutschen Städtetage diese Spende in der Weise befürworten solle, daß in allen deutschen Gemeinden pro Kopf der Bevölkerung 10 Pf. aufgebracht werden, was zusammen rund 6½ Millionen ergeben würde. Begründet wurde der Antrag mit der nationaldeutschen und kulturellen Bedeutung der Erfindungen des Grafen Zeppelin. Die Spende soll den Bau weiterer Luftschiffe und die Fortsetzung der Versuche mit lenkbaren Ballons in großem Maßstabe ermöglichen. Der Antrag, der bereits von der Mehrheit der Stadtverordneten unterschrieben ist, wurde dem Magistrat zur weiteren Behandlung überwiesen, und man erwartet hierüber eine Vorlage an die Stadtverordneten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1908.
S Die Glückliche.
2] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
„O mein Aurelius!“ rief Felicitas.„Berede doch den Kaiser nicht zu dergleichen. Jedes einzelne dieser verlorenen Leben fällt auf dich!“
„Verbrecherleben nehme ich gern auf mich!“ meinte der junge Mann gleichmütig.„Alle diese Christen ausrotten, das ist ein gutes Werk an der ganzen Menschheit, also tue ich viele gute Werke.“
„Du urteilst so hart, ohne die Dinge richtig zu kennen,“ sagte
Felicitas.
„Denke das nicht, Felicitas. Ich kann nur all' das Schlimme vor deinen Ohren nicht wiederholen!“
Sie errötete. Aber mit dem Mute des Mitleids fuhr sie trotzdem fort.„Ach, Aurelius, all' dies Schlimme wurde doch nur von erbitterten Feinden der Christen verbreitet. Kann man auf solche Anklagen so viel geben, um gleich gänzlich zu verdammen?“
„Meine Felicitas!“ sagte Aurelius,„ich liebe dich über alle Maßen; aber für manche Sachen taugst du doch nicht. Wenn du mit dem Wolfe sprichst, ohne ihn zu kennen, wird er dir etwa sagen, daß er dich zerreißen will? Nein, im Gegenteil! Aber von hinten wird er über dich herfallen, und dann ist es zu spät, daß du dich vor ihm rettest!“
„Aurelius, schließlich kannst du aber auch so von jedem Menschen sagen, wer es auch sei!“ entgegnete Felicitas,„wenn du ihn nur nach seinem Leumund beurteilst. Ich würde aber überhaupt nicht beurteilen, was ich nicht selbst kenne.“
Er lachte und küßte sie und erklärte nochmals unter Lachen und Scherzen, davon verstände sie nichts. Dann mußte er, so schwer es ihm wurde, sich von ihr trennen, denn er mußte seinen Dienst am kaiserlichen Hofe ausfüllen.
Sie blickte seiner edlen Gestalt noch lange nach; am Ende des Gartens wandte er sich noch einmal um und grüßte sie.
Felicitas seufzte tief auf, als er gegangen war. Sie wäre
nicht imstande gewesen, in Worten auszudrücken, wie sehr sie ihn
liebte. Und doch fehlte ihr etwas an ihm.
Es gab in ihrer Seele so viele schwere Fragen, die sie beantwortet haben, sie fühlte eine so große Sehnsucht, die sie stillen wollte— wohl schien ja Aurelius wie die Erfüllung all' ihrer schönsten Träume— aber trotzdem, diese eine Seite ihres Inneren, die Suchende, die doch nichts fand, als Finsternis und so gerne an das Licht gekommen wäre, die verstand Aurelius nicht. Und wenn sie je, wie vorhin, davon zu sprechen begann, dann gab er ihr Antworten, die ihr weh taten.
Felicitas— die Glückliche— war nicht glücklich, trotz allen äußerlichen Glücks. Sie wußte wohl, ihr Verlobter hätte sie ausgelacht oder wäre erzürnt gewesen, wenn er ihr inneres Kämpfen geahnt hätte und er würde sie scherzend eine Grillenfängerin genannt haben. Und warum sollte sie auch traurig sein, sie, das einzige Kind eines in einer so ehrlosen Zeit ehrenfesten Mannes, die sie sich nicht um das tägliche Brot zu sorgen brauchte, sondern unzählige Sklaven hatte, die für sie arbeiteten, die alles, was eine gute Bildung erforderte, haben konnte, und zu allen diesen Glücksgütern noch einen Verlobten besaß, um den Hunderte römischer Mädchen sie beneideten! Gab es denn auch in ganz Rom noch einen Mann, der liebenswürdiger, heiterer und schöner war als Aurelius? Und doch dürstete die Seele des jungen Mädchens!— Wonach?
Nicht einmal das hätte sie genau ausdrücken können. Aber sie fühlte eine Leere in ihrem Leben, die sie durch nichts auszufüllen vermochte, nicht einmal durch die Liebe. Und niemanden gegenüber konnte sie sich darüber aussprechen, niemand hatte sie verstanden. Denn eine Mutter besaß sie ja nicht mehr.
Sie suchte Trost und Ruhe in den Schriften der großen Philosophen, aber nichts befriedigte sie vollkommen. Zuerst hatte sie sich eifrig hinein vertieft und gehofft, durch sie ihr innerliches Sehnen für immer befriedigen zu können. Aber wer jeden Tag als einziges Getränk schwere Weine genießt, der wird ihrer bald überdrüssig und er sehnt sich wieder nach Wasser. Aber geistiges Wasser, das fand sie nicht.
Einige Stunden, nachdem ihr Verlobter sie verlassen hatte, kam sie, von einem Sklaven begleitet, von dem Besuche einer
erkrankten Freundin zurück. Und weil die Luft jetzt, nachdem
die Strahlen der Sonne nicht mehr so heiß herniederbrannten, wunderschön war, hatte sie die Sänfte, die sie nach Hause tragen sollte, abgelehnt.
Die Straße, durch die sie gehen mußte, war nur wenig belebt. Plötzlich trat Felicitas auf irgend einen am Boden liegenden Gegenstand, ein Geldstück oder dergleichen, glitt darauf aus und stürzte nieder.
Erschrocken sprang der Sklave hinzu und sie versuchte, sich mit seiner Hilfe wieder aufzurichten. Aber mit einem schmerzlichen Seufzer sank sie wieder in das Knie zurück und war unfähig, sich zu erheben, so furchtbar schmerzte ihr Fuß bei jeder Bewegung. Zwei Frauen, die von der anderen Seite der Straße kamen, blieben stehen und fragten teilnehmend, ob sie helfen dürften.
Felicitas nahm dies freundliche Anerbieten dankbar an. Sie fühlte sich sofort von den beiden Frauen, die Mutter und Tochter zu sein schienen, angenehm berührt, denn in ihrem Wesen lag ein gewisses Etwas, das Felicitas eigentümlich fesselte.
„Mein Haus ist in der Nähe,“ sagte die ältere der beiden Frauen mit sanfter Stimme.„Phöbe, eile zurück und hole
Das junge Mädchen entfernte sich sofort. Felicitas wollte, trotz der furchtbaren Schmerzen, die sie empfand, für all diese Freundlichkeit danken, aber sie vermochte es nicht mehr. Die Frau gewahrte, wie sie plötzlich totenblaß wurde, und konnte gerade noch die aus ihrer knieenden Stellung besinnungslos zu Boden Gleitende auffangen.
Als Felicitas aus ihrer Ohnmacht aufwachte, mußte sie sich erst besinnen, wo sie sich eigentlich befand. Sie wußte nicht, wie lange sie besinnungslos gewesen war, ob eine Sekunde, eine Stunde oder einen Tag. Neben dem Lager, auf dem sie ruhte, stand der Sklave Markus, der sie besorgt und ängstlich betrachtete. Ein Ausdruck heller Freude ging beim Erwachen seiner Herrin über sein Gesicht.
Felicitas fühlte sich wohltuend berührt durch diesen Ausdruck wirklicher Anhänglichkeit bei einem Sklaven, den sie vorher kaum beachtet hatte... wie ihre Erziehung es sie gelehrt. Und sie

Seite 2
*
Korner Local-Anzeiger Nr. 205* Samstag. 25. Juli 1900.
Bitte ausschneiden
an die Geschäftsstelle des Anzeigers, Köln,
und einsenden Kölner LocalMarzellenstrasse 35.
Bestellschein
#
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Kölner
Local-Anzeiger
Name:—
Strasse:—
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Mit der Freiheit bei der Sozialdemokratie
ist es bekanntlich nicht weit her.„Wer nicht pariert, der fliegt," so heißt es bei ihr jahrans, jahrein. Bei den Wahlen zur Ortskrankenkasse in Chemnitz(Sachsen) war der Druck der Sozialdemokraten auf die Wähler so scharf, daß die Wahlen später für ungültig erklärt werden mußten. Aber bei dem moralischen Druck blieb es nicht. Mit welchen gefährlichen Mitteln man den Wahlkampf geführt hat, geht aus der vor dem Schöffengericht Chemnitz geführten Verhandlung hervor:
Wegen gemeinschaftlicher, lebensgefährdender Mißhandlung und Nötigung des nationalen Wahlleiters, Schneiders Kröner, hatten sich der wegen Beleidigung und Meineids vorbestrafte Gewerkschaftsbeamte Albin Reichelt und der Konsumvereinsbeamte Emil Haubold zu verantworten. Nach der Anklage haben beide den genannten Kröner vorsätzlich gestoßen, mit Fäusten auf den Kopf und ins Gesicht geschlagen, stundenlang in der gemeinsten Weise verhöhnt, bedrängt, absichtlich mit dem Regenschirm in Füße und Beine gestochen, geohrfeigt und schließlich den Fuß ausgehoben, wohl zwanzigmal mit Totschlag und Fr... vollhauen bedroht und dergleichen. Der genannte Kröner hat nach seiner Aussage infolgedessen wochenlang Schmerzen gehabt und hat am Stock laufen müssen. Trotz Leugnens wurde Reichelt zu fünf Monaten zwei Wochen Gefängnis, Haubold zu zwei Monaten zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Angeklagte und Staatsanwalt legten gegen dieses Urteil rufung ein, die für die Angeklagten den Erfolg hatte, daß Strafe unter Berücksichtigung der vorhandenen Erregung Reichelt auf einen Monat Gefängnis und für Haubold 150 M. Geldstrafe ermäßigt wurde.
Bedie
für
auf
Ein Erfolg der liberalen Sache.
In dem Anzeigenteile der nationalliberalen Münchener Neuesten Nachrichten ist folgendes zu lesen: Liberaler Kongreß. Jene Dame, Witwe, geborene Rheinpfälzerin, welche am Samstag, 4. Juli, abends 11 Uhr, mit Freundin am Saaleingange von Hotel Wagner saß und den hiesigen Delegierten mit goldenem Zwicker nach der Zeit fragte, wird von demselben um Angabe der Wohnung in Schwabing hauptpostlagernd gebeten. Dazu bemerkt sehr hübsch die Leipziger Volkszeitung:„Wir hoffen, daß der Delegierte mit dem Zwicker die Adresse der lustigen Witwe erfährt, damit der liberale Kongreß doch wenigstens einen Erfolg hat.“
Theater und Konzerte.
&* Das sechste volkstümliche Konzert des städtischen Orchesters brachte nur Werke slawischer Komponisten. Die sauber ausgefeilte prickelnde Ouvertüre zu der Oper Die verkaufte Braut von Fr. Smetana eröffnete das Programm. Dann trug Hr. Felix Hirsch das Klavierkonzert-moll von E. v. Dohnany, das den Kämpfern um den diesjährigen Ibachpreis im Konservatorium aufgegeben war, vor. Hr. Hirsch beteiligte sich auch an dem heißen Kampf; während der Preis, wie bekannt, laut hohem Richterspruch Hrn. Paul Möckel zuerkannt wurde, erhielt Hr. Hirsch, der schon vor zwei Jahren mit dem ausgezeichneten Pianisten Otto Rebbert heiß um den Ibachpreis rang, eine lobende Anerkennung. Hr. Hirsch besitzt viel Temperament, einen äußerst wuchtigen Anschlag und einen hohen Grad von musikalischer Intelligenz; in der Technik dürfte Hr. Möckel ihm etwas überlegen sein. Während Möckel das Preisstück bei der Schlußaufführung des Konservatoriums etwas farb= und leblos spielte, legte Hr. Hirsch Schwung und Empfindung hinein, so daß uns sein Vortrag besser zusagte. Dadurch, daß das städtische Orchester seinen Part vollkommener beherrschte als das Konservatoriumsorchester, ermüdete das Konzert auch nicht so wie neulich. Hr. Hirsch spielte dann in der zweiten Abteilung ein hier wohl ganz unbekanntes Stück, nämlich die orientalische Fantasie Islamey von M. Balakireff. Geboren 1837 in Nischnij Nowgorod, erregte dieser Komponist im Alter von 18 Jahren als Pianist großes Aufsehen in St. Petersburg. Von seinen Klavierwerken erlangte die oben erwähnte und Rubinstein gewidmete Fantasie Berühmtheit. Hr. Hirsch erwies sich in dem Vortrage des schwierigen Stückes als ein vortrefflicher, fein empfindender Pianist. Seine Leistung fand stürmische Anerkennung, die er mit einer Zugabe quittierte. Der böhmische Meister Anton Dvorak, dessen fünfte Symphonie, Aus der neuen Welt Steinbach dem Gürzenichpublikum im letzten Winter vorführte, war mit seiner symphonischen Dichtung Die Waldtaube auf dem Programm vertreten. Das Publikum konnte der herrlichen Musik leicht folgen, da der Gedankeninhalt kurz erläutert war. In vornehmer Weise führte Hr. Konzertmeister Dietrich dieses beifällig ausgenommene Werk vor. Tschaikowskys Ouvertüre solennelle 1812 beschloß den wieder recht genußreichen Abend.
&X Das VIII. populäre Gürzenich-Konzert(sinfonischer Abend) findet Samstagabend 8 Uhr unter Mitwirkung des hrn. Alfred Hoehn=Köln(Klavier) statt. Zum Vortrag gelangt v. Webers Ouvertüre zu Oberon, Albin Trenkler: zwei Sätze aus der Serenade für Streichorchester, Tschaikowfky: Klavierkonzert, und Dvorak: Sinfonie aus der neuen Welt.— Im vorletzten Konzert, das am Dienstag den 28. d. M. unter Mitwirkung des Herrn W. Vehring abgehalten wird, gelangt u. a. Das Hexenlied zur Aufführung.
w Ferien-Stamm- und Nebenkarten. Für die Zeit der Schulferien werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln auch in diesem Jahre wieder für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten.—3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden für die Zeit im Verhältnis der Monatskarten festgesetzt.
* Früherlegung eines Schnellzuges Köln-Daris und Köln—Brüssel. In der Zeit vom 1. August bis zum 15. September d. J. einschließlich wird der Schnellzug D 4 ab Köln 9,10 Uhr morgens nach Belgien und Frankreich zwischen Köln und Lüttich in zwei Teilen gefahren. Der erste Teil, Schnellzug D 42, der die direkten Wagen von Köln nach Paris und Brüssel führt, verkehrt in folgendem Fahrplane: Köln H. B. ab .53 Uhr, Düren ab.34 Uhr, Aachen ab 10.15 Uhr. Der zweite Teil, Schnellzug D 4, dessen Fahrplan unverändert bleibt, führt die direkten Wagen von Köln nach Antwerpen und Ostende.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Rülheim(Rhein), 23.Juli1908. In einem hiesigen Betriebe fiel ein Arbeiter in einen Zinkkessel und erlitt schwere Brandwunden am Fuße. Er wurde dem städtischen Krankenhause zugeführt.
Paffrath, 24.Juli1908. Die auf dem Wapelsberg vom Vaterländischen Frauenverein für den Stadt= und Landkreis Mülheim errichtete Walderholungsstätte wird heute eröffnet. Es finden sofort 25 Kinder unbemittelter Familien Aufnahme.
Hermülheim, 23.Juli1908. Ein hiesiger Bäckermeister schlug heute nachmittag mit einem geladenen Flobert nach einer Katze. Die Schußwaffe entlud sich und die 6 Millimeterkugel drang dem Bedauernswerten in den Unterleib. Nachdem der Verletzte mit den h. Sterbesakramenten versehen war, wurde er ins Brühler Hospital überführt.
(0 Refrath bei Bensberg, 23.Juli1908. Der Turnverein Refrath feierte am vergangenen Sonntag sein 15. Stiftungsfest, verbunden mit Schülerwettstreit. Elf auswärtige Vereine waren erschienen und beteiligten sich am Wettbewerb. Es erhielten: Ehrenpreis am Reck: Spiegelberg(Turnerbund Kalk), 1. Preis Abhold (Turnverein Germania Mülheim=Rhein), 2. Pausmann(Turnverein Brück), 3. Kürten(Turnverein Germania Rath=Heumar). Ehrenpreis am Barren: Abhold(Turnverein Germania(Mülheim=Rhein), 1. Preis Geermann(Turnerbund Kalk), 2. Beier(Turnverein Germania Mülheim=Rhein), 3. Roth(Turnverein Mülheim=Rhein). Ehrenpreis im Springen: Faust(Turnverein Germania MülheimRhein), 1. Preis Hartgenbusch(Turnverein Strunden), 2. Schmidt (Turnverein Kempen=Paffrath), 3. Hochschärf(Turnverein Strunden). Ehrenpreis im Stemmen, 2. Klasse: Ostländer(Turnverein Kalk), 1. Preis Mosblech(Turnverein Strunden), 2. Baum(Tuxnerbund Kalk), 3 Kierspel(Turnverein Germania Kempen=Paffrath), Ehrenpreis im Stemmen 1. Klasse: Lindemann(Turnverein Germania Rath=Heumar), 1. Preis Winterberg(Turnverein Brück), 2. Eibhausen(Turnverein Germania Rath=Heumar), 3. Scharrenbroch (Turnverein Brück). Ehrenpreis im Ringen 2. Klasse: Schmetz (Turnverein Brück), 1. Preis Feien(Turnverein Brück), 2. Maier (Turnerbund Paffrath), 3. Poschen(Turnverein Kalk), Ehrenpreis im Ringen 1. Klasse: Kippel(Turnerbund Paffrath), 1. Preis Schmitz(Turnverein Thurn=Strunden), 2. Hausen(Turnverein Germania Rath=Heumar), 3. Galzen(Turnerbund Mülheim=Rhein).
1. Ehrenpreis im Festzug Turnverein Germania Dünnwald, 2. Ehrenpreis Turnerbund Paffrath, 3. Ehrenpreis Turnverein Brück. Ehrenpreis für schönste Turnertracht Turnverein Germania Kempen=Paffrath. Ehrenpreis für Meistbeteiligung Turnverein Brück.
von
W Neuß, 23.Juli1908. Aus Anlaß der hier stattfindenden Pferdewettrennen werden an den Sonntagen 26. Juli und
2. August auf der Strecke Köln—Neuß ab.46 nm.. Rheydt— Neuß ab.40 nm., Krefeld—Neuß ab.50 nm. und Düsseldorf— Neuß ab.13 um. je ein Sonderzug gefahren, die abends auch als Sonderzüge zurückgehen. An den Montagen, 27. Juli und 3. August wird ein Sonderzug nur von Düsseldorf abgelassen, und zwar nachmittags.30.
Linoleum
Ilauptniederlage
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollern ring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Stündiger Vorrat etwa 12 500 qm.—
Ssee
Sommer=Theater an der Flora.
Französische Operette. Tournées d’ Europe.
Gamstag, 25. Juli, abend 3 Uhr:
La Mascafte(Der Glücksengel).
Operette in 3 Akten von Duru und Chivot. Musik von Audran.
Sonntag, 26. Juli, große Gala=Vorstellung:
Carmen.
Große Oper in 3 Akten.
Vorverkauf: Zigarrenhandlung v. Hermann Jacobs, Wallrafplatz 1(Ecke Hohestr.). Telephon 1663.
fühlte sich dieses Ausdrucks plötzlich so unwert, denn sie hatte ja eigentlich nie etwas getan— nie überhaupt daran gedacht, sich die Liebe ihrer Sklaven zu erwerben. Doch während sie noch mit diesem Gedanken beschäftigt war, trat die ältere der Frauen, die Mutter, an ihr Lager.
„Gelobt sei Gott, daß du wieder erwacht bist!“ sagte sie freundlich.
„Ich danke dir!“ entgegnete Felicitas.„Aber ach, du hast nun durch mich so viel Mühe.“
„Ich helfe dir gern!“ entgegnete die Frau herzlich. Und es lag in dem Tone ihrer Stimme ein Ausdruck, aus dem herausklang, daß sie ihre Worte wirklich genau so meinte, wie sie gesprochen waren.
Das erschien Felicitas ganz seltsam.„Sie hilft mir gern,“ dachte sie erstannt,„mir, einer völlig Fremden.“ Und sie konnte die Frage nicht zurückdrängen, obwohl sie sie mit befangener Stimme aussprach:„Warum hilfst du mir gern?“
Ein leises Lächeln zog über das Gesicht der Gefragten und sie entgegnete sanft:„Es ist ja unsere Aufgabe hier auf Erden,
unsere Mitmenschen zu lieben und ihnen zu helfen.“
„So liebst du mich?" fragte Felicitas erstannt. Die Frau nickte.
„Aber Du kennst mich ja gar nicht, ich bin Dir doch fremd!“
„Du bist ein Kind unseres Vaters im Himmel,“ entgegnete die alte Frau,„wie wir auch! Bist du uns dann wohl fremd?“
Felicitas sah sie staunend an. Sie verstand nicht ganz die Worte der Frau. Einige Fragen schwebten ihr auf den Lippen, da sagte Phöbe, das junge Mädchen, das bisher geschwiegen hatte:„Du verstehst meine Mutter nicht! Wir haben einen anderen Glauben als ihr, denn mir beten zu einem Gotte, der für uns starb.“
„Einem sterblichen Gotte?“ fragte Felicitas staunend.
„Er wurde in seiner unendlichen Liebe zum Menschen, um für uns zu leben und zu sterben.“
„Warum zu sterben?“
„Damit unsere Schuld durch seinen Tod gesühnt würde. Ist das nicht die höchste Liebe?“
„Es ist eine große Liebe,“ sagte Felicitas sinnend. Sie dachte
über die Bedeutung der Worte=unsere Schulde nach.
„Aber wenn euer Gott tot ist,“ sagte sie dann,„dann habt ihr ja gar keinen Gott mehr.“
„Nein!“ rief Phöbe.„Er in nur gestorben, das heißt, sein irdischer Körper hat den Tod erlitten, wie ja der Körper allein ihn überhaupt erleiden kann, denn die Seele bleibt ewig leben.“
Es war so viel neues, was Felicitas hörte, daß sie allem kaum zu folgen vermochte. Das junge Mädchen aber fuhr mit einem Ausdruck innerlicher Glückseligkeit, der ihre Züge wunderbar verschönte, fort:„Und weil Gott uns so liebt, müssen wir ihn doch auch lieben, und unsere Liebe zu ihm müssen wir dadurch beweisen, daß wir uns untereinander lieben.“
„Wie nennt sich euere Lehre?“ rief Felicitas, wunderbar ergriffen.„Es ist so schön, was du da sagst!— Seid ihr Indier oder Juden.“
Ehe noch das junge Mädchen antworten konnte, trat ein Mann, wie es schien der Hausherr, in die Stube, dessen Erscheinung, trotz der einfachen Kleidung, etwas Vornehmes hatte. Er trat an Felicita's Lager, reichte ihr die Hand und sagte freundlich:„Friede sei mit dir, liebes Kind!“ Friede....!
Da war ja der Name für das, nach dem sich Felicitas so sehr gesehnt hatte, ohne selbst zu wissen, wie sie es nennen sollte. Friede des Herzens! Wie süß das klang!
Sie richtete sich halb auf und fragte traurig:„Friede! Wo findet man den?“
„Bei Gott!“ erwiderte der Gefragte einfach. „Du sagst das so leicht,“ fuhr Felicitas fort.„Aber wo ist denn Gott?... Ach, im Olymp und fern, so fern von mir... Friede sei mit dir!“ wiederholte sie traurig.„Das ist so leicht gesagt und doch so schwer zu erlangen!“
„Nicht schwer, wenn man nur den rechten Weg weiß,“ erklärte der alte Mann.
„Wer kann wohl sagen, daß er den rechten Weg zum Frieden weiß,“ entgegnete Felicitas lebhaft und ein wenig bitter, indem sie der vielen trügerischen Wege gedachte, auf die sie bei ihrem
Suchen gekommen war.„Oder vielmehr, sagen tun es ja viele
aber wer kennt ihn in Wirklichkeit?“
„Gott zeigt ihn uns durch seine heiligen Gebote,“ entgegnete Phöbe.
„Gottes Gebote... wer wüßte sie!“ wiederholte Felicitas sinnend.„Göttliche Gebote... wie schön müßten sie sein.“
„Ja, sie sind schön!“ sagte die junge Phöbe.“„Das schönste und größte von allen nannte ich dir schon vorhin: es gebietet uns, Gott und uns untereinander, ohne Ansehen der Person und des Standes zu lieben, wie Kinder eines einzigen großen Vaters!“
Der Mann unterbrach jetzt das Gespräch der beiden jungen Mädchen, dessen Gegenstand Felicitas so mächtig fesselte, um ihren verletzten Fuß, den Phöbes Mutter schon mit nassen Umschlägen bedeckt hatte, zu untersuchen.
„Es ist nur eine leichte Anschwellung," sagte er dann erfreut, „um deretwillen du dich nicht zu sorgen brauchst. Wir werden nach einer Sänfte schicken, die dich in das Haus deines Vaters, der sich vielleicht schon um dich sorgt, tragen kann. Die Schmerzen werden, wenn du deinen Fuß entsprechend schonst, bald vergehen.“
Während der alte Mann den Fuß untersuchte, hatte sich Felicitas in dem Gemache, das einfach, aber freundlich ausgestattet war, umhergesehen. Dabei fiel ihr Blick auf einen Gegenstand, dessen Bedeutung sie nicht verstand. Es war ein Kreuz.
Felicitas war erstaunt, wie wir es heute sein würden, wenn wir die Nachbildung eines Richtschwertes als Zimmerschmuck erblickten. Denn das Kreuz galt ja als Strafe für die größten Verbrecher. Phöbe war ihrem Blicke gefolgt und sie las Erstaunen und Frage darin.„Ist das nicht wirklich göttliche Liebe,“ fragte sie,„den verächtlichsten Tod für uns zu sterben?“
Nun gab eine Frage die andere, und plötzlich erfuhr Felicitas, daß sie unter Christen sei. Bei dieser Entdeckung wurde sie totenblaß. Alles, was ihr Vater und Verlobter von den Chrinen erzählt hatten, daß sie annähmen, nur Blut könne sie von ihren Sünden reinigen, fiel ihr blitzschnell ein und in diesem Augenblick glaubte sie plötzlich alles. Sie glaubte sich verloren. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 25. Juli 1903.
Seite 3.
8 2
S 9
Jokanna Wigand
cRaumungo-Cusverkauf
während des Smbaues Oöteite Otrasse 86-88
2 Illinoritenotrasse 11.#
s%
S 5
2
8
*
Köln, Neumarkt 27729.* Telephon 5854.
Fachwissenschaftliche Lehranstalt I. Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes und ausprobiertes System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger I. Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Ausbildung als Directrice oder Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung. Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats. Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage für Kammerjungfern oder für Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster.
Verlag der Lehrbücher(Herren- und Damengarderobe) zum Selbstunterricht. Modejournale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern, die als solche auf unserer Schule ausgebildet wurden.
Unser neuestes, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Köln, Neumarkt 27/29.
Der Vorstand.
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung
unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Lieferung auf Probe!
Kampmanns
□
Verates Heilseife s0 10#.
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden. Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Apotheker A. B. in L. schreibt unterm:
16. Februar 1907. Seit November 1904 führe ich Ihre Heilseife in meiner Apotheke; es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und die Anwendung derselben von Erfold begleitet ist. Der desteiferte Absatz ist auch Beweis dafür.
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B. Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeid: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.*
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
..10.
12.15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8892.
Vergessen Die die
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren=Industrie,
Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt. Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75 M. an.
Silberne Herren=Uhren von 10 K. an.
Goldene Damen=Uhren von 17 K. an.
Goldene Herren=Uhren von 30 M. an. Doublé=Damenuhrketten von 2,50 M. an, Doublé=Herrenketten von.K an, Regulateure mit Schlagwerkvon.50. an. Garantie=Wecker von 3M#. an. Ohrringe, Broschen, Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Doublé=Kolliers v. 2,50 K an.
Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 K an.* Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schriftl. Garantie.
Pat.-Wasserstorarbeitet selbst tätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
50%
Wasserersparnis.
Patent-HandWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Chr. Bruchhäuser##8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Brikeits,
besonders Anthrazit aus dem *E Wurmrevier. B e
a. Brechkoks
für Zentralheizung zu den billigsten Sommerpreisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156.
Fernsprecher 10 114
Lebens- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
D
97
D
2
E
20
I
925
2
E
Janus in Hambures
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit!
Weltpolice:
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt.
am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
925
8
2
2
S
93
2
8
2
9
2
25
Gentner’s
Rotstern
Bleichsoda ist eines der billigsten und besten Reinigungsmittel der Gegenwart.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Für die Reise
empfiehlt in größter Auswahl
Reisetaschen Reisekoffer
in jeder Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Herm. Zander, Sterneugasse 13,
Bequemlichkeit und
künstlerische Ausführung
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Maizrath Weidenbachs.
Mus. Vold. Trauft
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 1000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
grosse Aussrahl Uhren und Goldwaren binlig
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Pfälzerstr. 56. Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Schirm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.*
Zu Namenstagen
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37
Fahrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Bester ausgiebigster
Glühstolt
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gutgarantiert rauch- u. geruchlos. Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange ausdrücklich
Eisenwaren-, Haus- und KüchenMagazinen
Engros:
depon. Marke
##
Weissweiler
&amp; Co., Köln 85.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Gofarissen, aparte Westen— Monogramme usw.
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6.
#0 pel-Fabe
P Weber&amp; Co. 4
2. Fernspr. 1779
me Erstklassiges hervorragendes
Erzeugnis. Dge s¾O 1, Fl..00 Ab.
##ES.00
½ Fl. 1,15 M. b. .15 M
Ioh. Keller sel. Wwe., Köln,
Heumarkt 4. Fernspr. 6657.
serfutter
Kleinweizen abfalt
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Rheinisch=Wesfälischer
Geslügelfutter-Versond
Deuss a. Rh.
Sicht dir vas im Weg, zeigs au in(A)

Seite 4.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 203&a Samstag, 25. Juli 1908.
1 Abgefaßt. Gestern mittag wurde auf dem Chlodwigplatz ein stellenloser Fuhrmann dabei erwischt, wie er an einem Weißwarengeschäft ein Schaukasten erbrechen wollte.
* Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
un Anfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Leystapel ein 17jähriger Junge von einem Brikettwagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— Auf dem Buttermarkt stürzte ein Mann und brach beide Beine. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht. — Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein Mädchen aus der Triererstraße, dem die Flammen aus dem Ofen ins Gesicht geschlagen waren. Es hatte schwere Brandwunden im Gesicht.
Aus Kalk.
— Der Transport und die Ablieferung von Milch an
Sonn- und Festtagen ist nach einer Bekanntmachung des Bürgermeisters vom 21. dss. Mts fortab in hiesiger Stadt in den Vormittagsstunden von—12 Uhr allgemein, nachmittags an gewöhnlichen Sonn= und Festtagen von—7 Uhr gestattet; an dem ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage wird der Milchtransport in den Nachmittagsstunden auf die Zeit von—5 Uhr beschränkt.
— Feuer. In der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag gegen straße gelegenen Betriebsteiles der Maschinenbau=Anstalt Humboldt Feuer aus, welches die Bude zerstörte und die darin befindlichen wertvollen Zeichnungen und Schriftstücke vernichtete. Von einem Wächter der Wach= und Schließ=Gesellschaft wurde der Brand rechtzeitig bemerkt, es gelang mit Hülfe des Portiers sowie dessen Familienangehörigen das Feuer zu löschen. Die Entstehungsursache ist nicht bekannt. Der entstandene Schaden ist ziemlich erheblich.
Aus dem sozialen Leben.
C Die Ortskrankenkasse der Handwerker Nr. 1 hielt gestern abend im Saale der Brauerei Kreischer, Barbarossaplatz, eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, verwies auf die durch die Einführung der freien Arztwahl und sonstige Unistände hervorgerufenen ungünstigen Verhältnisse der Kasse, die die Aufsichtsbehörde veranlaßt haben, auf Erhöhung der Beiträge zu drängen. Der Vorstand schlage vor, die Beiträge von 3½ auf 4 Prozent zu erhöhen, was schließlich von der Generalversammlung beschlossen wurde. In der Diskussion bemerkte Herr Joseph Samuel, daß von den Arbeitgebern die Arbeiter vielfach in eine zu niedrige Klasse gemeldet wurden, und beantragte bei dem Polizeipräsidenten, durch das Oberbürgermeisteramt feststellen zu lassen, welches Personal bei den Mitgliedern der Ortskrankenkasse der Handwerker Nr. 1 beschäftigt ist. Herr Wahl will den Vorstand beauftragt wissen, eine genaue Prüfung der Liste der angemeldeten Kassenmitglieder vorzunehmen. Herr Fr. Schäfer bat die Gehülfenvertreter, selbst ein wachsames Auge zu haben und Herr Haas wünscht, daß die Kasse in Bezirke eingeteilt und daß ein Antrag an die Behörde gestellt werde, Legitimationen für die Vertreter auszustellen, die dazu berechtigen, die einzelnen Betriebe zu kontrollieren. Dieses wurde vom Vorsitzenden wie vom Rendanten als untunlich erklärt. Der Antrag Samuel gelangte zur Annahme und die Anregung des Vorsitzenden wurde gutgeheißen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
d Dormagen, 24.Juli1908. Heute mittag geriet ein sechsjähriger Knabe unter einen Flaschenbierwagen. Dem Aermsten gingen beide Räder über den Oberkörper; er wurde schwerverletzt ins hiesige Krankenhaus gebracht. Die leidige Unsitte der Kinder, sich an Karren oder Wagen zu hängen, hat auch dieses Unglück herbeino Bachem bei Gleuel, 24.Juli1908. Heute fiel hier das 2½ Jahre alte Söhnchen des Tagelöhners Kirsch in einen Weiher und konnte nur noch als Leiche herausgezogen werden.
von Nah und Fern.
a Frankfurt a.., 24.Juli1908. Den Riesenverkehr auf dem Franifurter Turnfeste mögen die nachstehenden Zahlen erläutern. Der größte Teil der fremden Turner war bereits am Samstag, 18. Juli, in Sonderzügen eingetroffen, der Rest folgte am Sonntag. An diesem Tage trafen von 5 Uhr morgens bis zum Mittag noch zehn Turnersonderzüge und vierzig Sonderzüge für andere Festbesucher neben hundert fahrplanmäßigen Zügen ein, die etwa 150 000 Festbesucher Frankfurt zuführten. Nach den Angaben der Eisenbahn sind an demselben Tage annähernd 300 000 Personen von Frankfurt zurückbefördert worden.— Von der Straßenbahn wurden an dem betreffenden Samstag 420 000, am Sonntag über 500 000, am Montag 480 000, am Dienstag 420000 und am Mittwoch 400000 Personen befördert; sie hatte an diesen Tagen eine Einnahme von 37·000—45000 M. täglich.— In der Festhalle und dem Café wurden an den Hauptfestsagen verbraucht: 75 Zentner Roastbeef, 20 Zentner Ochsenfleisch, 80 Zentner Kalbfleisch, 25 Zentner Schweinefleisch, 25 Zentner Hammelfleisch, 3000 Frankfurter Würstchen, 25 Zentner Schinken, 25 Zentner Fisch, 30000 Schinkenbrote, 1600 Gänse, 2600 Hahnen, 6 Zentner Kase, 12000 Eier, 5000 Liter Milch, 35000 Tassen Kaffee, 21000 Stück Torte, 1600 Laib Brot zu je 4 Pfund, 18 Zentner Makkaroni, 9 Zentner Sauerkraut, 9200 Portionen Eis, 12 Zentner Butter, 26 Zentner Zucker, 10 Zentner Mehl, 38 Zentner Salz, 8000 Gurken, 62000 Flaschen Wein, 35000 Flaschen Limonade und Mineralwasser, 20 000 Zigarren; auf dem Festplatze 151 000 Würste, 27000 Laib Brot, 95000 belegte Brote und Brötchen, 125000 Rippchen und Haspel, 156 Zentner Rindssolber, 1300 Stück Geflügel, 25000 Gurken, 65 Eimer Senf, 630 Pfund Butter, 10 700 Koteletts, 10 Zentner Käse, 6500 Pfund Schinken, 250 Zentner Sauerkraut, 1000 Stück Radi, 40 000 Bretzeln. Getrunken wurden etwa 3200 Hektoliter Bier und 559 Hektoliter Apfelwein.
** Chemnitz, 24 Juli 1908. Heute früh in der fünften Stunde geriet eine Feldscheune auf der Bornaer Flur in Brand. Bei den Aufräumungsarbeiten fand man drei vollständig verkohlte Leichen. Man nimmt an, daß es sich um Personen handelt, die in der Scheune genächtigt hatten.
** Kandersteg, 24.Juli1908. Das Unglück im Lötschbergtunnel ereignete sich auf der Nordseite des Tunnels, wo bei einer Sprengung, etwa 2400 Meter vom Tunnelportal entfernt, ein gewaltiger Wassereinbruch erfolgte, der den Stollen füllte und alles wegschwemmte. Fünfundzwanzig italienische Arbeiter sind ertrunken. Das Wasser
stammt wahrscheinlich aus der über dem Tunnel hinfließenden
Kander.
— Kanderstea, Kanton Wallis, Schweiz, 24.Juli1908. Zu dem Unglück im Lötschbergtunnel wird weiter gemeldet: Der Sohlenstollen des Tunnels hat auf der Nordseite eine Länge von 2675 Meter erreicht. Die mechanischen Bohrungen nahmen einen nor malen Fortgang. Es waren keine Anzeichen für einen vermehrten Wasserzufluß oder eine Veränderung im Gestein wahrzunehmen. Die letzten Bohrlöcher waren in festen Felsen. Morgens 3 Uhr erfolgte die Sprengung. Die Arbeiter hatten sich, wie gewohnt, 50 bis 100 Meter zurückgezogen Nach Abbrennung der Bohrschüsse drang eine gewaltige Masse Wasser, mit Sand und Schlamm vermischt, in den Stollen ein. Die meisten Arbeiter konnten sich durch rasche Flucht retten. Vermißt werden 25. Ob diese alle tot sind, ist noch nicht festgestellt. Ein Schwerverletzter wurde ins Krankenhaus gebracht. Es ist noch unbekannt, ob das Flüßchen Kander in den Stollen eingebrochen oder ob nur die Mulde angeschnitten ist.[Möglichkeit dieser Feststellungen beweist, daß von einem Einsturz auf 1000 Meter Länge gar nicht die Rede sein kann.]— Eine andere Meldung besagt: Mit dem Sohlenstollen befindet man sich gegenwärtig unter dem Gasterntal. Das über dem Stollen liegende Bett der Kander ist bereits überschritten. Das Stollenende liegt etwa 150 Meter über das Kanderbett hinaus, und zwar an derjenigen Stelle, wo die Vertikaldistanz zwischen dem Tunnel und dem Gasterntal am geringsten, nur etwa 180 Meter hoch, ist. Die vorletzte Sprengung ergab ein normales Resultat; bei der letzten ergoß sich ein Strom von Wasser mit Schlamm und Sand in den Stollen. Die Arbeiter hörten die Wassermenge kommen und flüchteten. Ob die 25 Vermißten alle umgekommen sind, ist deswegen unsicher, weil die italienischen Arbeiter bei Unglücksfällen häufig im Schreck davonlaufen und erst später wiederkommen, um den zurückgelassenen Lohn zu holen.
— Kandersteg, 24.Juli 1908. Bis 11 Uhr vormittags wurden eine Leiche, ein Kopf und zwei Hände gefunden. Der Tunnelstollen ist auf eine Strecke von 1200 Metern zurück mit Schlamm und Wasser angefüllt. Die Hoffnung, von den 25 Verunglückten noch einzelne retten zu können, ist äußerst gering, da die Räumung des Stollens sehr viel Zeit beansprucht. Im Gasterntal, unterhalb dessen die Einbruchsstelle liegt, ist eine Senkung des Kanderbettes konstatiert worden, was auf den Einbruch von Kanderwasser schließen läßt.
** Sturmschäden in Rußland. Wahrend der letzten Tage wurden die Gouvernements Minsk und Mohilew von wutenden Stürmen heimgesucht. Auch auf Teile des Gouvernements Kiem griffen letztere über. Durch gleichzeitige Regengüsse litten die Südwestbahnen. An der Fastowobahn bildeten sich Seen, die den Bahndamm überschwemmten, so daß die Züge nicht weiter konnten.
** Unwetter in Oberitalien. Am Comosee und am Lago Maggiore schneit es und alle Gebirgswässer steigen. Die Etsch droht die Ufer zu überschwemmen, der Comosee ist über die Ufer getreten. Die elektrische Eisenbahn nach Luganö wurde durch einen Bergsturz unterbrochen. In Genua schwoll der Bisagno fünf Meter über den normalen Stand und richtete bedeutenden
Schaden an.
Wasserstand am 25. Juli 1908.
Mannheim,§ vorm., 5,47--0,01 m1 Köln, 7 vorm., 3,20--0,39 w
Caub, 9 vorm., 3,45--0,24 m Wesel, 9 vorm., 1,79-0,19 m
* Wasserwärme am 25. Juli, morgens 11 Uhr: 1914° C.
Mobiliar u. Immobiliar Versteigerung.
Auf Ersuchen der Erben der zu Heumar verlebten Eheleute Feldhüter Matthias Weitere und Gertrud geborene Franken werde ich
am Mittwoch den 29. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr, in der wirtschaft von Kdam Krein in Heumar,
die zum Nachlaß der Eheleute Weitere gehörigen, in der Gemeinde Heumar gelegenen Grundstücke:
1. Flur 3 Nr. 529/117, auf den Maarkämpen, Acker, 9,13
2. Flur 3 Nr. 684118, daselbst Nr. 108, Hofraum.06 Hr.
d. einen Morgen Haler auf dem Halm,
und im Anschluß daran im Wohnhause der Erblasser
das zu deren hacblass gehörige Mobiliar,
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Der Königliche Notar:
Hauptstraße 144. Martens.
Immobilar=Verkauf
zu Buschbell.
Am Dienstag den 28. Juli 1008, nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete in der Wirtschaft der
Wwe. Peter Kaltwasser zu Buschbell
auf Anstehen von Heinrich Deckstein und Kinder zu Buschbell:
1. das zu Buschbell sub Nr. 112 gelegene Wohnhaus mit Stall, Scheune und Werkstatt, groß 11 Ar 30 Quadratmeter, und
2. das in der Gemarkung von Buschbell gelegene Ackergrundstück Flur V Nr. 446/122, Im Windmühlenfeld, groß 25 Ar 45 Quadratmeter,
össentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Justizrat Schaefer III.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
s
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Versteigerung mod. Mobiliars.
Am Dienstag den 23. Juli. vormittags 10 Uhr, versteigere ich auf zuständigen Antrag im
Hause
12 Neumarkt 12
Ecke Richmodstraße, 3. Etage und Souterrain
1 ff. Mahag.=Salon
mit 3 pass. Portieren, gestickt
ff. Eich.=Speisezim.
f. Mahag.=Schlafzimmer
!<space> E i c h e n= S c h r e i b t i s c h<space> u n d<space> S e s s e l,<space> Nußb.=Bettstellen mit AuflegeMatr., Nußb.=Waschkom, mit Marmor, Nußb.=Kleiderschränke, Nachtkommoden mit Marmor, Eich.=Flurgarder., Nußb.=Freischwinger, japanisches Kaffeeservicc, 9 eis. Personalbettstell., 15 verzinnte Kasserollen, Nippes, Porzellan, gr. smyrnateppich tann. Tische, Schränke, Mangel, Dezimalwage mit Gewichten, 26 Serviertabletts, 200 Gläser: Römer, Sekt=, Bier=, Wein=; Brotschneidemasch., Messerputzmasch., große Eismasch., Emailletöpfe, Waschmasch., neusilberne Kaffeeservice, Bettücher, Küchengeschirr, Oelgemälde, Bilder usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90.
Telephon 7020.
Erd- und Pflasterarbeiten
in der Vitalisstraße.Müngers dorf sollen auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können auf dem Baubureau in Ehrenfeld und auf der Registratur des Tiefbauamts, Portalsgasse 1, eingesehen und auch von letzterer Stelle zum Preise von je 1 M. bezogen werden.
Bezügliche Angebote sind in allen Teilen ausgefüllt und vollzogen bis spätestens Donnerstag den 6. August, vormittags11 Uhr, an die vor genannte Registratur porto= und bestellgeldfrei und mit der Aufschrift „Pflasterarbeiten Vitalisstraße" versehen einzureichen.
Zu genanntem Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5, im Beisein etwa erschienener Anbieter statt. Cöln. den 21. Juli 1908. Zernin,
Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für die Krankenhaus=Neubauten der Lindenburg(Diphtherie= Baracke) sind die Schreiner=, Schlosser= und Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 und—6½ Uhr auf dem Baubüro Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, 5. August 1908, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 24. Juli 1908.
* Hochbauamt: Kleefisch.
Die Ausführung von 433 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 5. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, im Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Deibel Regierungsbaumeister.
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(LA) zu verkaufen.
Verkaufsanzeige.
Am Montag, den 27. Juli 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen in dem Sitzungssaal 1 des Landgerichts hierselbst folgende aus Strafsachen her rührende oder in den Gerichts lokalen gefundene Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, öffentlich versteigert werden:
Taschenuhren, Regenschirme, Stöcke, Messer. Revolver, Reisetaschen, Portemonnaies, seidene Tücher, verschiedene Kleidungsstücke usw.
Cöln, den 23. Juli 1908.
Der Landgerichtspräsident.
Bekanntmachung.
Als Schiedsmänner sind gewählt die Herren: Fabrikant Karl Hochherz, Eigelstein 37 für den Bezirk 4; Apothekenbesitzer Ernst Quambusch in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 70 für den Bezirk 23(bisher Stellvertreter). Als Schiedsmann=Stellvertreter ist Herr Eugen Sternenberg, Fabrikant in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 103 für den Bezirk 23 gewählt.
Cöln, 20. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Gaskronen-Verleih-Institut
ahno sold Gaskronen, Zuglampen, liefert Ullle Geid Ampein, Gasöfen, Gas kocher, gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Prima Gasbadeöten u. Wansen enorm bill.
Hohenzollernring37, Götzer&amp; Co., Ecke Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
Erequien für Fräulein Maria Klaes
von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft St. Maria in der Kupfergasse finden statt Montag den 27. Juli, morgens 8½ Uhr, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Wandplattenbekleidungen einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 30. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, 17. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Kleinbahn Cöln—Rath— Königsforst.
Am Sonntag den 26. Juli verkehren außer den, von 1 Uhr ab Cöln=Museum alle 20 Minuten abgehenden fahrplanmäßigen Zügen auch Extrazüge von Kalk=Kapelle nach Königsforst. Abfahrt ab Kalk=Kapelie.03, .23,.43,.03 Uhr usw. solange Bedarf.
Dircktion der städtischen Straßenbahnen.
* Wattmann.
Die Seelenmesse
für unser verstorbenes Vorstandsmitglied Herrn
Gustav Fuchs
findet statt Sonntag den 26. Juli, morgens 81 Uhr, in der Minoritenkirche.! wozu freundlichst einladet Aufsichtsrat u. Vorstand d. Spar= u. Kreditkasse im Kath. Ges.=Ver.“
K
Eine Partie
herren=Anzüge
aus hocheleganten neuesten Resten verarbeitet schicke Fassons gutes Tragen meistens dunkel und kbrann kariert zum Aussuchen
16,22 u. 27M
sonstiger Ladenpreis bis 40 M
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer."
Königstrasse S
am Malzbüchel
im Spezial-Engroslager.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 203&ap Samstag, 25. Juli 1903.
Seite 5.
P
Wir empfehlen zur
Fertig und nach Mass
SCHWARZE JOPPEN-ANZUGE SCHWARZE ROCK-ANZUGE SCHWARZE GEHROCK-ANZUGE SCHWARZE FRACK-ANZUGE
SCHWARZE HOSEN SCHWARZE WESTEN SCHWARZE JOPPEN SCHWARZE RÖCKE
in allen
Preislagen
SCHWARZE ROBEN FUR DIE HERREN GEISTLICHEN.
Unsere aus tiefschwarzen, im Tragen erprobten Stoffen gefertigten Anzüge erfreuen sich in weitesten Kreisen grösster Beliebtheit. In allen vorkommenden Herrengrössen unterhalten wir enorme Auswahl und sind dadurch in der Lage, für jede Figur tadellos passende Garderobe fertig zu liefern.
SEHENSWERT
sind dee dusseren u. inneren Einrichtungen uns. Hauptgeschäftes in Düsseldorf; Klosterstr., Ecke Kreuzstr.
HETTLA
SchilderG
38—42
CÖLN
DUSSELDORF
DUISBURG
MOTTO:
Nicht Kunst, nicht Glück, Noch Arbeit nützt,
Wenn Gott, der Herr, Das Werk nicht schützt.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
Internationale
Kunst=Zuschneide=Akademie.
Jede Dame freut sich
ihre Garderobe selbst anzufertigen, oder sich in kürzester Zeit ohne Vorkenntnisse zur perfekten Schneiderin auszubilden.
Um dies zu erlernen, wird ihr in unserer Schule, worin nach dem einfachstenund besten Zuschneide=System gelehrt wird, die passendste Gelegenheit geboten.
Der Unterricht ist
kostenlos.
Utensilien werder
Dielltensilien werden von der Schule gegen ganz geringe Vergütung geliefert.
Dreimonatlicher Kursus beginnt am 1. und 16. eines jeden Monats, Eintritt auch jederzeit. Der Unterricht wird zweimal wöchentlich je 2 Stunden erteilt uno zwar morgens von—11 Uhr, nachmittags von—4 Uhr oder von—7 Uhr oder von—9½ Uhr. Tage und Stunden kann sich jede Dame selbst wählen. Deutsche und Pariser Journale. Feinste Referenzen liegen vor. Prospekt und Auskunft wird bereitwilligst erteilt durch die
Direktion Meenz&amp; Hoef, Ehrenstr. 1o, 1. Etg.
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 130.
= Mündelsicher.—
Bei halbjährl. Kündig.
1 0 2(0
3 0 %0
Bei jährlicher Kündigung:“
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Fuch-Ausverkauf
Tuchhaus Grant&amp;Co., Köln, Ludwigstr. 12
(Haltestelle Passage)
geben ihren Bestand in nur erstklassigen soliden
Sommer-Anzug-, Paletot- u. Hosenstoffen
mi 10-18%. Rabatt ab.
Streng reell!
Fest=Geschenke
Uhren, Juwelen, Gold= Fräuringe und Silberwaren
in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
ohne Lötfuge
D..-P.
Köln
Breite □ Strasse
Reelle Garantie!
Jakob Eschweiler
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Werkstätte für Neuanfertigung u. Reparaturen im Hause.
„leidende
.„ finden
Lindedung
und
P. Seeböck, Wallfahrtsbuch M. 0,75.
Jos. Kremer, Maria unsere Trösterin. In FeinGrobdruck, von M. 1,65 an.
— Ave Maris Stella. In Mitteldruck, v. M. 1,65 an.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Butzon&amp; Bercker, Revelaer.
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.
und Heflung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit. hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen## Nachtschweiss. Man mache einen Vernuch. Preis per Flasche—
Bestendtelle: Bloselw. 60. Karso 8
01. vohale. /t 20. Wree: garo 5 Sum 90. Teotay., Spllzweg. enr. 326
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
Raiffeisenorganisation
inische Betiebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4½%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Pedeso
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Fussschweiss
Absolut unschädlich
## Verkaufspreis 1,50 Mark per Flasche Ie
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble *<space> G e r u c h<space> s o f o r t<space> g e h o b e n.<space>
Verkaufsstellen:
Köln: Hirsch-Apotheke. Hohestr, Becker&amp; Co., Nachf., Drogerie, Hohenforte, Bleeke,., Drogerie, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz, Hamecher, ., Drogerie, Schildergasse, laeger, Karl, Drogerie, Eigelstein, lasky,., Drogerie, Habsburgerring, Katterbach,., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie, Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogcric, Hohenzollernring. Schmalfuss Nachf., Drogerie, Breitestr. u.
Mittelstr., Schmitz, I.., Drogerie. Schaafenstr., Schneider,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d.
Eiche, Wiegand,., Drogerie, Aachenerstr., Wiegand,
Fr., Drogerie. Chlodwigplatz, Winkhaus.., Drogerie, Severinstr.: Köln-Nippes: Ruebs Drogerien. Neusserstrasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann,.,
Drogerie, Dürenerstr.
Städt. Sparkasse Brühl(Hate)
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
23 0. Wimamm bei Jahres- 0
4D EIHSeN Kündigung 0 Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto Strengste. Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12 —5, Sonntage 11—12 Uhr geöffnet.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 a Samstag, 25. Juli 1903.
.# Rellebbe Nugiluggorte und Sommerirachen der Kölner. 44 7
5 1 Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs. Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr: Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Kurhaus Dellbrück
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthlas Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Ausflugsort„zur Thalmühle“.
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle. #<space> V o m<space> h ö c h s t. P u n k t e<space> d e r<space> L a n d s t r a s s e<space> f ü h r t<space> d e r<space> W e g<space> h a l b r e c h t s<space> in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zur Thalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gav.
Die Kölnerlsandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde.
Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliche,
Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun
alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten! A1e Hluggont
dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen, AusnuusUFt
Verkehr und Hande“ treundnachbarliche Beziehungen, und Gasthaus Hur Waldschenke Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, triedliches Nittum bei Odenthal
Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Derl Bahn Schlebusch-Ort, Hfürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald“ elektr. Verbindung, 20 Min
etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehn..
mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite.
Das HürtherTal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden.Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden.
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgens bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
Für Schulen u. Vereine Preisermässigung. Zu freundl. Besuche ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Schnellweide,
Joh.
Haltestelle d. elektr. Kleinbd.
Cöln-Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns, in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg.
Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergüste.
Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe. Telephon Nr. 52. J. P. Schneider.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Irn. Jos. GRAH,.-Gladbach. Mittwochs Militär-Konzert von wechseinden Kapellen. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. fl. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser Steinbreche
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen. Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei. Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
20 Min von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten, gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Lit vorm. Kels. Teleph
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal
„Zum grossen Kurfürsten An jedem Sonn- u. Festtag Tanskränzchen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Pinssdorf b. Brühl.
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, hält sich Vereinen, Schulen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pingsdorf b. Brühl.
dicht am Rathaus
lean Kierdort,.-Gladb
Biere. Vorzügl. Küche,
Gesellschaftssäle.
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenon Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof,
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal. 1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
Rheinbreitbach be Sgeie:
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis.00 K
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Ausflugsort Aggeroetug Broel's Sommerrestaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen, Pensionate usw. In Küche und Keller das beste.
Ernst Broel, Besitzer.
Weinrestaurant und Café.
Roisdorf,„Germaniahalle“.
Für Vereine, Gesellschaften. Schulen schönster Ausflugsort, schönster, schattigster Garten am Vorgebirge, schöne Waldspaziergänge. Pensionspreis billigst. Gute Verpflegung. Grosse und kleine Säle mit Klavier.
Es ladet zu häufiger Benutzung ein
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis) in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlbausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 MK. u. 3,50 M Privatpens. Frau Rosenow.
In Hambach, Kreis Jülich,
umgeben von schönen Hochwaldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreie 4. täglich. Ausk. ert.* Joh. Felsing, Hambach.
Hochachtend Heinr. Kux.
Gasthofichendorf
Bes.: Wilh Brücher.
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussil Bes.: R. Allgey. Tel. 2 I. Haus am Platze, unmitt bar an der Post, 10 Min. v Bahnhof.
Anerkannt gute Küche jeder Tageszeit.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)n. aum Biachenteis.
7 Min. von der Vorgebirgsb., 1 Schöner schatt. Garten beim
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels.
5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten, Saal, Veranda.
Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
herrlichster und schönster Punkt des Westerwaldes. Tausende Morgen Hochwald, eigene Forellen-Fischerei.
Feine Küche, feinste Weine, bestgepflegte Biere.
Vor den Ferien ermässigte Preise.— 30 Fremdenzimmer.
Hotel Bergischer Hof
Besitzer:
Otto Duhr.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischter schone Zimmer mit voller Pension.
Matth. Bendheuer.
rheinauf u. rheinab stun den- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen Vorzüglicher Kaffec. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50 M. an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Luftkurort
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens. Gute Küche, mässige Preise.
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme, gute Pflege bei mässigen Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Winzer-Verein Orar huter
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen.Aufenth..vorz.Verpfl. u. reell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Piau..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald..unmittelbarer Nähe des Hauses ESE
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3 M
Bernkastel-Ques
die Perle der Mosel
Hotel„Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.“
Sommerfrische
Marialinden-Landwehr
Es halten sich hestens bei
Gasthof lägersrih Hotel Enge), Sayn,
Besitzer Gebr. Jansen„ Grosse Gartenanlagen Gr. Baumhof, schatt. Veranda.1Herrlich a. Fusse d. Wester Gasthof Bergischer Hof waldes gelegen. Komfortable Besitzer Th. Wermelskirchen. Zimmer, Bäder im Hause. Grosser Saal mit Kegelbahn.] Näheres durch Prospekte.
in Seelscheid. Kr.
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus. Seelscheid Gasthof zur Post.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs-.SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 K. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Austlugsort Merkenich
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:*
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Schießsport Kalscheuren.
Empfehle meinen modern einger. gedeckten Schießstand, 150m. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn, Ia. Speisen u. Getränke. 9 Min. Bahnfahrt v. Köln=Süd, gegenüb. Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e.
Gasthof Deutscher Kaiser Habbelrath, Stat. Horrem.
Altrenomm. Haus, lohnendst, Ausflug. Sommerfrischl. find. hier d. herrl. Landaufenthalt. weil gr. schatt. Garten vorhanden, Gegend hoch gelegen, rubig u. waldreich.„
Luftkurort
Buchenberger-Höhe
bei Beusberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer, Telephonruf 55.
a a ni in
Fortsetzung auf folgender Seite.
a a a iaie

Seite 7.
Luftkurort Eitorf u. d. Sieg.
„„
Der von Aerzten vlel empfohlene und weltbekannte Luftkurort Eltorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Bellebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm beisbend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönhelt aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller, Penslon von
Tel. Nr. 6. Prospekte a. Verlang. gratis u. franko
Hotel-Pension Haus Bröleck Felderhoferbrücke
umgeben von prachtvollem Park, im herrlichen Bröltal gelegen, empfiehlt sich Sommerfrischlern.
Auch zu Ausflügen sehr geeignet. Vorzügliche Verpflegung." Zivile Preise.
F. Hasselhorst.
Gasthaus Zur Waldesruh
von Heinr. Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkr.
ite Verpsagueg, bet esen Pelie sid cälsie de Phante
Auskunft erteilt Herr Jakob Keller, Perlenpfuhl 10.
Andernach a. Rh.
iotel u. Pension Kaiserburg Krahnenberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis. Zahnradbahr. Tel
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr: Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Sommer-Aufenthalt Vallendara. Rh. b. Koblenz Von Koblenz.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald.
Hotel Anker Pens.(.50). Garten. Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297 Aug. Itschert. Besitzer.
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel,
für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung. schöne luft. Zimmer, hübsch Garten. Beste Empfehlung. Daselbst Auskunft über möbl. Ferien- resp. Herbstwohnung (—4 Räume nebst Küche).
NäheKölns,
„ a-arhichs(Ragonn
in schöner waldreicher Gegend, inden Smuler bei geistlichem Rektor angenehmen
Ferienaufenthalt.
Pensionspreis M. 5. Näheres u. Nr. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Hotel-Pension
Krichelsmühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. K.50 Jos. Stevens.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
Mainz
Mainz
8
Rüdesh
Schnellfahrt
845
Mainz
10000 1200
St. Goarl Linz
100
Cobl.
Sonn- u. Feiertag. 200
Remagen
0
6— 9
00*
Cobl. Rem. Königsw
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Brück.
Wipperaue„Zum Floragarten“.
Brößter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Resselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. zute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Bartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr „ St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Sommerfrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best. empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen g. d. Lieg
Perle der Sieg.*
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt.Herrl.Spaziergänge sch. Fernsicht. v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stund. zuerreichen. Pensionspr. J. 3,50 bis K.— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht. gegenüb. mein. Hause.
hotel Saynischer Hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf
9l.
Flerzheim Rheinbach
hält sich
Pensionären und Erholungsbedürft. für die Sommerfrische
bestens empfohlen. Ruhige schöne Lage. Waldreiche Umgeb. Pension p. Tag.50, für Kinder 2
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis K. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grösse d. Zimmer.
„Rheingold“
Waldschenke,
i. Liebengebirge b. Honnef
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez.Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt.„ Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
e e Ia ie Ia ie
Weitere Autäge
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
KölnerLoral-Anzeigers.
a a a a ae
Sonntag, 26. Juli, abends 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
(trüher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
Neue holländische
Heringe
Feinste Sardellen Sardinen à Thuile Frische Kronenhummer Emmenthaler, Schweizer und Alter Holländerkäse Franz. Camembert Roquefort
Westf. Plockwurst Mettwurst u. Lachsschinken Braunschweiger Mettwurst Frankfurter Würstchen Dosen zu 4, 6 u. 8 Stück
Neues Sauerkraut
Ia. Süßrahmbutter, tägl. fr. Eier, franz. Pfirsische u. Trau* ben, Groninger Honigkuchen, * feinsteengl. Biskuit, Schokol., * Kakao, Tee, fr. Salzbrezeln s empfiehlt die s Delikatessenhandlung C. Pommer Wwe. gegründet 1850.
ivoli, Nippes,
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Kein Weinzwang.
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 26. Juli, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
* a Grosser Fanilien-Ballkränuchen. 8
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Jeden Sonntag
grosses Fanskränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
Riehler Haus.
Sonntag den 26. Juli 1908:
Militär-Konzert.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacktische.
Sonntag den 26. Juli 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusi Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für Kinder Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportsfreunde im Westfälischen Bauernhaus.
Paselbst Große Restauration.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisezweck, p. Ltr.-Fl..50 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 M.
San Romo Oliven-Oel.
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garant. rein, p. Ltr.-Fl..50 MA. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25 M
Teleph. A TIens5 Steinweg Nr. 403 A. Ullte, Nr. 5.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Anzeige
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag
nachmittags von 4 Uhr bis abends
Militär-Frei-Konzert
der 6ber Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
Hierdurch gestatte mir ergebenst, meinen Freuden und Gönnern anzuzeigen, dass ich meine früher von mir selbst betriebene
Restauration
wieder selbst führe.
Durch Zusicherung
auter Speisen u. Getränke, wie bekannt prima Kölner Lagerbier sowie echt Kölsch
werde ich bemüht sein, meine verehrten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig bringe meine
neu angelegte Kegelbahn sowie Schauke und grosses Karussell
in empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
Aug. Hunecke, Melaten.
„Salzrümpchen“
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Blerlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jjun.
2 Restauration z. Kölner Schweiz.
Schäner Garten. große sonnendichte Lauben.
Lüsterjoppen
.50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im:
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
KN
St. Regis-Komitee
besorz die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ehe schließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41; Nippes Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32 Kalk, Breuerstraße 20.(Mitt wochs—9 Uhr nachmittags Sonntags 10—12 Uhr vorm.)
a esuer Gud unr Gunz
Karussells und Schaukeln für Kinderbelustigung
Kaffie, Portion 50 Pfennig.
Wein, Bier, sämtliche Liköre.
Es ladet ergebenst ein
Jean Linnartz, Luremburgerstr. 190. S
E Jean Eiltkartz.-Theemonikei u.
2 2 Minuten Huter Rletenterg PBart

Kömer Local-Hnzeiger Nr
0 Der Stuttgarter Liederkranz trifft am Dienstag den 28. d..,.20 Uhr, mit dem Dampfboot hier ein und wird an der Landebrücke gegenüber der Trankgasse von den Vorständen des Männergesangvereins, des Liederkranz und Sängerkreis, sowie der Cäcilia Wolkenburg empfangen. Gegen 8 Uhr fährt der Stuttgarter Verein zur Flora, wo die Gäste im Verein mit den drei obengenannten Chören ein Konzert geben. Unter der Leitung des Hrn. Professor Schwartz singen die hiesigen Vereine gemeinsam einen Sängergruß von Strauß und die Niederländischen Dankgebete. Auch wird ein großes Feuerwerk abgebrannt. Der Stuttgarter Liederkranz setzt am folgenden Tage seine Reise nach dem Haag bzw. Het Loo fort, um dort vor der Königin der Niederlande zu singen.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern von fünf erschienenen Kandidaten der Rechtskandidat Paul Wetzstein aus Elberfeld.
X. Brände. Vorverflossene Nacht um 12 Uhr entstand in einer Schreinerei in der Krebsgasse Feuer.— Am Donnerstagabend entstand an einem Hause auf dem Hansaring ein Zimmerbrand. In beiden Fällen war das Feuer bald gelöscht.
# Militärisches. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 wird heute nachmittag von einer dreiwöchigen Schießübung, verbunden mit Regiments= bzw. Brigade=Exerzieren wieder hier eintreffen.
Aus Köln-Deutz.
0 Feuer entstand gestern nachmittag kurz nach 3 Uhr in einem Lagerzwecken dienenden Anbau eines Hauses an der Siegesstraße. Mit großer Schnelligkeit griff das verheerende Element um sich, und in kurzer Zeit, noch ehe die Feuerwehr an der Brandstelle war, stand der ganze Bau vom Dach bis zur ersten Etage in Flammen. Die in den oberen Stockwerken und auf dem Speicher lagernden Baumaterialien verbrannten. Die benachbarten Häuser waren sehr gefährdet, und nur der absoluten Windstille ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beschränkt blieb. Die in den Nachbarhäusern eingestallten Pferde wurden zeitig in Sicherheit gebracht. Die Feuerwehr griff das Feuer von der Siegesund Karlstraße her an und wurde dann auch bald Herr desselben. Die Gebäulichkeiten, in denen früher das Bezirkskommando Deutz untergebracht war, gehören zur Konkursmasse der Deutz=Kalker Volksbank. Der einem Bauunternehmer entstandene Schaden läßt sich noch nicht völlig übersehen, dürfte aber nicht bedeutend sein. Wie das Feuer entstand, ist noch nicht aufgeklärt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der christliche Retallarbeiterverband blickt nunmehr auf ein 10jähriges Bestehen im Bezirk Köln zurück. Aus diesem Anlaß findet am kommenden Sonntag den 26. Juli in Deutz im Saale des Herrn Münster, Freiheitstraße 67, eine Delegi ertenkonferenz für den gesamten Agitationsbezirk statt. Die Tagung beginnt vormittags Punkt 11 Uhr; die Ortsgruppen mögen für starke Beteiligung und pünktliches Erscheinen Sorgen tragen. Im Anschluß an die Konferenz findet, abends 7 Uhr beginnend, gleichfalls in den Münsterschen Sälen eine große Festversammlung statt. Der Zentralvorsitzende des Verbandes Kollege Wieber (Duisburg) wird die Festrede halten. Auch ist für den gemütlichen Teil des Abends bestens gesorgt. Der Deutzer Männergesangverein hat in dankeswerter Weise seine Mitwirkung zugesagt. Die christlichen Gewerkschaftler und Freunde unserer Bewegung sind freundlichst zu der Veranstaltung eingeladen.
Kleine Mitteilungen.
6 Kolosseum. Die im Millowitsch Theater seit Montag gegebene Gesangposse Köln nach Elf findet solchen Beifall beim Publikum, daß das Theater fast täglich ausverkauft ist. Dieses Stück gelangt kommenden Sonntag zweimal zur Aufführung, und zwar nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8¼ Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Heilstätten-Verein hält seine ordentliche Jahresversammlung am Dienstag den 28. Juli, nachmittags 5¾ Uhr, im Senatssaale des Rathauses ab.
8 Schubertbund Köln. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Dr. med. Wirz, hielt am verflossenen Dienstag im Vereinslokal, Bürgergesellschaft, an Hand von Tafeln und Modellen einen Vortrag über den Bau und die Tätigkeit der beim Singen in Aktion tretenden Organe. Die sehr interessanten Ausführungen fanden reichen Beifall bei den Mitgliedern. Weitere derartige Vorträge sollen in den nächsten Wochen stattfinden. Der nächste Vortrag über Stimm= und Lautbildung wird am Dienstag den 11. August d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal gehalten werden. Zu den Vorträgen haben auch Nichtmitglieder freien Zutritt.
Sport.
Die Vereinigung Kölner Flieger schreibt uns:„Bei den
am 26. cr. hier stattfindenden Radrennen werden die Kölner Flieger nicht starten, nachdem es die Direktion des Sportplatzes abgelehnt hat, den berechtigten Forderungen der Fahrer auch nur in etwa entgegenzukommen.“
k Brieftaubensport. Heute finden zwei große Wettflüge von Militärbrieftauben ab Camenz und Königshütte, beide in Schlesien, statt. Den ersteren veranstaltet die Alte Kölner Reisevereinigung, den zweiten die genannte Reisevereinigung gemeinschaftlich mit den vereinigten Aachener Vereinen. In den weitesten Sportskreisen ist man auf das Ergebnis dieser beiden Flüge sehr gespannt, umsomehr, als die besten Flieger der früheren Jahre ab Kufstein, Freilassing, Passau und selbst ab Königshütte an der hübschen Konkurssumme von zirka 10000 Mark beteiligt sind. Der Abflug findet so früh wie möglich statt, und werden bei günstiger Witterung die ersten Tauben ab Camenz(700 km) bereits an demselben Tage abends erwartet, diejenigen ab Königshütte(850 km) Sonntag vormittags.
Aus Kölns Nachbarschaft.
R Schlebusch. 22.Juli1908. Das Regenwetter der letzten Wochen hat in hiesiger Gegend die Getreideernte stark gehemmt, Erst in den letzten Tagen hat mit der Roggenernte begonnen werden können. Infolge der heftigen Regenschauer liegt das Getreide, namentlich der Weizen, an vielen Stellen platt auf dem Boden, was natürlich das Mähen wesentlich erschwert. Die Kartoffelernte wird voraussichtlich gering ausfallen, da die sogenannte Kräuselkrankheit stark auftritt. Andere Kartoffelfelder sind von Wühlmäusen heimgesucht. Die Aepfel= und Birnenernte wird voraussichtlich mittelmäßig bis gut. Die Pflaumenbäume haben im
vorigen Jahre so außerordentlich reich getragen, daß sie sich in diesem Jahre noch nicht erholt haben.
8 Overath, 22.Juli1908. Gestern abend 6½ Uhr traf Herr Weihbischof Dr. Müller von Rösrath kommend hier ein, begrüßt von der Geistlichkeit und Herrn Bürgermeister Simons. Nach kurzer Ansprache des Herrn Pfarrers Schlenkert und des Herrn Bürgermeisters bewegte sich die Prozession zur Pfarrkirche. Das Dorf war herrlich geschmückt, was auf den Herrn Weihbischof sichtlich großen Eindruck machte. Dies betonte er auch später in seiner Ansprache. In der Kirche prüfte der Weihbischof die Kinder in der Religion, wobei die Kleinen zur Freude des Bischofs und aller Anwesenden gut antworteten. Darnach richtete der Herr Weihbischof eine Ansprache an die Gemeinde. Heute früh fand die Konsekration der drei neuen Altartische in unserer Kirche statt. Nach der hl. Messe spendete er die hl. Firmung an zirka 750 Angehörigen der Pfarreien Overath und Marialinden. Nachmittags 3 Uhr begab er sich nach Marialinden zur Visitation der dortigen Kirche und Prüfung der Schulkinder im Gotteshause. Um 4½ Uhr setzte er dann seine Reise von dort zurück durch Overath nach Immekeppel fort.
m Immekeppel, 23.Juli1908. Heute nachmittag gegen 7 Uhr traf, von Overath kommend, Weihbischof Dr. Müller hier ein. Zum feierlichen Empfang hatte sich eine große Prozession, an der sich sämtliche Ortsvereine und der Kriegerverein von Untereschbach beteiligten, vor dem Bahnhof eingefunden. Herr Pfarrer Heesen begrüßte den hochwürdigsten Herrn im Namen der Pfarrgemeinde, woraus der Weihbischof für den herzlichen Empfang dankte. Alsdann begab sich der stattliche Zug durch die festlich geschmückte Hauptstraße zur Kirche, wo der Weihbischof eine herzliche Ansprache an die Pfarreingesessenen hielt. Der ganze Ort trägt reichen Flaggenschmuck, an verschiedenen Stellen sind herrliche Triumphbogen errichtet. Die neue dritte Glocke unserer Kirche ließ bei dem feierlichen Einzuge zum erstenmal ihren herrlichen Klang ertönen. Morgen früh, um 7½ Uhr beginnend, spendet der Weihbischof ungefähr 300 Firmlingen die hl. Firmung. Von hier wird sich der Bischof gegen 5 Uhr nachmittags nach Bensberg begeben.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 26. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten.) Anna.— Kinderkommunion in St. Maria in Lyskirchen.— In St. Agnes 3. Sonntag zur Verehrung des h. Johannes Berchmans morgens 7 Uhr h. Messe zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. .30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, abends.30 Uhr Festandacht mit Festspredigt. Vollkommener Ablaß am 12. August, Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den 4 vorhergehenden Sonntagen für alle, welche sich an der Festfeier der 5 Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans beteiligen.— In St. Maria im Kapitol 2. der 9 Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates, 7 Uhr Kommunionmesse und nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Kunibert Pfarrprozession. Die h. Messen sind.30 Uhr, 7 Uhr Hochamt, 8 und 11 Uhr.— In der Minoriten kirche um 4 Uhr(statt um 5 Uhr) Andacht mit Predigt für Dienstmädchen.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus. Morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion und h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakramentalischer Segen. — In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— In St. MariaHimmelfahrt Fest des h. Lupus als zweiter Patron der Kirche. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang, wo in den vier Ecken der Kirche der Segen erteilt wird, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu bleiben.— In St. Avosteln 3. Tag des 40stündigen Gebetes, morgeus.30 Uhr Kommunionmesse für den Verein der christlichen Mütter, nachmittags 6 Uhr Komplet, sakramentale Prozession durch die Kirche, Tedeum und Schlußsegen.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr (Predigt). Nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Herz JesuAndacht mit Predigt und sakram. Umgang— In St. Jakob Fest des Pfarrpatrons St. Jakobus. Heilige Messen.30,.30, 7 Uhr feierliches sakram. Hochamt, 8 und 11 Uhr h. Messe. Auszug der Pfarrprozession
.30 Uhr..30 Uhr Bruderschaftsandacht zum h. Apollinaris, 7 Uhr Festpredigt. Zur Fortsetzung der feierlichen Oktav zu Ehren des h. Apollinaris Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag h. Messen:.30,.30,.15,.30,.30 Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr Bruderschaftsmesse; abends.30 Uhr Bruderschaftsandacht und jeden Abend 7 Uhr Festpredigt. Donnerstagabend nach der Predigt feierlicher Umzug und Tedeum. Freitag 9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Bruderschaft.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Marien=Vereins.
Montag den 27. Juli. Pantaleon.— In St. MariaHimmelfahrt morgens.30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Alban um.30 Uhr h. Messe für die Verstorbenen der Todesangst=Bruderschaft.— In St. Kolumba morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen zu Ehren der h. Mutter Anna.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen.
Dienstag den 28. Juli. Nazarius.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 29. Juli. Martba.— In St. Alban 8. und vorletzter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Heilige Messen 6,.30,.15,.45, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zu Ehren des h. Johannes mit Predigt.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 30. Juli. Abdon und Sennen— Im Dom Schluß der Festoktav. Abends 7 Uhr Predigt, nach derselben Prozession mit den h. Reliquien und Tedeum.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für die christlichen Mütter mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 31. Juli. Ignatius v. L.— In St. Maria Himmelfahrt Fest des h. Ignatius. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln 3. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens
.30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Nothelferandacht.— Jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 1. August. Petri Kettenfeier.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Viétor), nachmittags 5 Uhr(Hafner) Christuskirche 8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Beckey). Lutherkirche 8 Uhr (Wendland),.30 Uhr(Goering). Trinitatiskirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Hötzel). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus.30 Uhr (Kliche). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche (Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Viétor), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36
11.30 Uhr(Rosner), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Kemper), 10 Uhr(Divisionspfarrer). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presduterkirche 8 Uhr(van den Bruck,.15 Uhr Krankenhaus Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal,(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottes. dienst(derselbe) Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kinder. gottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr (Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schul. haus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pell. mann), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Junge), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Großer). Lindenthal 10 Uhr# (Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 26. Juli, vorm. 9½ Uhr Predigt(Schubert). Feier des h. Abendmahls. Beginn der Beichte 9 Uhr.
Mittwoch, 29. Juli, abends 8½ Uhr Jünglingsverein im Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75.
Donnnerstag, 30. Juli, abends 8½ Uhr Bibelstunde im Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a, m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 26. bis Freitag den 31. Juli, morgens .30 Uhr. abends.30 Uhr. Sabbath den 1. August: Vorabend.15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends.09 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juli 1908.
a Geburten. Berta, T. v. Karl Faber, Dekor.=Maler, Pützgasse-11. - Paul, S. v. Hans Bollo, Kellner, Cäcilienkloster 7.- Friedrich, S. v. Friedrich Thymian, städt. Polizei=Serg., Bürgerstr. 9.= Elisab., T. v. Anton Neumann, Schrifts., Katharinengraben 26.- Marta. T. v. Heinr. Töller Mechan., Gereonswall 23A.„ Kasimir, S. v. Kasimir Bauecki Tagel., Ulrichgasse 13A.- Herm., S. v. Mar Rosenthal, Kaufm., Eifelstraße 24.— Karl, S. v. Wilh. Hoynek, Mag.=Verw., Keplerstr. 39. Anna. T. v. Karl Eldinghaus, Werkmstr., Karthäusergasse 2.- Marzell. S. v. Gustav Renault, Kaufm, Limburgerstr. 11.— Matth., S. v. Hub Köcher, Hausierer, Gr. Griechenmarkt 124. Gertrud. T. v. Georg Scharbach, Bauarb., Elsaßstr. 15.- Luise, T. v. Phil. Schwank, Zimmerm., Stolzestr. 14.- Franz, S. v. Jos. Eichstetter, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 15.- Matth., S. v. Theodor Schwingen, Straßenb.=Wagenführer, Alteburgerstr. 223.— Albert, S. v. Wilh. Reins, Schreinermstr., Seyengasse.- Käthe, T. v. Kurt Ohlert, Kaufm., Alteburgerstr. 39.- Herm., S. v. Phil. Cahn, Anstr=Gehülfe, Achterstr. 11B.„ Ferd., S. v. Ferd. Sträßer, Monteur, Vondelstr. 41.
# Sterbefälle. Angela de Vernardo, 7., Alte Wallgasse 12.= Wilhelm Bröhl, Arbeiter, 25., Cöln.- Friedrich Oberreuter, 6., Mauritiussteinweg 8.- Theresia Schmitz, 1., Spulmannsgasse 62.Mathilde Kühlwetter, geb. Froitzheim, verheiratet, 44., Machabäerstraße 32.- Joseph Pohl, Schreiner, verheir., 51., Machabäerstr. 71.-— Joseph Brand, Hülfsarb., verheir., 57., Weichserhof 54.„ Gertrud Schmidt, 4 Mon., Zülpicherstr. 34.„ Gerta Münster, 7 Mon.,
Vondelstraße 9.— Peter Wilh. Knipprath, 6 Mon., Karthänserhof 35. Katharina Goldbach, 7., Im Ferkulum 8.- Wilhelm Esser, 3., Merovingerstr. 43.
a Heiraten. Christian Schneider, Friseurgeh., u. Elisab. Reinlaßöder, beide v. Köln.- Friedr. Kreitz, Handlungsgeh., Essen, u. Hedwig Schlehecker, Köln.- Bernh. Knickenberg, Schmied, Knechtstedenerstr. 5, u. Anna Sievigteroth, Göbenstr. 3.- Joh. Müller, Klempnerges., Verviers, u. Sib. Kracht, Köln=Sülz.- Jak. Schmickler, Straßenb.=Schaffn., Unkelbach, u. Kath. Ping, Schalkenbach.— Lambert Schreiner, Bäckergeselle, Frixheim, u. Pauline Schwade, Klein=Wieran.= Gottfr. Faust, Install., Fischenich, u. Marg. Marner, Stotzheim.
m Heiratsantündigungen. August Franz, Auskunfteibeamter u. Anna Schäfer, geb. Blösser, geschieden, beide Thürmchenswall 78. Leonhard Klütsch, Schlossergeselle, Grabengasse 13, u. Sib. Efferen, Eintrachtstr. 64.- Paul Trippen, Volksschullehr., Brandenburgerstr. 13, u. Christine Breuer, Stolkgasse 21.- Hub. Schmitz, Hülfsbremser, Herthastr. 60, u. Kath. Kleingans, Lupusstr. 45.- Klemens Blambeck, Bäckerges., Annostr. 98, u Auguste Schmitz, Arnsberg.
Kranke und Schwache
werden freudig die Tatsache begrüßen, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt. Dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.—
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie
schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über
den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“— Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedene Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O..*
Wohlbekömmlich für Kinder
sind Speisen von gekochtem Obst, denn dieses ist zuträglicher als frisches.
Ein Flammeri mit
angerührt, ist eine nicht zu übertreffende Kinderspeise. Maizena“ ist überall erhältlich.
weierlerangl hat für die jungen Damen
VeiertelFacn immer viel Interessantes,
aber die erfahrene tüchtige Hausfrau interessiert sich mehr für zweierlei Wäsche(nämlich weiße und bunte) und am meisten für das Waschmittel, welches beide Arten von Wäsche in gleicher Weise gründlich reinigt unter äußerster Schonung; und das ist allein die echte Luhns Salm. Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband. Ueberall ist Luhns zu haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2035 Samstag, 25. Juli 1903
Seite 9.
21.,
Junger Mann, 21 9.—
Kolonialwaren=Kontor, Lager
und Geschäft tätig, sucht An fangsstelle als Reisender gleich welche Branche. Gefl. Angeb. u. 1349 an d. Geschäftsst. d. B.
Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen
Neustadt.
Paan. hochherrschaftl. 3. Etage, Abon-§., Küche mit Spind, kpl. Bao, 2Mans., Balk. u. Bequemlichk., 1750 M4
Ein Haus in Immendorf, Station Godorf a. d Rheinuferb. ist zu verm. od. zuverk. Eignet sich a. für Bäcker.(Backofen vorh.).=Off. u. X 452 a. d. Ann.=st. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Kleiner Geschäftsmann sucht str. 36 u. Lgmmem
Beschäft, als Kassierer oder##### hochherrschaftl. 1. Etage, sonst. Vertrauensposten. Kaution MhU. 7., Küche mit Spind, hann gestellt werden. 1= an kpl. Bad, Mans., Balk. u.
kann gestellt werden. Fr.=Off. u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl
(Feuer=, Einbruchsdiebstahl
Wasserleitungsschäden:,
Unfall= und Haftphig'er. sicherungen) sucht für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreter
oder stille
Vermittler
mit guten Beziehungen gegen
hohe Bezüge.
Angebote unter KN 15 an
Dauve&amp; Co., Köln.
Lehrer sucht f. Schwester, Jahre,
I. 90 Ver. u. a. Bequ., 1800 4. Bescheid Roonstraße 28.
Bureau tagsüber dauernd geöffn
Lehrstelle
in einer Metzgerei.
—„ K IAT A 0
Gefl. Offerten u. A 101 a. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliche
Möbl. Zimmer gartenw. billig M zu verm. Machabäerstr. 35, II.
Möhl Wohn=u. Schlafzim, 22M.
Passelstraße 6
P leinhandel. Unterh. m. Lag. u. ** W. zu v. Gr. Griechenm. 140.
Etage, 5 R. u. Mans., zu 60.A zu verm. Besch. vorm. im Hause selbst u. St. Avernstraße 64, 1.
X freundl. Zimmer, gartenw., an
einz. L. z. verm. Ursulaplatz#.
•3
hippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
I.
nakant an einer größeren Kirche Bewerber wollen bis längstens August a. c. Abschrift ihrer Zeugnisse nebst kurzem Bericht über Lebenslauf unter NVII11 senden an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin,
31 Jahre, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. 1357 an d. Exp. d. Kölner
Local=Anzeigers.
Villa Sedansraße 13
frei gelegen, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim.,
Zentralheizung, Gas, elektr.
Licht, steht preiswürdig zu verm. Besch. das. bei der Eigentüm. Frau Gerber.
I. u. 2. Etage Holzmarht 67
je 7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequem lichk. sehr billig zu verm. Besch Hochpart. u. 3. Etage daselbst
Souterrain
Brüsselerstraße
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereons bahnhof, zu verm. Erftstr. 6. I
ist schrecklich!
wenn die Uhr nicht geht.
Junger, strebsamer
Techniker.
gedient. 24 Jahre alt, Absolv.
einer Königl. Maschinenbauschule,
1 Jahre Praxis im Bureau und Betrieb, flotter, sauberer Zeichner. Eintritt 1. Oktob. oder später. Gefl. Offerten unter A 53 post lagernd Kalß
Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis,
Krummerbüchel 30.
hon ausgek.
Zöpfe. Löckchen, Unterlag.
am Stadtgarten, herrschaftliche Etage pr. sofort oder später zu vermieten, 7 große Zimmer, eingerichtetes Baoezimmer, Küche u. Spind; dazu gehören je 2 Mansarden u. Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Preis M. 1650. Bescheid im selben Hause hochparterre.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestr. mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten
„Aug. Weidenbach 3.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk.d. Eigent.
Gießen, Wetzlarerweg 11
Sch. Haus!!Zim Zigargangesh
4 w. Sterbef. f. 18000..b.
kl. Anz..v. Hyp. w. in Zahl. gen Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Z. zu verm. a. r. Leute.
Meller, Kattenbug 17
Gutgehende
in möbl. luft. Zim. m. g. Pens.
b. zu verm. Hansaring 60, III.
Zimmer, 3. Et., zu vermiet.
Preis 30 M. Breitestr. 10..
Rähmaschine, gut nähend, 12.M S Nippes, Siebachstr. 32.
Groß. 3hissen-Meidenbach 3.
hochf., fof. billig z. vk.
Weyerstr. 76 I.
Niwan, wenig gebr., spottbill.z. C verk. Moltkestr. 87, Toreing.
kl. Zimmer u. 1 Werkstätte
zu verm. Blindgasse 33—.
Möbl. Mans.z. v. Mauritiusw. 37
mit großem Tanzsaal ist krankheitshalber für den festen Preis von 52000 K. zu verkaufen.
Bewerber, welche über 8000 M eigenes Kapital verfügen, wollen sich bitte wenden an Joh. Römer, Siegburg, Wilhelmstr. 51.
Mietgesuche)
k. Heistlicher fuchtssohnung
in ruh. H. 5 Z. Küche, Bad. 2c., am liebst. in Villa od. Gartenhaus, a. II. Et. m. kl. Dachgart. od. Blick ins Grüne. Pr. 70—80 M.
Off. u. A 103 a. d. Exp. d. Bl.
Klaren per Liter 75„ Kornp. L. 80, 100, 120 u. h Münsterländer per Lit.
.20—.80 M.
Echt. Nordh Jam.=Rum Bat. Arrac, d. u. franz. u. Ung.=Wein=Kogn. i. bek. vorz. Qual. empf. Destill. u. Likörfabrik Ty. Zinken, Severinstraße 21.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange.Geld gem.
Kaufgesuche
Suche kleines hübsches
Haus mit Garten
am liebsten westlicher Stadtteil, zu kaufen. Off. unt. Nr. 1368 an die Gesch. dies. Blattes
3 Räume
* TA„ 6
Haarketten billig u. dauerh. an Fr. Schlechter. Schillingstr. 45. neben Rest. Lenzen. Karte gen.
Klaniera werden f..50.4.
Klabtere sauber gestimmt
Reparat, werd. billigst berechnet.
Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Bureau=Lehrling
mit guter Handschrift aus bess. Familie wird für ein größeres Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle dies. Blatte
Braves, einfaches
für die Hausarbeit, Wäsche ausgenommen, zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim(Rhein), Regentenstraße).
verfekte Bügelerinnen
bei hohem Lohn gesucht.
Maurerarbeiten
und Reparaturen werden durchaus solid, prompt u. bill. übern.
Off. unt. M 26 an d. Hauptvertret. in Nippes, Cranachstr.
Versetzungshalber
Oh abgeschl. 2. Etage,
heile Zimmer
Kraßenw., Küche, per l. Oht.
sch. Lindenstraße 69
Schildergasse 50.
I. Etg., 6., 1 M. pr. 1. Sept., 3. Etg., 4.. 1 M. pr. Mitte„
z. verm. Besch. Perlenpfuhl 29, I.
abgeschl. od. desgl. Mansardenw. von—4 Räumen in nur gut. Hause vorn in Nippes v. pünktl. M. m. 2 Kindern z. 1. Sept. ges. Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
2 Zimmer straßenw. 1. Et. 179
3„ hofwärts 1. Et. 20M. zu vermieten. Venloerstr. 441
Eein schönes helles Souterrain
E3 Räume, geeignet f. Bureau,
Lagerräume und Ladenlokal, z. verm. Bescheid Peter Hergarten, Moltkestraße 92, II. Etage.
Mälchs w. tadellos gewaschen, %%mt gebleicht und gebügelt.
Gewaschene Wäsche w. tadellos gebleicht. Karthäuserhof 48.
Aufpolst.
Balder, Friedrichstr. 28I
Unterhaus u. Weinkeller
Heumarkt 76
Hochpat., 3 abgeschl..,
zu 48 J. per Monat zu ver mieten. Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossaplatz
Doppel-Anisette
Doppel-Pfeffermünz
vorzüglich, per Liter nur 1+ Frz. Jos. Bürger. Ursulas####.
inderl. ruh. Fam. sucht im
Stabtreit 3 Zimmerwohn.
in ruhigem Hause z. 1. Septbr.
Offerten mit Preisangabe u. M 28 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Für Wirte
Gebrauchte, guterhaltene
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unter 1363 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
old, Dilber, Brillanten
kauft und nimmt in Zahlung
Skar 2,00, 14kar. 1,50, 8kar. 0, 80
Otto Rauz,
platz
Briefmarkenpreiswert zu gegen Klavier
Beamter sucht p. 1. Sept od. sp.
3 Räume u. Rüche
abg. in ruh. H. N. Chlodwigpl. Off. u. M K 108 Mariahilfstr.2.
Cranzose sucht herein, gut
FranzOse kath. Familie ein
Zimmer für 2 Mon. Ravinet, Bonn, Kasernenstraße 52.
Ad.
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring 49, 1. Et und Heumarkt 70, 2. Et.
Kpostelnstraße 21
abgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. Küche, nebst a. Beg., Koch= u. Leuchtg., b. z. v. Besch. gegenüber in Nr. 42.“
3 Zim.=Wohn., mögl.
Unterhaus, sof. ges. Öff. mit Preis u. A B 722 postlagernd Nippes
JTapez. à Rolle 25 Pfg. Alle Mal E u. Anf
Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr. d. bill. Preis. Hahnenstr. 4.
9l. 1 Eo.
Man=
Dampt-Waschanst. Aug. Löh.
Köln-Ehrenfeld,
Barthelstrasse 1
(u wmagen.)
Allleinstehende ält. oder Fräulein
ev. Frau
derr Grumtee für gut
bürgerlichen Haushalt auf das Land gesucht. Lohn nach Uebereinkunft, jedoch nicht unter 30 M. monatlich.
Offerten unter 42049 sub Ann.=Exped. Alb. Baumgarten Barmen.
Saub. frdl. Kindermädchen
vom 1. bis 15. August, morgens —12 Uhr, nachm.—7 Uhr ges Zu erfr. Nippes, Cranachstr. hochp
Parterre vorne
schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
Zimmer, Küche mit Wandpl. Mans. und Keller,
Kachelösen.
Ein Lehrmädchen
aus guter kath. Fam. f. KurzWeiß= und Wollwaren=Geschäft gesucht. Blaubach 87.
Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon a. d. ganz. Wohn.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Prop. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25 M.
Weyerstraße 79.
Kathol. Dienstmädchen
für alle Hausarb. bei 2 Pers. Staatsbeamt.) mit Tochter ges. Off. u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl
Bügellehrmädchen
gesucht. Karthäuserhof 18
— alleinsteh. kräft. Perso
zum Waschen gesucht.
Hotel zum Storch
Tehrmädchen für mein Leinen
S und Wäschegeschäft gesucht
S. Meyer, Breitestraße 124
Ardentl. Dienstmädch. in bürg * Haush. ges. Mariengartenu.
79.Mädch. fl. dau. Besch f. vor=u. nachm. ges.Lothringerstr.43,p
(Jelongenche
Erker und Hansaring 45.
Nippes, Irpgter..
Ladenlokal mit kl. Wohnung billig zu vermieten.
Besch. Scharnhorststr. 11
Konsumgeschäfte.
Ladenlokal Subbelratherstr Ecke Kruppstraße Bescheid
Kippes. Ladenlokal
mit Wohnung seld, Bechenstrage„,
Schillstraße 9(Köln=merheim
Ladenlokal,., Wohnung sek, zu
Zessere Geschäftsdame sucht per I. Aug. gut möbl. Zim. mit Morgenkaffee b. peinl. s. r. Fam. Off. u. Nr. 1364 an d. Gesch. d. Bl.
elektrisch, neu, verkaufen ev.
zu vertauschen.
Reflektant. wollen ihre Adresse u. A 102 a. d. Gesch. d. Bl. senden.
Schlosser=Werkzeuge verkaufen.
2 Schmiedeherde m. Gebl., 1 Pat. Hebelblechmasch.,1Lochst., 2 Bohr masch., Trägerst.,1 Feldschmiede Schraubstockkasten m. Schraub stock, 1 Richtplatte, 4 Ambosse 7 Schraubstöcke, 2 gr. Werkst. Bänke sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig zu verk Lindenthal, Bachemerstr. 209
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dell brück b. Köln, Gladbacherstr. 35
Koussaint-Langenscheidt,
Französisch u. Spanisch, gebr a. vollst. u. gut erh., z. kaufen ges Off..Pr. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche v. e. Herrsch. getragene
Kleider für 2 Mädchen v. 6 u.
7 J. zu kaufen. Off. u. H B 360
a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
6 Zimmer, Küche, Spind sarde und Keller.
Mit Kachelöfen und Erker. Vollständig neu ausgestattet Bescheid:
Bureau Molthestr. 93, sout.
Garten für einige Monate
zu mieten gesucht. Fr.-Offerten 1310 an die Geschäftsst. ds. Bl.
übbelratherstr. 259,
5 Fribolinstr. I1.( Kapitalien
Einf. möbl. Zimmer—
(ohne Essen) an anständige Personen bill. z. verm. Ehren feld, Dechenstraße 1, 1. Etage.
Günstiger
Gelegenheitskauf.
3 kompl. Betten, Kleiderschrank, Waschkommode u. Nachtkonsölch., fast neu, räumungshalb. billig zu verkaufen sowie eine gebr. Badewanne und heizbarer emaillierter Waschkessel.
Porz, auptstraße 164
Ein großer
Rüchenschrank nebst Anrichte
zu verkaufen.
Brabanterstraße 23.
Für Kamenstage!
Eine Partie
Damenhemden
Tischtücher u. Taschentücher
etwas durch Umzug gelitten,
spottbillig: Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Auf zur
verm. Besch. Neußzerstr. 579.
I. Elage, Gartenseite[Schöne
Gun, art MRandulI„ nan. 1.. 0 Mani 11
9 od. 4 Z. 4. Etg. mit all. Beg.
an kl. prop. Fam.(Erwachs.) für 22 oder 29 M. z. vermieten. Bescheid Händelstr. 24, 1. Etg
zur ersten Stelle Austun bereit.
zum
Ludwig Döllgen
20 Prozent Rabatt. Marzellenstraße 41.
Se1
S
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr Schuhen und Stiefeln.
., Küche, 1 ev. 2 Mans. u. Lauwie Bongen
Gas, 2 Balk. u. Badeanschluß Sch. möbl. Zimmer Johannisstrasse 50A.
lieten. 1 mit voller Pension zu vermieten.
Kordo Garantie für gutes
Kerve, Brennen, nebst Backer,
gegen Cassa
sofort zu vermieten.
(früher 57).
Bescheid daselbst 1. Et.
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Poststrasse 52.
Nähe Deutscher Ring
und Eigelstein
g Neues Wohnhaus
Holzmarkt 67. Helles trockenes
Souterrainlager, zirna 8ogm, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Auf zwei hiesige Objekte wird
zur I. Stelle eine
Eisenkalten
abgeschl. 1. Etage Sudermann platz 3, 6 helle Räume u. Man sarde, ohne Visavis, neu reno viert, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, automat. Flurbeleuchtung frei, 1 Minute vom Kreuzungspunkt der Straßenbahn nach allen Richtungen, monatlich 80.A. an bessere Beamte, kl. Familie per sofort oder später zu vermieten durch d. Eigent. Komödienstraße 14. Tel. 4240.
nebst Garten auch für Geschäft geeignet, an der kath. Kirche in Frechen gelegen(Haltestelle der Frechener Bahn) steht zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch.: Joh. Henn, Maurermeister, Frechen, uchelnerstr.
Rheingasse 30
Hypothek
2,15 Met. hoch, zirka 150 Zent tief, 125 Zent. breit, bill. abzug. Ehrenfelder Volks-Theater
Für tüchtigen
(Klaschenbierhändler
umfah hietet sich
1 Zimmer 2. Et. a 7 M zu verm. Ausk. Auf Rheinberg—5
von 12—15 000 M. per bald gesucht.
Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1365 a. d. Exp..Bl.
Schaufenster
Rolladen
worn
Souterrain,
7 Röume, für Mohnung, Bureau u. Tager geeignet, per 1. Anaust zu 80 M.
- Poll.
Schöne stille
Landhauswohnung
—5 Räume, Mitbenutzung des Bartens, sofort zu vermieten.
Offerten unter 1332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Heller Saal,
10 am, 1. Etage, Warenaufzug, Gas, elektr. Licht, Zentralheiz., heller breiter Treppenflur, für bess. Bureau od. Gesch. zu verm. Eckhaus Breitestraße 107, Gertrudenstraße
Filzengraben 43
Unterhaus 40.K. p. sof. z. verm. Auskunft: Auf Rheinberg-.“
u. Ladentür mit
billig zu verkaufen.
Nippes, Turmstraße
Rheingasse 28, i. Eig
für 18 M. zu vermieten.
Auskunft: Auf Rheinberg 3/5.
Unterhaus, 4
Erststraße 11. Zimm., KachelZu verkaufen)
Günstig gelegene
Baustellen
4
Schaufensterrahmen nebst
Rolladen u. Spiegelscheiben
lichte Größe ca. 3,70X2,10 m
billigst zu verkaufen W. 2. Jahn, St. Agatha 24
mit größerem Umsatz bietet sich durch Uebernahme d. Flaschenbierkundschaft, ca. 500 Hektolit., einer leistungsfähigen Brauerei günstige Gelegenheit zu einem vorteilhaften Abschluß. Nähere Angaben über jetzigen Bierverbrauch usw. bitte unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle dies. Blattes zu richten.
Ein Posten
ofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
möbl. Zimmer gt
Hahnenstr. 43 I.
zu
Suche in einem Zigarrengesch oder Fabrik in Köln oder Um gegend Stelle als
Kontorist
oder Verkäufer. Eintritt event. sofort oder 1. Oktober cr.
Off. u. 1297 an d. Gesch. d. Bl.
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
I. Etage,
Katharinengraben
. Ei. Hohenzollernring st
schöne gr. Räume, für Bureau sehr geeignet, für Arzt, Rechtsanwalt usw., m. elektr. Licht, Zentralheizung, Warmwasseranlage, zu vermieten. Preis 1200.4 Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
dicht am Holzmarkt,
Küche 2c. zu 35 Mark zu vermieter.
Möbl. Zimmer
1. Et. u. Zimmer m. 2 B. an b. Handw. z. verm. Elsterg. 28.
direkt am neuen Bahnhof Mülheim a. Rh. gelegen
billig zu verkaufen.
Gefl. Off. unter W R 20 an die Hauptvertretung Mülheim.
W. 2. Jahn, St. Agatha 24.„
Klosettspülkasten[Herren=Hosen
r billig zu verkaufen. I starker dunkler Buchskin,
ecverstraße 8, Soute
Badeosen,
neu, spottbillig zu verkaufen.
Kahlenhausen B.
starker dunkler Buckskin, zum Auss. à.25 u..40 M. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5. Malzbüchel, im Engroslager.
Mittleres
Deer Kisten
Zimmer i. anständigem
Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr.
Möbl.
in großer Anzahl abzugeben.
„„„„ Zeughausstraße 10—18.
aucd für Batter= u. Eiergeschäft Sein. Grammopyon
Gß u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl. mit 24 Konzertst. umständeh, b.
Alte Firma Belene Müller
Kzohn= und Schlafzimmer, 40 sein möbliert, zu vermieten
pfälzerstraße 23,
3. Et., 7 Zimm., Küche, Bad, Spind, 1Mans. n. all. Zubeh. zu vermiet.
Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten Schaafenstr. 31. Besch. 1. Etage
Ursulaplatz 24.
2 schöne luft. Anbauzimmer an ruh. Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
Zim 3. Etage hofw. an
Z O7Il. kinderlose Leute zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
Haus,
2,
zu verk. Aachenerstr. 69, II.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
; schw. 6jähr. Wallach, zugfest.
A u. 3 fast n. Holzwagen bill. zu verkaufen. Neußerstraße 418.
Nöhrergasse 26A, Museum, empfiehlt sich im An= u. Verk. von Möbeln aller Art, besseren Herren= u. Damen=Garderoben, Antiquitäten, Zinn, Porzellan usw. Zahle reelle Preise
ter l. Maßschuhe g. Schneidererb.
W Off. u. S.] Dr
Drususgasse 1A.
Geschältshausinl indeuthal
f. jed. Gesch., auch f. kl. FabrikKinderbeit, Fahrad, Peit. Erin so. B3tise dar 19e.
u. Preis, Thieboldsgasse 38
Einz. Zimm. K. 2,50
z. orm. Streitzeugg. 30
betrieb passend, in guter Lage, billig zu verkaufen.
Off. u. K. S. 10,postl. Lindenthal.
Mähnl aller Art, a. Wunsch a.
Möbr! Teilz.Thieboldsgasse 3 8
eboldsgasses8.
adewanne spottbillig zu: kaufen. Kahlenhausen
Eine Kiete ist kein 6
ver
8.
Aber eine Anzeige ist keine Gewinn
ime I#—.
Niete, sondern bringt

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 25. Juli 1903.
□ Hauseinsturz in der Eintrachtsstraße.
Das kleine, alte, einstöckige, neben der Eisenbahn=Ueberführung gelegene Häuschen Nr. 50 in der Eintrachtstraße ist gestern abend gegen 7½ Uhr teilweise eingestürzt. Beim Vorbeifahren eines Schuellzuges fiel das morsche Dach zusammen. Das Häuschen war unbewohnt; zuletzt benutzte es eine Althändlerin als Lager. Personen sind glücklicherweise nicht verletzt worden. Die Stelle wurde sofort von der Polizei abgesperrt. Da Gefahr vorhanden war, daß das ganze Häuschen zusammenstürzte, begann die herbeigeeilte Feuerwehr es soweit niederzulegen, daß ein weiterer Einsturz nicht mehr eintreten konnte. Natürlich hatte sich eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, die die Abbrucharbeiten mit lautem Halloh und Geschrei begleitete. Die Unfallstelle wird von einem Polizeiposten bewacht.
*
Unser§=Berichterstatter meldet folgendes: Gestern abend gegen 7½ Uhr stürzte das südlich neben dem Eisenbahnviadukt gelegene einstöckige Häuschen Nr. 50 an der Eintrachtstraße zum Teil zusammen. Das schon lange baufällige Dach neigte sich beim Vorbeifahren eines Schnellzuges auf die Seite und brach dann ineinander. Das Haus hatte in dem letzten Jahrzehnt auch schon sehr zweifelhaften Elementen als Unterkunft gedient, worüber die Nachbarschaft sehr wenig erbaut war. Bis vor kurzem wurde es von einem Milchhändler bewohnt, der auch Reibkuchen auf dem Fensterbrett zum Verkauf ausstellte. Dabei mußte aber wegen der auf dieses Produkt sehr lüsternen Jugend stets ein Wächter hinter der Gardine sitzen. Das Häuschen hatte zuletzt den Namen„de Rieftochefabrik“ erhalten. Früher hieß es„die Villa" und„et Schmitzehüsche". Seit einiger Zeit war das Häuschen unbewohnt. Eine Althändlerin benutzte es als Lagex für alte Möbel, die allerdings bei dem Einsturz zum Teil mit in Trümmer gingen. Der sammensturz hatte in kurzer Zeit eine riesige Menschenmenge zusammengeführt. Der Polizeikommissar des 5. Bezirks ordnete die Absperrung des Raumes vor dem Hause an und rief selbst die Feuerwehr herbei, welche unter Führung des Hrn. Brandinspektors Krätschel erschien und das Bauwerk soweit niederlegte, daß die Gejahr weiteren Sturzes ausgeschlossen ist. Die Niederlegung erfolgte mit Feuerhaken und Stricken, mit denen zuerst das Dach, dann die Vorderseite und die einzige Brandmauer niedergerissen wurden. Die Jugend brach bei jedem von dichten Staubwolken begleiteten Fall in lautes Hallo und Geschrei aus. Die Polizei hatte ihre liebe Not, die Neugierigen zurückzuhalten. Der Janhagel konnte hier einmal wieder sich austoben. Mit dem kleinen Bauwerk ist das älteste Haus an dem ehemaligen„Entepohl“ von der Bildfläche verschwunden, dem die Nachbarschaft keine Träne nachweint.
*
Der Hauseinsturz in der Eintrachtstraße erinnert, so schreibt man uns, lebhaft an ein ähnliches Vorkommnis vor längeren Jahren in der Follerstraße, bei dem die Fixigkeit unserer Wehr recht zutage trat. Der Besitzer eines größeren Hauses, das als baufällig erklärt worden war, weigerte sich trotz mehrerer Strafmandate, dasselbe abzubrechen. Nachdem die Bewohner auf polizeiliche Aufforderung hin das Haus geräumt, erschien eines Morgens gegen 5 Uhr die Feuerwehr und begann mit dem Abbruch des Hauses. Gegen 7 Uhr erstaunten dann die zahlreichen Passanten der Straße nicht wenig, als sie an Stelle des großen zweistöckigen Hauses nur noch einen Trümmerhaufen vorfanden.
Unser Joologischer Garten hat wiederum ein interessantes Zuchtresultat zu verzeichnen. Freitagnachmittag wurde ein Schabrackentapir geboren, dessen Jugendkleid so von dem der Mutter abweicht, daß Laien gar nicht an die Zusammengehörigkeit der beiden Tiere glauben wollen. Während die Mutter eine schwarze Grundfarbe und weißen Hinterrücken hat, zeigt das Junge noch nichts von dieser scharf gegeneinander abgesetzten Zeichnung. Es ist dunkelbraun gefärbt und hat über den ganzen Körper hellgelbe Längsstreifen, die sich auf Kopf und Glieder in zahlreiche helle Flecken auflösen. Aehnlich ist der junge amerikanische Tapir gefärbt, und eifrige Besucher des Gartens, die sich des hier im Jahre 1887 von dieser Art gezogenen Jungen erinnern, werden diese Uebereinstimmung bestätigen.
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalereianstalt Schneiders und Schmolz in Köln=Lindenthal einige Felder von Grisailfenstern romanischen Stiles zur Ausstellung gebracht, welche für das südliche Kreuzschiff der Abteikirche Knechtsteden bestimmt sind. Die Abteikirche entbehrte bisher im Kirchenschiffe jeglichen Fensterschmuckes. Die neuen Fenster, welche zu der ernsten, schönen Architektur der Abteikirche vorzüglich passen, sind ein Geschenk eines hiesigen Wohltäters des Missionshauses. Die fein entworfenen Muster der Glasfenster wirken sowohl durch die stilgerechte Zeichnung wie durch die stimmungsvolle Farbengebung in vornehmer Art. Die in etwas lebhafteren Tönen gehaltene Einfassungsborte erhöht die Wirkung. Die nämliche Firma hat auch ein für die Münsterkirche zu.=Gladbach bestimmtes Fenster ausgestellt, welches ebenfalls romanischen Stiles ist und die gleichen Vorzüge wie die Knechtstedener Fenster aufweist. Im Hauptfelde tritt uns unter architektonischer Bekrönung der h. Vitus mit seinen Pflegeeltern Modestus und Kreszentia entgegen, wie er in der Arena dem Löwen preisgegeben wird, dieser aber dem jugendlichen Martyrer nichts zu Leide tut. Im Sockelfelde erblickt man den h. Vitus, wie er in einen Kessel siedenden Bleies hineingeworfen wird.
6 Promenadenkonzert. Das für kommenden Sonntag seitens des Kolner Verkehrsvereins angesetzte Promenadenkonzert kann wegen Behinderung der Musikkapelle nicht stattfinden.
O Castans Panoptikum. Vom Kölner Publikum verabschiedet sich in der kommenden Woche der in Castans Panoptikum auftretende Fred Rollon, der durch seine kürzlich veranstaltete Preiskonkurrenz mit hiesigen Athleten auch hier den ihm vorausgegangenen Ruf glänzend rechtfertigte und den Weltmeistertitel mit Ehren verteidigte. Morgen finden die letzten Sonntags=Aufführungen statt.— Auch der bekannte holländische Hofkünstler Chambly unss Madame El Karma mit ihren mysteriösen Experimenten werden dem am 1. August stattfindenden vollständigen Programmwechsel weichen müssen.
#n Guter Fang. Die Kriminalpolizei verhaftete vier arbeitsscheue Burschen, welche beschuldigt werden, in der letzten Zeit in Villen und sonstigen Häusern in Lindenthal und in Sülz eine Reihe Einbruck diebstähle ausgeführt zu haben. Die Verhafteten sind bereits alle vorbestraft.
u Fahrraddiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Steinweg das Fahrrad eines Lehrlings, das dieser für kurze Zeit vor ein Haus gestellt hatte, gestohlen.
1 Unfall. Gestern abend wollte auf dem Oberländer Ufer ein 12jähriger Junge an einen Obstwagen sich anhängen. Der Junge sturzte und brach den linken Unterarm.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf dem Gurkenmarkt am Frankenwerft einer Köchin im Gedränge das Portemonnaie mit 18 Mark gestohlen. Der Taschendieb entkam unerkannt.
c. Zusammenstoß. Gestern abend stieß in der Seyengasse ein Radfahrer, der anscheinend des Fahrens noch nicht ganz kundig war, mit einem Geschäftswagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich einen Schulterbruch sowie noch eine Handverletzung zu.
□O Einbruch. In vergangener Nacht bemerkte ein in der Höhle wohnender Bäckermeister, wie sich drei Männer in verdächtiger Weise vor einer dort gelegenen Hutfabrik zu schaffen machten. Kurz darauf sah der Meister, daß die Haustüre offen stand und das Kleeblatt verschwunden war. Er holte drei Gehülfen aus der Backstube, die mit Kohlenschaufeln, Stocheisen usw. versehen antraten. Mittlerweile war auch der Revierschutzmann eingetroffen. Mit brennenden Kerzen zog man in das Lokal ein. Von den Einbrechern traf man jedoch niemand an. Die Hüte waren zum Mitnehmen eingepackt. Auch die Türe eines Privateinganges fand man gewaltsam erbrochen und so scheinen die Diebe durch diese Türe ins Freie gelangt zu sein. Der Inhaber der Fabrik, der am Leystapel wohnt, wurde geholt. Dieser konnte nur feststellen, daß ihm nichts gestohlen worden war.
k. Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei 1 Montagearbeiter wegen Diebstahls, 1 Bergmann wegen Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Provisionsreisender wegen Betrugs und Urkundenfälschung, 1 Kellner wegen Unterschlagung, 2 Frauen wegen Diebstahls, 1 Fuhrmann wegen schweren Diebstahls, 1 Handlungsgehülfe wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seiner Arbeitgeber, 1 Ehefrau wegen Hehlerei, 1 Mechaniker wegen schweren Diebstahls, 2 Ehefrauen wegen Verbrechens gegen § 219 des Str.=.=., 1 Schriftsetzer und 1 Verkäufer wegen Diebstahls, 1 Anstreicher wegen Einbruchsdiebstahls.
K. Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer Razzia wurden 30 Frauenspersonen festgenommen.
m. Gefälschte Tausendfrankscheine. Gegenwärtig sind gefälschte Tausendfranknoten der Banque Nationale de Belgique im Umlauf.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist das Mädchen aus der Großen Telegraphenstraße im Bürgerhospitale. Es war gestern mit einer brennenden Lampe die Treppe heruntergefallen und hatte sich schwere Brandwunden zugezogen.
Aus Köln-Nippes.
9. Der Deteranen-, der Garde- und der Krieger- und Rameradschaftliche Verein Aippes(Sechzig) halten am morgigen Sonntag den bei Stiftungsfesten üblichen Kirchgang in diesem Jahre gemeinschaftlich durch einen Gottesdienst in der katholischen (St. Josephskirche) und der evangelischen Kirche. Nach der katholischen kirchlichen Feier werden die evangelischen Kameraden an ihrer Kirche mit Musik abgeholt und dann bewegt sich der Zug nach dem Festsaale bei Rasch, Sechzigstraße, wo ein Frühkonzert, ausgeführt von der Trenksschen Kapelle, stattfindet.
Aus Kalk.
Aus dem Fenster gesprungen. In der Hubertusstraße sprang in der Nacht zum Donnerstag eine Ehefrau aus dem Fenster ihrer auf der 1. Etage gelegenen Wohnung in den Hof und erlitt einen Knöchelbruch am linken Fuße sowie erhebliche Verletzungen im Gesicht. Die Verunglückte, welche in das evangelische Krankenhaus gebracht wurde, will in der Angst gehandelt haben, weil ein Mitbewohner des Hauses in ihre Wohnung eingedrungen sei und sie sowie ihren Mann mit einem Hackbeile bedroht habe.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juli täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Rameradschaftliche Verein v. Göben(ehem. 28er) Köln machte am vergangenen Sonntag seine diesjährige Rheinfahrt nach Remagen. Auf dem Schiff Frauenlob der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft konzertierte eine Musikkapelle und bald begannen die verschiedensten Belustigungen, so daß eine fröhliche Stimmung aufkam. In Mondorf und Graf=Rheindorf waren die dortigen Kriegervereine am Ufer mit ihren Fahnen vollzählig aufmarschiert und empfingen das Schiff mit Böllerschüssen; ebenso hatte Ensen das Ufer beflaggt und empfing abends das Schiff mit Feuerwerk. In Bonn wurde angelegt, um die dortigen Kameraden aufzunehmen. Um 3 Uhr langte das Schiff in Remagen an und in geschlossenem Zuge, mit der Musik an der Spitze, gings durch den Ort. Im Hotel Viktoriaberg wurde der Kaffee eingenommen. Sodann wurde die Apollinariskirche besichtigt. Um 8 Uhr wurde die Rückfahrt angetreten und um 11 Uhr war man wieder in Köln. Die Verpflegung auf dem Schiff war tadellos. Die Fahrt war schön verlaufen und dem Vorstand und Festausschuß wurde allerseits Anerkennung in hohem Maße zuteil. Viele alte Kameraden hatten sich auf der schönen Fahrt wiedergefunden und manche alte Erinnerung wurde wachgerufen.
Der Kölner Eisenbahnerverein veranstaltete am vergangenen Mittwoch seinen elften und letzten diesjährigen Ausflug. Das Ziel der Reise war Erpel. Die Abfahrt erfolgte bei einer Teilnehmerzahl von 1200 Personen in einem Sonderzug um.25 Uhr nachmittags vom hiesigen Hauptbahnhof. Das Festlokal war das Restaurant zum Winzerheim von L. Brandenburg, wo die Festteilnehmer bei gemeinschaftlichem Kaffee und Konzert der Vereinsmusik bis zu der um.56 Uhr abends erfolgten Rückfahrt sich auf das beste vergnügten.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Rabenmutter.
Die vorbestrafte Ehefrau eines Fabrikarbeiters, zuletzt in Sülz wohnend, ist angeklagt, ihr 6jähriges Stiefkind fortgesetzt mißhandelt zu haben, teils mit gefährlichen Werkzeugen und in einer das Leben gefährdenden Weise. Die erste Zeugin sagt aus: Ich wohnte mit der Angeklagten zusammen. Das Kind ist ein aufgeweckter Junge. Die Frau schlug ihn immer, auch der Mann schlug ihn. Das Kind bekam für jede Kleinigkeit Schläge. Es durfte sich nicht rühren. Einmal mußte es Kartoffel essen, die es nicht herunter brachte. Da mußte es sich übergeben, worauf die Frau es mehrfach an den Kopf schlug. Ein andermal war ein Schlüssel fort,
den die Frau selbst verlegt hatte, dafür schlug die Angeklagte das Kind an den Kopf, daß beide Backen angeschwollen waren. Die Frau schlug das Kind beinahe den ganzen Tag. Eine zweite Zeugin bekundet: Wenn der Mann zur Arbeit war, gab sich die Frau dran, sie schlug das Kind an den Kopf, daß es links und rechts gegen die Türe und die Topfbank flog. Der Anlaß dazu ist mir nicht bekannt. Einmal hatte der Knabe mein Kind gegen einen Wagen geworfen, da trat die Angeklagte den Kleinen mit Füßen. Auf Befragen sagt die Zeugin, daß die Angeklagte das Kind in die Leisten getreten habe. Einmal hat sie es 6 oder 7mal geschlagen, daß es über die Erde fiel; ich konnte es nicht mehr aushalten. Die dritte Zeugin erklärte: Eines Morgens warf die Angeklagte das Kind so schrecklich über den Boden, daß ich sie zur Rede stellte und Anzeige erstattete. Eines Abends mußte sich das Kind über einen Schusterschemel legen, worauf die Augeklagte auf die nackten Körperteile einhieb. Wenn das Kind der Mutter nicht schnell genug war, schlug sie es auf die Ohren, diese waren meistens mit offenen Wunden behaftet und ganz dick geschlagen. Ob das Kind widerspenstig ist, kann keine der Zeuginnen sagen, doch bekundet die erstvernommene noch, die Angeklagte könne das Kind nicht vor ihren Augen sehen. Gerichtsarzt Dr. Plempel hat den Jungen untersucht. Das Kind ist in der Ernährung etwas zurückgeblieben: im allgemeinen ist es zutraulich. An dem Knaben fand er einige blutunterlaufene Stellen. Diese Hautblutungen sind durch stumpfe Gewalt hervorgerufen. Das Gericht stellte fest, die Angeklagte habe in mehreren Fällen das Züchtigungsrecht erheblich überschritten. Es könne jedoch mangels eines Strafantrages nur Bestrafung eintreten, soweit es sich um Mißhandlung mit gefährlichen Werkzeugen handle. Als solche Mißhandlungen seien auch die anzusehen, bei denen das Kind getreten und so geschlagen worden, daß es mit dem Kopf gegen Türe und Möbel geflogen sei. Im wesentlichen aber solle diese Strafe nur eine Verwarnung sein und scheine eine Geldstrafe von 40 Mark evtl. 8 Tage Gefängnis angemessen. Im Wiederholungsfalle habe die Angeklagte eine ganz andere Strafe zu gewärtigen.
* Kaufmannsgericht.
Anstellung auf Orobe. Ein Reisender, der seit dem 20. April bei einer hiesigen Firma gegen ein Monatsgehalt von 125 M. beschäftigt war, wurde am 15. Mai plötzlich entlassen. Er klagte auf Zahlung des Gehaltes für die Zeit vom 16. Mai bis Ende Juni mit 187,50 M. Die beklagte Firma, die einwendet, sie habe den Kläger auf Probe angenommen, wurde zur Zahlung verurteilt. Wie die Beklagte selbst angebe, habe sie den Kläger nicht für eine bestimmte Zeit zur Probe angenommen, sondern habe nur erklärt, sie wolle versuchen, ob sie ihn als Reisenden brauchen könne. Darin liege eine Annahme auf unbestimmte Zeit. Das Gesetz habe für die Verträge mit Anstellung auf Probe keine besonderen Bestimmungen getroffen, es fänden deshalb die allgemeinen Vorschriften über Kündigung Anwendung. Die Erklärung, die Anstellung erfolge auf Probe, habe also keinerlei rechtliche Bedeutung. Erfolge die Einstellung zur Probe ohne bestimmte Zeitdauer und ohne Festsetzung einer Kündigungsfrist, so sei es nicht angängig, plötzlich den Gehülfen, der den erwarteten Hoffnungen nicht ganz entspreche, zu entlassen, es sei vielmehr, wie bei einem regelrechten Dienstverhältnis mit unbestimmter Dauer, die gesetzliche Kündigungsfrist einzuhalten. Um den beabsichtigten Zweck der Erprobung zu erreichen, könne der Prinzipal nur so verfahren, daß der Gehülfe von vornherein auf eine bestimmte Zeit eingestellt werde. Es sei zulässig, diese Probezeit zu verlängern, aber nur auf ganz bestimmte Zeit, hier erreiche dann das Dienstverhältnis ohne weiteres nach Ablauf der bestimmten Zeit sein Ende. Werde das Probeengagement nach Ablauf der festgesetzten Zeit stillschweigend fortgesetzt, so gelte es als festes, unter der Wirkung der gesetzlichen Kündigungsfrist stehendes Dienstverhältnis.
m Schöffengericht. Dem Treiben der Dirnen tritt das Gericht in letzter Zeit mit besonders scharfen Strafen entgegen. Namentlich werden unverbesserliche Frauenspersonen durch Ueberweisung an die Zwangs=Arbeitsanstalt Brauweiler auf längere Zeit der menschlichen Gesellschaft entzogen. Eine Dirne wurde mit fünf Wochen und vier Tagen Haft, Ueberweisung an die Landespolizeibehörde und sofortiger Verhaftung bestraft. Eine andere Frauensperson erhielt neun Wochen und fünf Tage Haft, kommt ebenfalls nach verbüßter Strafe nach Brauweiler und wurde sofort in Haft genommen. Eine dritte Frauensperson endlich wurde wegen Kuppelei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(# Vorringen, 24.Juli1908. Um Pfingsten dieses Jahres waren die kanadischen Pappeln an der Straße nach Dormagen von einer Art Prozessionsspinner heimgesucht, sodaß sie ganz kahl gefressen waren. Die Provinzialverwaltung ließ die Bäume in einer Höhe von 1 Meter mit Insektenleim bestreichen. In diesem Ring blieben die braunen Raupen des schädlichen. Insekts zu Hunderten kleben und gingen ein. Heute haben die Bäume ein neues frisches Laubwerk.
(7 Worringen, 24.Juli 1908. Gestern wurde durch den Taucherund Sprengmeister Jansen von hier bei Monheim oberhalb Haus Piwipp ein gesunkenes Kiesschiff mit Dynamit gesprengt. Von weitem sah man eine Wassersäule von 15—20 Meter Höhe aufspritzen. In den nächsten Tagen wird Tauchermeister Jansen die Taucherarbeiten an der eingestürzten Südbrücke wieder aufnehmen.
Fruchtpreise.
a Kölner Getreldebörse vom 24.Juli1 908. Weizen, hiesiger M. 00, fremder 23,50-24.50; Roggen, hiesiger, M. 00. fremder M 21.25-22.00; Hafer, hiesiger N. 16.75-17.25, fremder M. 16,75— 19.50;Gerste, Futtergerste M. 14,25-14.75; Mais, grober M. 15.80 16.10, mittel 15,90-16.20, Cinquantino 16. 85-17.20, Weizenmehl, 600 29.00, Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-28,00, Kleie mit Sack 10.20-11.50. Grand mit Sack 10,40-11,00, Bollmehl mit Sack 12.00-13,00, Palmkuchen mit Sack 13,00, Leinmehl mit Sack 15.50, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.30, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war gut besucht, das Angebot aller Getreidearten stark; jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend, und grössere Umsätze sind kaum erzielt worden. Futtermittel, wie auch Mehl waren fester; darin wurde verschiedenes umgesetzt.
K Köln, 25.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-8,00, altes 7,00—.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrob.00 die 100 Kil.
* Neuss, 25.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.60 2. 20,60. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16,50. z. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, neue Kartoffeln M..00-.50, Heu M..60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15.00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unverändert.— Raps je nach Trockenheit M. 27-29.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juli 1908:
Auf dem Kontinente wird die Witterung beherrscht von dem Hochdruckgebiete, welches sich von Spanien bis nach Nordostrussland erstreekt, und dessen Maximum über Finnland liegt. Ueber den englischen Inseln liegt ein südwärts gerichteter Ausläufer der nordwestlich von Schottland sich ausbreitenden Depression; dieser verursacht dort stellenweise Regen; im Westen Irlands ist das Barometer wieder gestiegen.
In Deutschland ist das Wetter ruhig und meist heiter und trocken, nur der Osten meldet Gewitterregen; dabei sind die Temperaturen gestiegen und es ist heute sommerlich warm.
Mutmassliche Witterung für den 26. Juli: Sommerlich warm. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 203&ap; Samstag, 25. Juli 1903
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
an heissen
Tagen.
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Volksgarten.
Dienstag, den 26. Juli., abends 8 Uhr
HONTTRE CONEERT
Zum Besten des Militär-Hilfs-Vereins des VII. Armee-Corps.
Ausgeführt von sämtlichen Kapellen der Garnison Köln.
Eintrittspreis 75 Pfg. ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
Sonntag den 26. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr.
Werwirdsiegen? Hlverhältnis
Eage offoner gewesen###Manan Ganntan 2 Vorstellunde
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Noch niemals ist diese Frage offener gewesen und mit seltener Spannung sieht man der morgigen Konkurrenz, dem
Grossen Germania-Preis
(über 1 Stunde) entgegen. Die Rivalen
Siellurnk. Theile, Guignard
sind die besten und schnellsten Dauerfahrer der Welt und wird es einen Kampf um den Sieg ansetzen, wie es die Kölner Bahn noch nicht erlebt hat. Die tüchtigsten und verwegensten Schrittmacher wie:
bidt, Ho
ihre Schützlinge zum
Heute abend 8 Uhr:
Ein dreieckiges
werden alles aufbieten. Siege zu führen.
Im
Heinr. Deux
Divat Jakob!
Unserem werten Trinkrat
hern Dahob Etheber
zu seinem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glückwünsche!
Gewidmet vom
Männergesangverein Telicitas, Köln-Niehl. Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 26. Juli 1903.
Köln=Nord. Morgens 9 Uhr Pfarrprozession in St. Kunibert Ausflug nach Horrem. Abfahrt 2,40 Uhr vom Hauptbahnh mit Sonntagsbillett bis Horrem.
Köln=West. Morg. 11½ Uhr Versl., Kass., Bibl., Vortr. b. Maaßen. Köln=Mitte Zusammenk. im Vereinsl. Freitag den 31.
Abrechnung der Bezirksvorsteher Köln=Süd. Pfarrprozess. in St. Jakob. Die Mitglieder mogen sich zahlreich der Fahne anschließen. Ausflug n. PingsdorfBadorf. 1½ Uhr Abmarsch vom Annohause. Die Biblioth. bleibt bis Anfang Sept. geschlossen. Die entliehenen Bücher müssen möglichst bald zurückgegeben werden. Köln=Deutz. Sitz. fällt aus. Morg. 11½ Uhr Beitragszahlg f. alle Kassen, Bibl. Abds. Festverslg. b. Münster, Freiheitstr Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) Abds. 8 Uhr Verslg. m. Vortr. Aufn Köln=Kippes. Von-—8 Uhr Kasse. Wegen der Kevelaerproz ist die Generalversamml. bis z. 2. Aug. d. J. verschoben worden. Brühl. Abds. 8 Uhr im Vereinslok. Namenstagsfeier des Hrn.
Präses u. Stiftungsfest. Damen Zutritt. Abzeichen aulegen. Mülheim(Rhein). Morgens 11 Uhr Gesangprobe. Abds. 7 Uhr Zahlst. d. Leokasse. Versamml. m. Vortr. u. Verlosung. Opladen. Abds. 7 Uhr General=Versamml. Wicht..=Ordn.
Düsseldorfer Katholikentag. Alle erscheinen.
Rodenkirchen. Abds. 7½ Uhr Versamml. m. Vortr. Wicht..=O. Salingen. Beteil. an der Pfarrprozest. 2. August, 7 Uhr gemeinschaftl. bl. Kommunion. Alle beteiligen.
Immekeppel. Nachm. 6 Uhr Versammlung b. Wwe. Selbach. Anschluß an den Bezirksverband, Wahl d. Vertrauensmänn., Vortrag des hochw. Hru. Dater Heimano, Disk. üb. d. Leok.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
St. Stauislaus=Kongregation. Bei günst. Witterung Ausflug. Abfahrt.10 Uhr(.65.) Hauptbahnhof nach Schlebusch. Bei ungünst. Witterung Lichtbildervorstell. im Vereinsl. 5 Uhr. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht, abds. 9 Uhr Generalversamml. betr. unser diesjähriges Stiftungsfest. Freitag Gesangprobe bei Dresia. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht in der Stolkg., 5½ Uhr Versl. im Vereinsl. Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Militärabteilung, Dienstag Trommel= und Hornistenabt. II, Mittwoch Bücherausgabe, Blasorchest., Donnerstag Trommel= u. Hornistenabt. I, Freitag Französisch.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 5 Uhr b. Vogel Versamml., Dienstag Turnen, Freitag im Klosterbräu gemütl. Sitzung der älteren Abteilung. Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versl. Spiele. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport, 8 Uhr Versamml., Montag Stenogr., Theaterpr., Mittwoch Turnen, Donnerstag Concordia
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauhandwerk. Plattenl. Köln. Mittw., 29.., 7 Uhr,.Krone.
Zimmerer Mittwoch, 29.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 25.., 8½ Uhr, Bachmann. Holzarbeitee Momn. Samst. 25..,9., Dekke Tommes, Glockeng. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 25..9 Uhr, bei Lages Mathildenst. Metallarbeiter Köln. Samstag, 25.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
bono Deutz. Samstag, 25. 7, 9 Uhr, Lages, Mathildenst
Ehrenfeld. Samstag, 25.., 9 Uhr, b. Wittkampf. Humboldtkol. Sonntag, 26.., 11 Uhr, b. Huth. Sürth. Sonntag, 26.., 11 Uhr, Gottfr. Offer. Schneider Köln. Dienst., 28.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Grossen Sommer-Preis
(2 Läufe über 30 und 40 Kilometer) wird es gleich scharf hergehen.
Mauss, Rosenlöcher„ Schulze
kreuzen hier die Klinge. Drei ebenbürtige Gegner die sich gegenüberstehen und die sich keinen Zoll Terrain gegenseitig schenken werden. Bestens unterstützt von
Hartwig, Hesslich, Starke.
Der Preis vom Drachenfels
(über 20 Kilometor)
bringt dann nochmals Stellbrink, Thelle, Guianard zusammen. Drum auf zum
Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Eine Spritztour
durch Köln.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Ein dreieckiges
Verhältnis.
Gastspiel Job-Classen
EOLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
m Plattzälnische, Bühne Millowitsch.
* Neute ubend 8¼ Uhr:
Zum 6. Male:
Volksgarten.
Sonntag den 26. Juli von nachm. 4 Uhr ab:
Grosses
Hiliär-K
7. Fussartillerie Kgl. Musikdir. W. Trenke. Abends 8 Uhr:
Unter Mitwirkung der
Jängervereinigung „Loreley“ Bayenthal.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. Wilh. Vickus.
Kölner Sportplatz
an der Riehlerstrasse.
NB. Man wolle sich rechtzeitig mit Karten versorgen, da die Nachfrage eine sehr rege ist.
Franz Lier.
Köln
nach
Elf.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
F
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowaki und Emil Sondermann.
Sonntag den 26. Juli, morgens 11½ Uhr:#
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(Kleine Preise): B
Köln nach Elf.
* Abends 8¼ Uhr: 8
:<space> K ö l n<space> n a c h<space> E l f.<space>
eagn
Dagobertstrasse—6.
Erstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. 9A
Panoptikum
Unvergleichlich grosse und schöne flimmerfreie Bilder.
Prosramm
allerersten Ranges
für die Zeit vom 22. bis 29. Juli.
„Im Triebsand verschüttet“
(tiefergreifendes Drama).
„Eine Dampfspritze als Geburtstagsgeschenk“(zum Totlachen).
„Erlebnisse eines geraubt. Kindes“
(dramatisch).
„Dichter und Musiker“
(urkomisch).
„Nur nicht heiraten“
(Humorvoll).
„Der schlaue Pudel“
(höchst interessant).
„Um eine Blume“
(Dramatisch).
„Der pflichtgetreue Johann“
(sehr humoristisch).
Wochentags grosse Preisermässigung für Kinder. III. Platz 15 Pfg.
Freitag den 31. Juli
Unwiderruflich letzte Vorstellung.
E Samstag, abends 8 Uhr E Le
99UI
Riesen-Sensations-Programm.
20 Welt-Attraktionen 20
Erstkl. Weine, Biere.
Tadellose Speisen u. a. Diners a.5o! Soupers
Separate Weinzimmer
Sonntag
Konzert.
I. V. Fritz. Degelmann
P
Hippes
Niehlerstr. 92. 2
Jeden Sonntag:
nachmittags 4 Uhr:#
„
5
9
Jos. Hochholz. Strassenbahn Köln-Niehl. Haltestelle: Florastrasse.
### 4 Uhr nachm.! Uhr abends
Nachm, kleine Preise auf allen Plätzen
für Erwachsene und Kinder.
Günstigste Gelegenheit für Auswärtige u. Fremde.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermäbsigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Vor und nach jeder Vorstellung Extrawagen der elektrischen Strassenbahnen.
Haltestelle Circus Corty-Althoff.
Nur noch bisFreitag den 31. Juli in Köln
Deutscher Arbeiter=Almanach.
findet man nicht auf Mrid der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Oerlag u. Druck von J. O.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 205&a Samstag, 25. Juli 1903.
Samstag den 25. Juli cr. eröffne ich in meinem Hause
Neusserstrasse 236 KOIH-HIDDES an der Wilhelmstrasse
eine Filiale in
Eisenwaren, Haus- u. Küchengeräten, Herden u. Oefen Wasch-, Wring-, Mandelmaschinen, emaillierten Waschkesseln, Werkzeugen aller Art, landwirtschaftlichen Geräten etc. etc.
Alle Waren in bekannter bester Qualität wie in meinem Hauptgeschäfte Eigelstein 111.
Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Geschäftsgründung 1820. Köln, Eigelstein 111 Fernsprecher 1379
Schlatlosiokelt und Kottee! INippes-Sechzig
Wenn Sie Kaffee gerne trinken, aber Schkaflosigkett. Herzklopfen, Händezittern und sonstige unan's ehme Zustände danach bekommen, so machen Sie einmal einen Versuch mit dem Coffelnfreien Kaffee HAG(Schutzmarke Rettungsring), der in verschlossenen ½ Pfundpaketen in allen besseren Geschäften zum Preise von.20 Mk. und höher zu haben ist. Vergleichen Sie außerGeschmack mit dem anderer im Preife
per Pfund dem seinen
gleicher Kaffeesorten, und Sie werden finden, daß er auch in dieser Beziehung den Vorzug verdient. Er schmeckt weicher und lieblicher und hat das volle, schöne Aroma der edelsten Sorten. Er ist der einzige Kaffee, der bei Blutarmut, Nervosität. Nierenleiden. Gicht usw. ärztlich ohne weiteres gestattet wird, da ihm das schädliche Coffeln entzogen ist. Der Coffelnfreie Kaffee HAG wird hergestellt unter ständiger Kontrolle des chemischen Laboratoriums Fresenius=Wiesbaden von der Koffee=Handels-Akten=Gesellschaft Bremen.
Lasserr Sie sich nicht irremachen von Ver: käufern, die ihn noch nicht führen, sondern urtetlen sie selbst!
(Nachdruck verboten.)
Gebr. Tillmann
* Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit
20 Prozent
Extra-Rabatt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Prima Qualität, Dtd. 0,90. Balllenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
1pEröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
32 Sechzigstraße 32
ein erstklassiges
Bedienung in= u. außerhalb des Hauses. Champonieren mit neuestem Trocken=Apparat, Anfertigung sämtlicher Haararbeiten zu den billigsten Preisen.
Ich werde bestrebt sein, durch koulante Bedienung meine Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen. Einem gütigen Zuspruch entgegensehend zeichnet achtungsvoll
Hermann Bungartz.
20
60
Flechtschuhe
sind das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl. Plattfußeinlagen, Schweißsocken.*
Wörishofener
Kräuter=Haus
J. Hennes,
Köln, Blaubach 34—.
Bierzelte
zu verleihen, 167 11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 M. frko. Haus. Drog. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Unser vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei:
Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Tommer, Mauritiussteinweg 2A.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Iniluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Salzb
Sp
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
Niederlage: Peter Esser, Kurfürstenstrasse, Fernspr. 7016. General-Vertretung: Harry Meisen. Köln, Deutscher Ring 8, Fernspr. 7107.