Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Coionia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
TE
Nr. 188. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 10. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
Notlüge des Herrn
Vor längerer Zeit war die Kreuznacher Zeitung in der Lage, einen Brief zu veröffentlichen, der die Wahrheitsliebe des nationalliberalen Abgeordneten Dr. Paasche, des ersten Vizepräsidenten des Reichstags, in etwas sonderbarem Lichte erstrahlen ließ. Das Berliner Tageblatt hatte die Nachricht gebracht, daß Hr. Paasche für die Leitung der Kolonialabteilung ausersehen sei, und flugs sandte Hr. Paasche dem Blatte einen Schreibebrief, in dem die Nachricht als absolut unrichtig bezeichnet wurde. Gleichzeitig teilte er seinen Kreuznacher Parteifreunden brieflich mit, daß die Nachricht wohl wahr sei, aber er habe sie als unrichtig bezeichnet, weil sie ihm unbequem gewesen. Den Brief mit diesem interessanten Bekenntnis hatte nun die Kreuznacher Zeitung veröffentlicht. Es knüpfte sich weiter daran eine Preßfehde zwischen dem Blatte und dem Vorsitzenden der nationalliberalen Partei Kreuznachs, Dr. Kühler. Am 15. Juni fand die Affaire vor dem Schöffengericht zu Kreuznach ein Nachspiel, weil der Vorsitzende der nationailiberalen Partei Kreuznachs sich durch einige Wendungen in Artikeln der Kreuznacher Zeitung beleidigt fühlte und gegen den Redakteur Capallo klagte; die Begründung des Urteils, durch welches Hr. Capallo zu 60 M. Strafe verurteilt wurde, ist nun so ungeheuerlich, daß sie der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten werden darf. Im Urteil heißt es:
Der Paaschebrief an sich ist nach Ansicht des Gerichts harmlos(!). Paasche konnte aus politischen Gründen die Richtigkeit der Berliner Tageblattnotiz nicht öffentlich zugeben(!). Er konnte daher keine andere Antwort geben, als die er gab(!). Auch andere Menschen, die nicht gerade Engel sind, würden im gleichen Falle gerade so handeln(). Durch die Veröffentlichung des Briefes und den Kommentar dazu war Paasche schlecht gemacht worden(!), was Dr. Kühler unangenehm sein mußte, weil er doch annehmen mußte, daß der Brief an ihn gerichtet war. Daß sich Dr. Kühler in diesem Nebenpunkte irrte, ist so unwesentlich(!), daß man keinen Widerruf von ihm verlangen konnte. Daß der Artikel Capallos schwere Beleidigungen gegen Dr. Kühler enthält, ist zweifelfrei. Der Ausdruck:„Dann hätte ich die Ueberwindung gehabt, zu Ihnen zu kommen“, den Dr. Kühler gebrauchte, enthält keine Beleidigung(!), aber auch andernfalls wäre er straffrei, denn er wurde gebraucht, nachdem ihn der Beklagte durch seine Artikel schwer gereizt hatte, stellt also eine auf der Stelle erwiderte Beleidigung dar, die mit der Gegenseite ausgeglichen wird und straffrei bleiben mußte. Strafmildernd kam für den Beklagten in Betracht, daß er durch die nach seiner Annahme gegen ihn gerichtete Strafanzeige(wegen Diebstahls. D..) in Aufregung geriet, daß er der festen Ansicht war, er sollte als Lügner hingestellt werden und daß er schon längere Zeit vorher mit dem Kläger Reibereien hatte, die seinen Blick trübten.
Wer versteht ein solches Urteil? Also Herr Paasche, das ist doch kurz der Sinn des Urteils, hat gelogen und mußte lügen. Warum?„Aus politischen Gründen.“ Dann heißt es sogar, jeder andere Mensch, der nicht gerade Engel wäre, würde genau
so handeln! Aber ganz abgesehen von dem darin liegenden sonderbaren Moralbegriffe: das Gericht hatte bei Beurteilung des Paaschebriefes nicht eine persönliche Ansicht unterzulegen, sondern wie nach dem christlichen Sittengesetze allgemein darüber gedacht wurde und gedacht werden mußte. Und das ist in fast allen Zeitungen durch Verurteilung des Briefes genügend zum Ausdruck gekommen. Aber das Gericht gerät auch mit sich selbst in Widerspruch: während es nämlich eben die Lüge Paasches als gar nicht so schlimm, ja als durchaus richtig hinstellt, fährt es im selben Atemzuge fort:„durch die Veröffentlichung des Briefes und den Kommentar dazu war Paasche schlecht gemacht worden.“ Auffallen in dem Urteil muß ferner, so bemerkt zutreffend die Tremonia, das verschiedene Maß, mit dem das Gericht mißt, je nachdem es sich um„Erregung“ des Dr. Kühler oder des Beklagten handelt. Zum besseren Verständnis sei bemerkt, daß nach Veröffentlichung des Briefes sechs Wochen lang gegen Dr. Kühler nicht das Geringste in der Kreuzu. Ztg. gesagt war. Erst Dr. Kühler hat den Streit hervorgerufen und scharf gemacht, indem er den Redakteur indirekt als Lügner und Dieb hinstellte, und hartnäckig behauptete, der Brief sei ihm aus seiner Mappe entwendet worden. Erst auf diese Verdächtigung hin fielen scharfe Worte, aber das Gericht konstatiert nur beim Kläger Straffreiheit; daß der Beklagte mit Recht aus Dr. Kühlers Artikel den Vorwurf der Lüge und des Diebstahls auf sich beziehen und dadurch sich schwer beleidigt fühlen mußte, läßt das Gericht nur als„Milderungsgrund“ gelten. Dabei haben sich alle Angaben des Redakteurs Cappallo als richtig, die des Herrn Kühler, trotz seines sicheren Auftretens, sämtlich als unrichtig erwiesen. Es ist unmöglich, daß dieses Urteil aufrecht erhalten werden kann.
Von einem„ultramontanen Boykott“ wegen der Wahl
hatte die Rhein.=Westf. Ztg. vor einiger Zeit berichtet. Allerdings nur von einem einzigen Falle, der sich in Gelsenkirchen ereignet haben sollte. Aber das genügte schon für die ganze zentrumsfeindliche Presse, mit Fingern auf das böse Zentrum hinzuweisen. Die Rhein.=Westf. Ztg. richtete nämlich in Nr. 665 folgende ihr aus Gelsenkirchen zugegangene Anklage gegen das Zentrum:
„Bei den hier in der Neustadt erfolgten Wahlmännerwahlen vergaß ein hiesiger katholischer Bürger das Wählen. Zur Strafe wurde ihm sofort die Zigarrenlieferungen(der Mann hat ein Zigarrengeschäft) für das katholische Gesellenhaus gekündigt. Die Pastöre haben das Geschäft boykottiert, und kein Geselle darf seine Zigarren in genanntem Geschäfte kaufen. Die Frau des Herrn... hat mir unter Tränen die Sache erzählt, und auch in meinem Bekanntenkreis habe ich die Bestätigung der Wahrheit erhalten.“
Jetzt nun muß die Rhein.=Westf. Ztg. eine Erklärung von dem Präses des katholischen Gesellenvereins, Kaplan Wilhelm Koch, zum Abdruck bringen, woFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1908.
6 Der Filigranschmuck.
[23) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Ob der Staatsanwalt die Schuld daran trug, vermag ich nicht zu sagen. Jedenfalls lag ein mehr oder minder spöttischer Ausdruck in seinem Blicke, als wir uns zum erstenmal wieder trafen, und dies verdroß mich so, daß ich mir sofort vornahm, ohne Rücksicht auf seine Anschauungen mit aller Energie selbständig vorzugehen, nicht um das Hauptgeheimnis zu ergründen, das meinen Händen entschlüpft war, sondern um hinter die Ursache der gleichfalls unerklärten Todesfälle zu kommen, die sich von Zeit zu Zeit auf dem Sessel vor dem Kamin in der Bibliothek ereignet hatten.
Ich ließ mich nämlich durch nichts von der Ueberzeugung abbringen, daß die beiden Geheimnisse unlösbar miteinander verkettet seien, und daß die Lösung des einen Rätsels auch zur Lösung des anderen führen werde.
Um die Wahrheit zu gestehen, hatte sich die Aufmerksamkeit der Kriminalpolizei so ausschließlich auf die vermeintliche Ermordung Frau Jeffreys konzentriert, daß man den übrigen Todesfällen kaum Beachtung geschenkt und den Fußboden, den Kamin und den alten Sessel noch gar nicht untersucht hatte. Ich hatte also zu meiner Genugtuung völlig freies Feld vor mir. Dazu kam, daß mein Selbstgefühl infolge meiner letzten Entdeckungen derart gewachsen war, daß ich vor keinem Hindernisse zurückschreckte. Ich telegraphierte daher zunächst auf eigene Hand nach Denver und ersuchte um möglichst schleunige Auskunft über Herrn W. Pfeiffer.
Da ich zu einer gründlichen Untersuchung der Bibliothek und ihrer Einrichtung einer besonderen Erlaubnis meiner Vorgesetzten bedurfte, so beschloß ich, meine Nachforschungen zunächst in einer anderen Richtung zu beginnen, da ich vorderhand niemand in meine Pläne einweihen wollte. Ich hatte die seltsamen Empfindungen noch nicht vergessen, die in dem südwestlichen Zimmer auf mich eingestürmt waren.
Während meiner Abwesenheit hatte die Bewachung des Hauses aufgehört. Aber die Schlüssel befanden sich noch im Besitze des Majors, und ich hatte keine Schwierigkeit, sie ausgehändigt zu bekommen. Da ich auch von dem Besitzer des Hauses nicht beobachtet sein wollte, so begab ich mich erst gegen Mitternacht, als alle Lichter in der gegenüberliegenden kleinen Villa erloschen waren, auf den Schauplatz all der schrecklichen Ereignisse, die ich mir zu ergründen vorgenommen hatte.
Wie zuvor suchte ich zuerst die Bibliothek auf. Es war von Wichtigkeit für mich, festzustellen, daß dieses Zimmer sich noch in seinem alten Zustande befand. Aber dies war nicht der einzige Grund, weshalb ich meine neuen Bemühungen mit einem Besuche dieser Stätte des Todes und geheimnisvollen Grauens beginnen wollte. Ich hatte noch einen anderen, der aber anscheinend so kindisch war, daß ich fast Bedenken trage, ihn zu erwähnen, und es auch nicht tun würde, wenn es nicht die nachfolgenden Ereignisse erforderten, diesen Grund anzuführen.
Ich wünschte mich zu vergewissern, ob ich auch alle Verdachtsmomente und bekannten Anhaltspunkte, die für meine Nachforschungen in Betracht kommen könnten, gehörig berücksichtigt hätte. Auf meiner langen Rückreise und während des stundenlangen Nachdenkens, zu dem mich diese genötigt hatte, war ich mehr als einmal durch flüchtige Erscheinungen von
Dingen, die ich in diesem alten Hause gesehen und später beinahe vergessen hatte, heimgesucht worden. Unter diesen befand sich das Buch, von dem ich bei der überstürzten Untersuchung in jener ersten Nacht festgestellt hatte, daß es noch vor ganz kurzer Zeit in jemandes Händen gewesen war. Die Aufmerksamkeit, die ich ihm in einem Augenblicke so drängender Eile hatte widmen
können, war notgedrungen nur flüchtig gewesen, und als sich mir später eine zweite Gelegenheit bot, das Versäumte nachzuholen, hatte ich mich durch ein unbedeutendes Hindernis abschrecken lassen. Dies war ein Fehler, den ich jetzt wieder gutmachen
wollte. Jeder Gegenstand, der, während sich eine so geheimnisvolle Tragödie abspielte, absichtlich berührt worden war— und die Stellung dieses Buches in einem Fache, das zufolge seiner Höhe nur mittelst eines Stuhles erreicht werden konnte, bewies, daß man es absichtlich gesucht und herausgenommen hatte—
S Kölnischer Geschichtskalender.
10. Juli.
1873 Die Stadtv.=Vers. beschließt, daß vom 1. Januar 1875 ab die Gemeindesteuer als Zuschlag zur Staatssteuer aufgebracht werden soll. Die Schlachtsteuer soll über denselben Termin hinaus nicht erhoben werden.
1874 An der Kölner Prozession nach Aachen(Heiligtumsfahrt) nahmen 1500 Personen teil.
1890 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die vorläufige Vereinbarung mit dem Erzbischöfl. Generalvikarict vom 23. Mai 1889 betr. den Erwerb eines Bauplatzes für eine kath. Pfarrkirche an der Mastrichterstraße und erteilt ferner ihre Genehmigung zum Bau der Herz Jesukirche auf dem Zülpicherplatz. Den Bauplatz dazu hat die Stadt dem Erzbischöfl. Stuhl bei Abschluß der Verträge über den Ausbau der Zülpicherstraße geschenkt. Die Kirche wurde nach dem preisgekrönten Plan des Wiener Dombaumeisters Frhrn. v. Schmidt errichtet.
rin derselbe„kurz und bündig" feststellt,„daß wir, weder das katholische Gesellenhaus, noch der katholische Gesellenverein oder Präses, nicht das Geringste mit dem erwähnten oder ähnlichen Boykottfalle zu tun haben.“ Gegenüber dieser klaren Feststellung kann natürlich die Rhein.= Westf. Ztg. ihre erste Anklage nicht aufrecht erhalten; aber sie mächte doch noch etwas reden und kommt deshalb zu der faulen Ausrede:
„Der erfreuliche Umstand, daß weder Gesellenhaus, noch Gesellenverein und Präses etwas mit dem Boykott zu tun haben, schließt narurlich nicht aus, daß in dem uns geschilderten Falle, der mit Namen belegt wurde, eine„Bestrafung“ von ir gendwelcher Seite ins Werk gesetzt worden ist.“
Also zuerst wurde mit aller Bestimmtheit das katholische Gesellenhaus genannt, wo dieses nicht mehr in Betracht kommt, wird es als möglich hingestellt, daß von irgend welcher anderen Seite ein Boykott verübt worden ist. Jetzt soll es sich nicht um den Gesellenverein der Neustadt handeln, sondern„um einen anderen Teil der Stadt“, in dem der Boykott verhängt worden ist. Dafür will nun das Blatt„unwiderlegliche Beweise“ haben, indem es hinzufügt, daß„auch die Namem derer bekannt seien, von denen die Maßregelungen ausgegangen sind.“ Warum nennt es denn nicht diese Namen? Solange das nicht geschieht, muß man annehmen, daß es die erste Verleumdung durch eine zweite zu beschönigen oder zu vertuschen sucht. Mit dem einzigen Falle von„ultramontanem Wahlboykott“ ist es in Wirklichkeit nichts als— Lüge und Verleumdung.
Ausbau der preußischen
Während der letzten drei Jahrzehnte hat der Ausbau der mehrklassigen Volksschulen im preußischen Staate einen ungeahnten Aufschwung genommen. Glaubte man früher, der vierklassigen Volksschule als der Normalschule keine weiteren Klassen angliedern zu dürfen, so wird die Tatsache überraschen, daß nach der soeben veröffentlichten Statistik schon im Jahre 1906 von den 6164388 preußischen Schulkindern die Hälfte in mehr als vierklassigen
versprach einen Anhalt zu gewähren, den jemand, der sich auf einer so unsicheren Spur befand wie ich, unter keinen Umständen vernachlässigen durfte.
Als ich aber das alte Buch heruntergenommen hatte, wiederum seinen gänzlich uninteressanten und nichtssagenden Titel las und bei einem abermaligen Blicke auf seine vergilbten Seiten erkannte, daß mein Gedächtnis mich nicht getäuscht hatte, und daß es nichts anderes enthielt, als langweilige und ganz belanglose statistische Tabellen, so schwand das Vertrauen, das ic in den Band gesetzt hatte, als könne er mir bei meiner Untersuchung von Nutzen sein, genau so wie bei der ersten Gelegenheit. Ich stand im Begriff, ihn wieder an seinen Platz zu stellen, als mir der Gedanke kam, mit meiner Hand hinter die beiden Bücher zu fühlen, zwischen denen er stand. Ah, das war es! Ein anderes Buch stand flach gegen die Wand gelehnt hinten auf dem Regal, und als ich durch die Fortnahme der vor ihm stehenden Bücher in den Stand gesetzt worden war, es hervorzuziehen, so merkte ich bald, warum es an einem so versteckten Platze auf den Bücherbrettern der Mooreschen Biblivthek aufbewahrt wurde.
Es war eine Sammlung von unbekannten Memoiren einer Engländerin, die während der ersten Hälfte des Jahrhunderts in Amerika gelebt hatte und mehr oder weniger zu den Geheimnissen des Mooreschen Hauses in Washington in Beziehung gestanden hatte. Mehrere Stellen, namentlich eine, waren durch einen starken Bleistiftstrich am Rande bezeichnet. Da der Name Moore sowohl in diesen Stellen wie in ein paar vergilbten Zeitungsausschnitten, die auf die Innenseite des Einbandes geklebt waren, häufig vorkam, so machte ich mich ohne Zeitverlust an ihre Lektüre. Und so las ich:
„Ungefähr um dieselbe Zeit verbrachte ich eine Woche im Hause der Familie Moore, jeuem geräumigen, geschichtlichen Gebäude, über das und über dessen Bewohner soviele seltsame Gerüchte im Umlauf sind. Ich wußte damals noch nichts von dem schlechten Rufe, in dem es stand; aber von dem ersten Augenblick an, als ich seine weiten, hellerleuchteten Flure betrat, hatte ich eine Empfindung, die ich nicht Furcht nennen möchte, die aber sicherlich nichts mit dem Entzücken zu tun hatte, mit dem die Anmut meiner Wirtin und der imposante Charakter des Hauses
**
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 10. Juli 1908.
Schulen unterrichtet wird, nämlich nahezu 3000 000, von denen sogar 229073 auf achkklassige Schulen entfallen. Die einklassige Volksschule ist allein in ihrem Wachstum seit 1882 zurückgegangen und zwar von 20 082 Klassen auf 13 536. Die Klassen aller übrigen Schulen zeigen eine steigende Vermehrung, am meisten die siebenklassige Schule, die in der Zeit von 1886 bis 1906 ihre Klassenzahl von 3315 auf 24 492 vermehrte, also um das Siebenfache. Auch die achtklassige Schule, deren Lebensfähigkeit anfangs stark bezweifelt wurde, hat sich erfreulich entwickelt; während sie nämlich 1901 nur 4322 Klassen aufwies, zählte sie deren vier Jahre später schon 8702. Eine ganze Reihe von Regierungsbezirken steht der Einführung der achtstufigen Volksichule noch abwartend gegenüber; doch wächst sie in Trier recht kräftig empor und umfaßt in Wiesbaden sogar drei Viertel sämtlicher städtischen Schulen. Den Vorrang hat Berlin, wo alle Schulen mit einer einzigen Ausnahme achtklassig sind.
und Bauernstand.
Die sozialdemokratische Märkische Volksstimme schreibt in einer ihrer letzten Juninummern:
„Man kennt den Bauerntypus an der glattrasierten oder mit kecken Stoppeln besetzten Visage. Jedes Kind weiß den Bauern vom Städter nicht nur an seiner Kleidung, sondern auch an seiner Bartlosigkeit zu erkennen. Diese schwerfälligen und denkfaulen Scharen waren es, welche der Abgeordnetenwahl in Kottbus ihr charakteristisches Gepräge gaben.— Schleppenden Ganges und ihre Stinkadores schmauchend, bewegten sich gestern mittag die Bartlosen und ihre adeligen und halbadeligen Treiber von Hotel Michlitz zum Wahllokale von Kolkwitz.— So haben die Konservativen(Herr v. Tirksen und Herr Henning) noch einmal den Sieg davongetragen; dank dem Dreiklassenwahlrecht, dem ländlichen Terrorismus der feudalen Schnapphähne und der chimborassohohen Dummheit der ländlichen Bevölkerung. Hoffentlich haben wir nach diesem albernen und nichtsnutzigen Wahlsystem zum letztenmal gewählt.“
Das sind Aeußerungen aus einer„volksfreundlichen" Partei. So schätzen die„Genossen“ den Landwirt ein. Und diese Partei, deren Organe in so pöbelhaftem Tone vom Volke sprechen, trieft sonst von angeblichem Wohlwollen gegenüber den Interessen und der Lage des Volkes. Das wahre Gesicht der roten Volksfreunde enthüllt diese rohe Acußerung allen denjenigen, die solcher Heuchlergesellschaft noch nicht ins Herz geschaut haben.
Zum 70. Geburtstage des Grafen
Reiche Ehrungen sind dem Grafen Zeppelin bei seinem 70. Geburtstage zuteil geworden. Die Städte Stuttgart und Lindau haben ihn zu ihrem Ehrenbürger ernannt. Die Universitäten Tübingen und Leipzig ernannten ihn zum Ehrendoktor. Der König und die Köniain von Württemberg, der Großherzog von Baden, der Reichskanzler Fürst Bülow und der Staatssekretär des Reichsamts des Innern v. BethmannHollweg sandten ihm äußerst herzliche Glückwunschtelegramme. Weiter liefen Glückwunschtelegramme und Gratulationen ein von dem Fürsten zu Fürstenberg, dem bayerischen Ministerpräsidenten v. Podewils, von der Herzogin Vera von Württemberg, ferner vom Rektor und Senat der technischen Hochschule in Hannover.
Angesichts der herrlichen Erfolge des Grafen Zeppelin geben wir nachfolgend eine Lebensbeschreibung des ersten unserer Luftschiffer.
General Graf Ferdinand Zeppelin ist am 8. Juli 1838 zu Konstanz geboren. Seine Ausbildung erhielt er auf dem Polytechnikum in Stuttgart, der Kriegsschule zu Ludwigsburg und an der Universität Tübingen. Mit 20 Jahren begann er seine ehrenvolle Laufbahn als Kavallerieoffizier, 1863 nahm er am amerikanischen Sezessionskriege teil, und auch die Feldzüge 1866 und 1870—71 sahen ihn unter den Kämpfern. Seinen Reiterschneid bewies er schon in Amerika, er wagte sich bei einer Attacke in der Flanke zu weit vor und hatte es nur seiner Geistesgegenwart und der Schnelligkeit seines Pferdes zu danken, daß er den verfolgenden Kavalleristen der Südstaaten und ihren Kugeln entgangen ist. Zwei Jahre später leistete er sich ein zweites Reiterstücklein, das eine ganze württembergische Division aus einer schwierigen Lage gerettet hat.
Es war ihm gelungen, eine sehr wichtige Beoachtung beim Feinde zu machen, aber der stark angeschwollene Main trennte ihn von den Seinen. Es galt das Leben, als er sich nach kurzem Besinnen in voller Ausrüstung mit seinem Pferde in den reißenden Fluß stürzte. Schon schwanden ihm die Sinne, als ihn die Strömung
bei einer Biegung ans Land trieb. Weltberühmt aber ist Graf Zeppelin geworden durch den schneidigen Patrouillenritt, den er zu Beginn des Krieges 1870/71 ausgeführt hat. Mit einem beispiellosen Wagemut ist er am Frühmorgen des 24. Juli 1870 mit vier badischen Kavallerie=Offizieren und vier Ordonnanzen durch die feindlichen Vorposten hindurchgeritten. Die Besatzung der Festung Lauterburg wurde völlig überrascht und der Ort mit geschwungenem Säbel durchritten. Eine feindliche Patrouille wurde kampfunfähig gemacht und wichtige Papiere ihr abgenommen. Beim Scheuerlenhofe wurde aber das tapfere Häuflein von zwei feindlichen Schwadronen umzingelt, ein Offizier wurde tödlich verwundet, und nur dem Grafen Zeppelin gelang es, auf dem Pferde eines von ihm heruntergeschossenen Chasseur=Wachtmeisters zu entkommen. Die folgende Nacht brachte er zum Teil auf einem Baume zu, um seinen nach ihm eifrigst suchenden Verfolgern zu entgehen. Nachdem er zwei Tage und zwei Nächte ohne ordentliche Nahrung und sehr geringen Schlaf unterwegs gewesen war, gelang es ihm, an feindlichen Patrouillen vorbei die eigenen Vorposten zu erreichen und das Ergebnis seiner wichtigen Erkundungen nach Karlsruhe zu berichten. Als Anerkennung für seine hervorragenden Leistungen während des Krieges erhiell er neben andern Ordensauszeichnungen das Eiserne Kreuz. 1891 wurde er als Generalleutnant zur Disposition gestellt. In alle Welt drang der Name des Grafen durch seine glänzenden Erfolge auf dem Gebiete der Luftschiffahrt, der ja in den letzten Tagen in aller Leute Mund ist.
Aus der Stadtverwaltung.
□ Zur Frage der Kanalgebühren.
Dem Vernehmen nach hat der Stadtverordnete Krinas dem im Local=Anzeiger vom 7. Juli er. geäußerten Wunsche bereits Rechnung getragen und eine die Herabsetzung der Kanalgebühren und anderweitige Verteilung derselben betreffende Anfrage an die Stadtverwaltung gestellt. Die Anfrage hal folgenden Wortlaut:
„Was ist seitens der städtischen Verwaltung in Ausführung desjenigen Beschlusses geschehen, welchen die Stadtverordnetenversammlung bezüglich Prüfung der Frage einer Herabsetzung der Kanalgebühren und der Einführung eines andern Verteilungsmaßstabes derselben in der Sitzung vom 31. Januar ds. Is. gefaßt hat? Ich bitte höflichst, die vorstehende Anfrage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.“
Neues aus Köln.
*„Das Erwachen des Liberalismus.“ Unter dieser Ueberschrift schreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 157) zu der Rede des Hrn. Prof. Moldenhauer(vgl. Nr. 186 des Kölner Local=Anzeigers), nachdem sie Hrn. Moldenhauer zugerufen, daß er eine Unwahrheit ausgesprochen habe, wenn er von „verbündeten Ultramontanen und Sozialdemokraten“ redet:„Wir fürchten, das Erwachen des Liberalismus wird auch nach der jüngsten Moldenhauerschen Rede noch eine Weile auf sich warten assen. Liberale Ideale sind schön, wenn man ihnen nachzufolgen bestrebt ist. Der Liberalismus der Nationalliberalen besteht aber darin, daß sie in ihrer politischen Tätigkeit alle liberalen Ideale und Grundsätze verleugnen. Sie gründen die politische Macht, die ihrer Partei noch innewohnt, nicht auf die Kraft ihrer Ueberzeugung, sondern auf die Gewalt ihrer wirtschaftlichen Stellung. Wo bleibt denn, um einen Fall zu nennen, der Liberalismus im Ruhrrevier, wo Tausende von Grubenarbeitern arbeitslos umhergejagt werden, weil sie ihr Menschenrecht, die Koalitionsfreiheit, ausüben wollen? Die Zechenherren nennen sich ja auch liberal! Nein, die Arbeiter hören nicht auf die schönen, phrasenreichen Reden des Hrn. Moldenhauer, sondern sie sehen auf die Taten der liberalen Unternehmer und der liberalen Politiker im Reich, im Staat und in der Gemeinde. Und die sagen ihnen deutlich: Arbeiter haben bei den Nationalliberalen nichts zu suchen!“
Cirkus Cortr Althoff(Hohenzollerngarten). Heute Freitag abend findet der erste große High lise Abend statt. Morgen, Samstag 4 Uhr nachmittags wird die erste große Familien=, Kinder= und Schüler=Vorstellung zu kleinen Preisen für Kinder und Erwachsene arrangiert. Abends 8 Uhr ist eine große Gala=Vorstellung vorgesehen. Der Sonntag wird durch zwei Vorstellungen ausgefüllt, nachmittags 4 Uhr zu bekannt kleinen Preisen und abends 8 Uhr. In jeder Vorstellung gelangt das für Köln neue
Riesenprogramm von 18 Nummern bei steter Abwechselung zur Aufführung.
X Fred Rollon, der Kraftkünstler, der gegenwärtig im Kölner Castans Panoptikum auftritt, hat an sämtliche hiesigen Athleten eine Aufforderung ergehen lassen, an einer demnächst stattfindenden Konkurrenz um den Weltmeistertitel im Ziehen von Gummiapparaten sich zu beteiligen und hat zu diesem Zwecke eine Prämie von M. 1000 angesetzt, welcher Betrag in einem hiesigen Bankhaus deponiert ist. Er hielt mit 300 Pfund den gegenwärtig bestehenden Weltrekord. Da sich bereits einige bekannte Kölner Athleten zu diesem Wettstreit gemeldet haben, so verspricht derselbe sehr interessant zu werden.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Ernst Bauer aus Köln, Richard Barth aus Illingen(Kr. Saarbrücken), Hans Rosenbaum aus Mayen, Franz Stockem aus Erp(Kr. Euskirchen), Wilhelm Weber aus Elberfeld.
6 Auszeichnung. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Königlichen Lokomotivführer A. Schwarz in Cöln=Nippes der Kronenorden IV. Klasse verliehen und ihm durch den Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten überreicht.
X Personalnachrichten. Herr Ludwig Wassenhoven von Köln, der seinerzeit als Schüler des Konservatoriums der Musik in Köln den ersten Ibachpreis gewann und gegenwärtig Lehrer am Konservatorium der Musik in Athen ist, wurde vom König von Griechenland durch die Verleihung des Titels Pianiste de la Cour Royale Hellénique(kgl. griechischer Hofpianist) ausgezeichnet.
O Der Malakoffturm am Eingange des Rheinauhafens, dessen Mauerwerk, besonders die obere Brustwehr, sehr schadhaft geworden ist, wird gegenwärtig einer gründlichen Reparatur unterzogen. Zu dem Zwecke ist der alte Turm mit Gerüsten umgeben worden.
m. Bei einer Nazzia am 7. d. M. wurden 11 Frauenspersonen und am 8. d. M. 12 Frauenspersonen festgenommen.
Haben Sie Ihren Kindern
schon Bioson gegeben?
Wenn nicht, dann überzeugen Sie sich durch untenstehenden Brief, wie dieses Mittel als Zusatznahrung auf die Stimmung und die Entwickelung einwirkt. Oft schon nach wenigen Tagen röten sich die Wangen, die Kinder werden lebhafter, sind fröhlicher und das Essen schmeckt ihnen.
Berlin, den.Mai0s. Zu meiner Freude kann ich Ihnen heute mitteilen, daß ich Ihr„Bioson“ mit Kakao gegen Bleichsucht und zur Gewichtszunahme angewandt habe und die besten Erfolge zu verzeichnen hatte. Ich habe meinen beiden Kindern zweimal täglich Bioson verabreicht und konnte zu meiner Freude sehen, daß das Aussehen von Tag zu Tag besser wurde und der Appetit aufs höchste gestiegen ist; auch größere Körpergewichtszunahme konnte festgestellt werden. Bioson mit Kakao übertrifft an Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack jedes andere Getränk. Ich kann Ihnen mit zufriedenem Herzen sagen, daß Ihr Bioson ein wertvolles Präparat ist und werde es auch allen meinen Freunden und Bekannten sehr empfehlen. Hochachtungsvoll! gez. Fr. Fanni Weißbart, Berlin C. 54. Steinstr. 28. Unterschrift beglaubigt: Berlin 27.Mai0s. F. Münch, Vorst. des 207. St.=Bez. Erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo 3.*
Nicola Tonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20" Telephon 229
Lachen Sie nicht!
wenn eine Frau über ihre mißratene Wäsche betrübt ist, sondern geben Sie ihr den guten und praktischen Rat, Luhns mit Rotband zu nehmen. Dann wird sie niemals wieder über ihre Wäsche zu klagen haben. Luhns kauft man überall.
selbst mich sonst erfüllt hätten. Diese Gemütsbewegung war natürlich nur vorübergehend, wie es auch bei der herzlichen Begrüßung und dem außerordentlichen Interesse, das mir Callista Moore, die zu jener Zeit ein bezauberndes kleines Ding war, einflößte, nicht anders möglich sein konnte. Klein bis zu einem Grade, daß sie beinahe winzig erschien, und ohne jede Bestimmtheit in Auftreten und Haltung, war sie nichtsdestoweniger eine Dame, die ihre ganze Umgebung beherrschte und ganz gegen ihren Willen, wie ich überzeugt bin, einen Eindruck von Unnahbarkeit, verbunden mit Herzensgüte, hervorrief, der sie für einen Menschenkenner zu einem höchst interessanten Gegenstand des Studiums machte. Ihre Stellung als die der Herrin eines Hauswesens, das schon damals für eines der vornehmsten von Washington galt, da der tatsächliche Besitzer, Reuben Moore, es vorzog, mit seiner französischen Gattin im Auslande zu leben, gab ihrer geringsten Bewegung eine Wichtigkeit, der ihre scheuen, ja flehenden Blicke und ein gewisses gezwungenes Wesen, das sehr schwer zu charakterisieren ist, vergebens zu widersprechen versuchten. Ich vermochte sie nicht zu verstehen und gab bald meine Versuche auf, aber meine Verwunderung hielt stand, und der Abend war noch nicht zur Hälfte vorüber, als ich ihre willenlose Sklavin war. Nach dem, was ich seither von ihr erfahren habe, glaube ich, sie würde es vorgezogen haben, meine Sklavin zu sein.
„Als Schlafgemach wurde mir ein geräumiges Zimmer angewiesen, das ich später als des Obersten Kabinett= bezeichnen hörte. Es war sehr groß und es stand ein mächtiges Bett darin, das beinahe mit königlicher Pracht ausgestattet war. Ich glaube, ich fuhr auf ganz unerklärliche Weise zurück, als mein Blick zum ersten Male dieses riesige Bett streifte; es erschien mir so außer allem Verhältnis zu meiner kleinen Person. Aber gewarnt durch den Ausdruck, den ich auf Fräulein Callistas hochmütigem Gesicht bemerkte, unterdrückte ich rasch eine Aeußerung, die für einen Gast, wie ich war, höchst unpassend gewesen wäre, und begann mit einem Wortschwalle voll gutgeheuchelten Entzückens die interessanten Einzelheiten des Zimmers zu rühmen und zu erklären, wie erfreut ich sei, in diesem Zimmer schlafen zu dürfen.
„Sofort wich der gespannte Ausdruck aus Callistas Zugen;
mit der ruhigen Bemerkung:=Es war meines Vaters Zimmers, setzte sie die Kerzen, die sie in beiden Händen trug, nieder und gab mir einen so warmen, herzlichen Kuß, daß er vollständig genügte, mich auf eine halbe Stunde oder länger, nachdem sie das Zimmer verlassen hatte, in eine glückliche, behagliche Stimmung zu versetzen.
„Ich war sehr ermüdet und glaubte, bald einschlafen zu können; als ich mich aber ins Bett gelegt und hinter den Vorhängen hervor längere Zeit träumerisch auf die verglimmenden Holzscheite in dem offenen Kamin geblickt hatte, war ich munter wie nur je in meinem Leben.
„Und dies blieb die ganze Nacht so. Stundenlang warf ich mich von einer Seite des Bettes auf die andere, um die starr auf mich gerichteten Augen eines kaum wahrnehmbaren Porträts nicht bemerken zu müssen, das mir gegenüber an der Wand hing. Als Kunstwerk war das Bild wertlos, aber unter den Strahlen des Vollmonds, der durch den halboffenen Laden ins Zimmer schien, übte es einen unheimlichen Bann auf mich aus, wie ich ihn nicht beschreiben kann und wie ich hoffe, ihn nie wieder zu erfahren. Schließlich erhob ich mich und schob die Vorhänge am Fußende des Bettes heftig zusammen. Dadurch wurde mir der Anblick des Bildes entzogen; aber ich fand es unerträglicher, mir vorzustellen, wie es mit seinen gespenstischen Augen durch die schweren Falten des Damastes hindurch mich anstiere, als es offen vor mir zu haben; ich schob also die Vorhänge wieder zurück, aber nur, um mich eine halbe Stunde später wieder zu erheben und sie mit einer verzweifelten Anstrengung wieder zusammenzuschieben.
„Ich verbrachte jene Nacht so unruhig, daß ich ganz blaß ausgesehen haben muß, als meine aufmerksame Wirtin mich am nächsten Morgen an dem oberen Ende der Treppe empfing. Ihre Hand zitterte merklich, als sie die meinige ergriff, und ihre Stimme klang unnatürlich gepreßt, als sie mich fragte, wie ich geschlafen hätte. Ich antwortete, wie es der Wahrheit, nicht der Höflichkeit entsprach:„Nicht so gut wie gewöhnliche, worauf Callista, ohne mich anzusehen, hastig erwiderte:„Dies tut mir sehr leid; Sie sollen heute abend ein anderes Zimmer haben. Sie fuhr anscheinend unbewußt und im Flüstertone fort:=Es
ist so; alle fühlen es, selbst junge, heitere Mädchen—= und setzte dann, laut und mit unverkennbarer Angst hinzu:=Sagen Sie. Liebste, Sie haben nichts gesehen?“
„Nein,“ entgegnete ich in plötzlich aufwallendem Unbehagen; „nur die seltsamen Augen auf jenem Bilde, die mich durch die Bettvorhänge hindurch ansahen. Geht es in dem Zimmer um?“ Sie sah mich erschreckt an und antwortete in auffallend heftigem Tone:„O nein; noch niemand hat hier etwas wie einen Geist gesehen, aber jedermann findet es unmöglich, in jenem Bett oder selbst im Zimmer zu schlafen. Ich weiß nicht warum, wenn nicht aus dem Grunde, weil mein Vater so viele furchtbare Jahre innerhalb dieser Wände zugebracht hat, ohne auch nur einen Augenblick ruhen zu können.“
„Und starb er in jenem Bett?“ fragte ich. Callista schauerte zusammen und drängte mich eilig die Treppe hinunter. Als wir an deren Fuß angelangt waren, drückte sie mir die Hand und flüsterte:
„Ja, in der Nacht— beim hellen Scheine des Vollmonds.“ Ich beantwortete ihren Blick mit einem, den sie wahrscheinlich ebensowenig verstand wie ich den ihrigen. Ich hatte von diesem ihren Vater sprechen hören. Er war ein steinalter Mann gewesen und hatte ein furchtbares Andenken hinterlassen.
Am nächsten Tage bekam ich Callistas Versprechen zufolge ein anderes Zimmer, aber in Anbetracht der Beschuldigungen, die ich seitdem gegen dieses Haus und seine Bewohner habe ausstoßen hören, bin ich froh, eine Nacht in jenem Zimmer zugebracht zu haben, in dem es zwar nicht spukte, das aber seine Bewohner in die äußerste Aufregung versetzte.—
*
Zweite Stelle.(Der gesperrte Druck zeigt an, wo der Strich am Rande besonders stark war.)
„Das Haus enthielt noch ein anderes Zimmer, das ebenso interessant war wie das von mir schon erwähnte. Es führte die Bezeichnung-Bibliothek= und war an den Wänden dicht mit Büchern besetzt; doch hielt sich die Familie niemals darin auf, und ich hatte auch nur einmal das Glück, seine Türen geöffnet zu sehen, nämlich bei Gelegenheit der großen Gesellschaft, die Fräulein Callista mir zu Ehren gab.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Freitag, 10. Juli 1908.
Seite 3.
3 Damen-Stiefel zu billigen Preisen
in eingestochener Rahmenarbeit
Schuh-Haus A. M
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Frankfart a..: Rossmarkt 1.
strasse 7.——
Alleinverkauf der berühmten Herzschuhe.
Illustrierter Katalog gratis und franko.
Heute vormittag 11½ Uhr starb, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Wwe. Peter Kann
geb. Walburga Köll
im Alter von 80 Jahren, nach langer, schmerzlicher, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit.
Köln, Müngersdorf u. Thirimont, 9. Juli 1908.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Kann.
Die Beerdigung findet statt Sonntag, 12. Juli 1908, vom Sterbehause Ringstr. 11 zu Müngersdorf aus. Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Müngersdorf Montag den 15. d.., vormittags 9 Uhr.
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Sohnes und Bruders, des Kanoniers
Deter Bohr
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Kapelle des 7. FußArt.=Regts. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Trenks sowie den Mannschaften und dem Art.= Reg. Nr. 15 unseren innigsten und herzlichsten Dank. Köln=Nippes, den 8. Juli 1900.
Witwe Bohr.
I.
elb
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung K 3¾% nS ns 4% a8 Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
Nachenerstr. 37 Köln Fernspr. 5672
„ Spezialfabrik für
von der einfachst, bis zur hochseinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Verding.
Die Ausführung der Zimmer=, Dachdecker= u. Klempnerarbeiten für die Erweiterung des Personenzug= Lokomotivschuppens auf dem Betriebsbahnhose in Cöln, soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können Johannisstraße 25, Zimmer Nr. I1 eingesehen, auch daselbst, jedoch ohne Zeichnungen und soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 25. Juli d.., vormittags 11 Uhr eröffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Juli 1908. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspettion 1.
Deutsche Weingese
Köln a. Rh.
0.
(
##. Ho
Reichsbank Külna Rh Kontor:
Giro-Konto. HUll N. RII. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrütig in den bekannten Niederlagen. Neu eingeführt:
Duhr's Rekonvalescenten-Wein..10 in Orig.-Fl., ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwein“..20 p. ¾ Lit.-Fl.,
ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikeit zu achten.
In
Namenstagsgeschenken reichhaltise Auswahl
für Damen und Herren
in jeder Preislage empfiehlt
Rose Ferenczi
38 Breitestrasse 38.
#O
S Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das### Seee geeignetste Oraan. SSSS“
2 *
Verding.
Der Neubau eines Stellwerksgebäudes auf Bahnhof CölnGereon soll vergeben werden Zeichnung und Verdingungsunterlagen können hier Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, jedoch ohne Zeichnung, gegen portond bestellgeldfreie Zahlung von bezogen werden.
Mülheim-.-Gladbach.
Von Montag den 15. Juli ab wird die Leitungsanlage der demnächst in Betrieb kommenden Reststrecke im Zuge der
Gladbacherstraße vom Eisenbahnüberführungsbauwerk ab bis auf die Frankfurterstraße unter Strom gesetzt. 6
Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln.
Kayser.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 16.
Juli er., nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummi usw. Der Branddirektor:
Schoebel.
Weiss- und Modekaren. 8
3 Albert Brünell:
* Severinstrasse 139. 5
9 Lieferant der Konsum 2 e Genoss.„Eintracht“.##
S
Der Abbruch des auf Bahnhof Neuß gelegenen Lokomotiv= schuppens und der Betriebswerkstätte— rund 1750 gi bebaute Fläche- soll öffentlich vergeben werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 24. Juli d.., vormittags 11½ Uhr. an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Vieter erfolgt. Zuschlagsfrist: 3 Wochen. Ausführungsfrist: 4 Wochen. Verdingungsunterlagen mit Zeichnungen liegen bei genannter Bauabteilung zur Einsicht offen und werden gegen portofreie Einzahlung von 1,05 M.— in bar— abgegeben.
Neuß, den 6. Juli 1900. Königliche
Eisenbahn=Vauabteilung.
Die noch vorrätigen
Mustersachen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Waschschirme v. 1,50 K. an Halbseide u. Seide v. 2,50.fl. an, nur entzückende Neuheiten bis zu den feinsten Wiener Modellsachen, darunter hochelegante Entoutcas für Sonne u. Regen. Ein Posten Spazierstöcke weg. Aufgabe. d. Artikels spottbillig, a. einzeln. Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. billig, auch an nicht bei mir gekauften Schirmen.
20 Sternengasse 20
nahe Hohe Straße
Schirmfabrik k.
Wenige
Groschen(s
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
* Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit, verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.FRosa Vernardi, Eckteshren- u. Albertusst.
„Emmerlinge
E E<space>
1 Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfa.*
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preuß. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9915.

Seite 4.
Lecal-Aüzeiger ür. 183 K Freitag, 10. Juli 1903.
Zum Einsturz der Kölner Südbrücke.
Wir bringen nebenstehend eine photographische Aufnahme der eingestürzten Brücke. Die Aufnahme wurde auf dem Wasser gemacht von der Marienburg her mit dem Blick nach Köln. Man sieht deutlich die Holzgerüste, rechts vom Beschauer das Gerüst auf der Poller Seite, das den Ausgangspunkt des Unglücks bilden dürfte. Links sind außer dem Holzgerüste (eingerammte Pfähle) und dem eisernen Fachwerkträger(Hülfsmontageträger) noch Teile der Brückenkonstruktion selbst, nämlich Vertikalbalken und etwas von den großen eisernen Bogen zu sehen.
*
Die Staatsanwaltschaft ließ gestern photographische Aufnahmen machen. Heute früh soll eine Besichtigung durch Fachleute erfolgen, die im Brückenbau erfahren sind. Aus einer amtlichen Quelle meldet ein Berichterstatter: Der Einsturz erfolgte in der Weise, daß der große Kranen, der an der Einsturzstelle sich erhob, aber nicht belastet(?) gewesen sein soll, sich in der Richtung gegen die Stadt neigte. Dadurch sei die Brücke an der Stelle, wo der Kranen stand, eingebrochen.
Wie verlautet, wird die Fertigstellung der Brücke durch das Unglück um ein Jahr verzögert. Schon vor kurzem mußte das Montagegerüst verstärkt werden. Sogar von Laien hörte man Befürchtungen, daß die Gerüste zu schwach sein möchten. Die eisernen Konstruktionsteile hatten ein Gewicht von etwa 18000 Kilogramm.
Die Eisenbahndirektion meldete uns gestern über den Unglücksfall folgendes:„Heute vormittag gegen 10½ Uhr ist der 60 Meter weite eiserne Gerüstträger des Montagegerüstes der südlichen Rheinbrücke bei Köln abgestürzt. Auf dem Gerüste befanden sich zur Zeit des Unfalles der Montageingenieur der Dortmunder Union mit etwa 40 Arbeitern.
„Nach bisherigen Ermittelungen sind sieben Arbeiter verletzt dem Hospital zugeführt. Dreizehn Arbeiter werden noch vermißt. Die Ursache des Einsturzes hat sich bisher noch nicht feststellen lassen. Die Untersuchung ist sofort eingeleitet. Das Ergebnis werden wir nach Abschluß mitteilen.“
Bis gestern abend 6 Uhr wurden noch neun Personen vermißt: Eugen Boulanger, Sömmeringstr. 30; Fritz Klische, Buschgasse 17; Anton Kloska, Bonifazstr. 3; Johann Lenz, Zuggasse 39; Johann Jansen, Severinswall 12; Josef Hilger, Luxemburgerstr. 12; Fritz Geyer, Wiesdorf; Johann Bigalsky; Hermann Schacht, Obermonteur.
Im Bürgerhospital haben zwölf Verletzte Aufnahme gefunden. Die Verletzungen sind meist leichter Art und durch das Festhalten an scharfen Eisenteilen hervorgerufen oder durch Quetschungen verursacht worden. Unter den Verletzten befindet sich auch der leitende Ingenieur Westhoff. Um 5½ Uhr besichtigten gestern noch der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer und Oberbürgermeister Wallraf die Unglücksstätte. Ferner ist der Taucher Jansen aus Worringen herbeigerufen worden, um nach den Verunglückten zu suchen.
Der Oberpräsident wurde gestern bei der Besichtigung der Unglücksstätte begleitet vom Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf. Die Herren umfuhren die Stelle im Strompolizeiboos und verließen dieselbe erst nach 7 Uhr. Allgemein war man der Ansicht, daß die Fertigstellung der Brücke um 1 Jahr sich verzögern wird, da wahrscheinlich das bisher Montierte alles wieder beseitigt werden muß. Die Teilnahme der Bevölkerung an den Verunglückten ist eine allgemeine, aber auch die Erregung.
Der la-Berichterstatter meldet: Vor dem Einsturze war man auf dem aus Fachwerkträgern bestehenden Montagegerüst(Hülfsmontageträger) über der mittleren 60 Meter=Oeffnung mit dem Montieren des Zugbandes für die eigentliche Brücke beschäftigt. Diese Woche gedachte die Union mit dem Montieren des Zugbandes für die eigentliche Brücke fertig zu werden. Bekanntlich mußte bereits vor mehr als einem Monat, wie bereits gemeldet, das aus Fachwerkträgern bestehende Montagegerüst erheblich verstärkt werden, da sich schon beim Hinüberwälzen des Montagegerüstes mehrere Vertikalträger verbogen hatten. Ob dieses mit an dem Einsturz beigetragen hatte, wird die Untersuchung wohl ergeben.
Bei dem Einsturz des Montagegerüstes haben sich die auf der Kölner Seite befindlichen Säulenträger von den großen Granitquadern über ein Meter verschoben, so daß vermutlich die ganze Montage für die eigentliche Brücke wieder abmontiert werden muß, sowie das Leergerüst stellenweise ausgebessert werden. Unmittelbar vor dem Einsturz war ein Boot der Firma Grün&amp; Bilfinger durch die mittlere 60 Meteröffnung gefahren. Ferner befand sich der Dampfer Schürmann IIl mit drei Anhängeschiffen auf der Bergfahrt und etwa 50 Meter von der Südbrücke entfernt. Wäre der Einsturz etwa 2 Minuten später erfolgt, so wäre das Montagegerüst mit dem daraufstehenden Kranen auf den Dampfer gefallen und dann wäre vielleicht infolge Explosion des Dampfkessels ein noch größeres Unglück unvermeidlich gewesen.
Der noch jugendliche Kranenführer Steißfeld aus der Goltsteinstraße in Bayenthal sprang beim Einsturz des Gerüstes aus der schwindelnden Höhe in den Rhein und konnte etwa 200 Meter von der Brücke entfernt gerettet werden, als er mehrmals auftauchte. Augenzeugen berichten, daß drei der Abgestürzten 100 Meter von der Brücke nochmals auftauchten und dann in den Wellen verschwanden. Viele der Geretteten klammerten sich an rheinabwärts treibende Holzbalken fest und konnten so gerettet werden.
Mehrere der Verunglückten sollen zwischen den Eisenteilen der Brücke gestanden haben und mit dem Befestigen der Schrauben beschäftigt gewesen sein, als das Unglück geschah. Sie konnten sich daher nicht mehr retten und kamen ums Leben. Eine Leiche will man gestern nachmittag zwischen den Eisenteilen steckend im Wasser gesehen haben. Der in den Wellen umgekommene Schlosser Lenz aus der Zugasse 39 war etwa 37 Jahre alt und Vater von fünf unmundigen Kindern. Der Schlosser Boulanger aus der Sömmeringstraße in Ehrenfeld kam ums Leben, während sein an der Brücke beschäftigter Sohn gerettet wurde.
Nachmittags und besonders am Abend fanden sich Tausende und abermals Tausende von Menschen an der Unfallstelle ein, die von der Polizei abgesperrt war. Es war eine wahre Völkerwanderung am Rhein entlang.
*
Von einem Fachmann erfahren wir über die mutmaßliche Ursache des Unglücks: Es scheint die Gerüstunterstützung des Hülfsmontageträgers auf der Poller Seite nachgegeben zu haben. Die Holzgerüste, lange Pfähle, sind in den Rhein eingerammt. Auf ihnen wurde der Hülfsmontageträger je nach dem Stand des Unternehmens weitergeschoben. Es gibt nun zwei Möglichkeiten: entweder war der Hülfsmontageträger, der zur Auflegung der Eisenkonstruktion der eigentlichen Brücke diente, überlastet, oder es war das eingerammte Holzgerüst auf der Poller Seite unterspült. Das letztere ist das wahrscheinlichere. Die Ingenieure befürchten, daß noch das ganze Holzgerüst auf der Kölner Seite einstürzen könnte. sind entsprechende Vorsichtsmaßregeln getroffen worden.
∆A Heute vormittag sind zwei Taucher aus Worringen eingetroffen, um nach den Leichen der Verunglückten zu suchen. Der Oberbürgermeister war auch heute wieder auf der Unfallstelle kurze Zeit anwesend. Aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist Hr. Geh. Oberbaurat Zimmermann eingetroffen und begab sich sofort an Ort und Stelle. Heute vormittag war außerdem eine Gerichtskommission in Begleitung von drei auswärtigen Sachverständigen an der Südbrücke erschienen. Wie wir hören, sind zwei der leichter Verletzten heute bereits aus dem Hospital entlassen worden.
*
Im Auftrage des Kaisers begab sich heute mittag 12 Uhr Hr. Eisenbahndirektionspräsident Schmidt zum Bürgerhospital, um den Verletzten die Teilnahme des Kaisers auszusprechen.
*
Wir sind in der Lage, über den eingestürzten Brückenbau unseren Lesern folgendes mitzuteilen:
Nach dem Bauprogramm der Eisenbahnverwaltung sollte die Südbrücke Mitte des Jahres 1910 dem Verkehr übergeben werden. Angesichts der Fülle von Arbeit und Schwierigkeiten, mit denen die Bauverwaltung namentlich in Bezug auf die Anforderungen der Schiffahrtsinteressenten zu kämpfen hat und in Anbetracht der zur Verwendung kommenden Eisenmassen(rund 5000 Tonnen) war der vorgeschriebene Termin ein verhältnismäßig kurzer.
Im Jahre 1907 wurden die Vorarbeiten für den Angriff der Bauten begonnen; der Unternehmer für die Tiefbauten(Gründung der Land=, Strom= und Flutpfeiler) begann unmittelbar nach dem Zuschlag mit der Durchführung seiner Aufgabe. Mit dem Beginn des Jahres 1908 wurde, nachdem zwei Strompfeiler bis zur Auflagehöhe und alle Gründungen der Landbauten fertig waren, mit den ersten Arbeiten zur Aufstellung der Eisenkonstruktion begonnen. Da zwei Jahre Bauzeit für die Herstellung der drei Hauptöffnungen(90, 150 und 90 Meter Spannweite) zu Verfügung standen, sollte in diesem Jahre nur die Mittelöffnung montiert werden, und zwar auf festen Gerüsten, in denen eine Schiffahrtsöffnung von gut 60 Meter freigelassen wurde. Das Montagegerust, das jetzt eingestürzt ist, bestand aus einem eisernen Fachwerksträger, der an beiden Enden, also innerhalb der Mittelöffnung auf eingerammten Pfählen ruht.
Der eingestürzte Hülfsmontage=Träger glich einer ziemlich ansehnlichen Brücke. Er trug das Hauptgewicht der Konstruktion der Mittelöffnung. Mit dem Bau der Mittelöffnung war der Gesamtbrückenbau in das interessanteste Stadium eingetreten; er hat die Probe nicht bestanden. Der Hülfsmontageträger ermöglichte das Auflegen der eigentlichen Brücke, und zwar zunächst der Fahrbahn, des sogenannten Zugbandes. Mit Hülfe der 31 Meter hohen Montagekrane wurde von beiden Seiten der Ueberbau nach der Mitte zu vorgebaut. Diese Arbeiten wurden durch den gestrigen Einsturz jäh unterbrochen. Die Union hatte gehofft, bis zum 15. November d. J. die Arbeit so weit gefördert zu haben, daß die ganze Mittelöffnung von 150 Meter Spannweite fertiggestellt sei.
*
Der Brückeneinsturz in Köln, so wird uns geschrieben, ruft die Erinnerung an ein ähnliches Unglück beim Bau der alten Eisenbahnbrücke über den Rhein zwischen Düsseldorf und Neuß wach. Am 20. November 1869 stürzte dort einer der Eisenbogen, welcher sich vom mittleren Strompfeiler nach dem ersten Hammer Strompfeiler hinüberspannte, bis auf das letzte Stück in den Rhein. Die Ursache bildete hier ein halbbeladener Kohlennachen, der gegen das den Eisenbogen stützende Balkengestell anfuhr. Oben auf dem Bogen selbst waren viele Arbeiter beschäftigt, die mit in die Tiefe gerissen und teils unter den Trümmern begraben wurden. Im ganzen wurden, nach damaligen Berichten, etwa 60 Personen in den Rhein gestürzt. Als sofort tot wurden 3 Personen ermittelt, ferner gab es 14 Schwer= und 7 Leichtverletzte. Von den Schwerverletzten erlagen noch mehrere ihren Verletzungen.
*
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind mehrere photographische Aufnahmen der eingestürzten Südbrücke ausgestellt.
+. Heilig-Kreuz-Kirche der Dominikaner, Lindenstraße. Sonntag, den 12. Juli, nachmittags 3½ Uhr findet Andacht der Bruderschaft Militia angelica zu Ehren des h. Thomas von Aquin statt mit Vortrag und h. Segen. Im Vortrag wird besonders Rücksicht auf gebildete junge Männer und studierende Jünglinge genommen.
Kleine Mitteilungen.
* Automatische Personenwage. Die diesbezügliche Notiz in Nr. 186 vom 8. d. M. sei dahin richtig gestellt, daß der alleinige Erfinder der Feinmechaniker Joseph Pohl, Köln, Aachenerstraße 67, ist.
O Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, übte in vergungener Woche namentlich wegen der aktuellen Schaunummer: Der historische Festzug in Wien Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde aus. Mit Rücksicht hierauf ist diese hervorragende Sehenswürdigkeit als besondere Zugabe auch im neuen Wochenprogramm noch beibehalten worden. Letzteres enthält außerdem noch viel des Unterhaltenden und Belehrenden; so das große Automobilrennen zu Dieppe, eine Bärenjagd in Rußland mit vielen spannenden Momenten, interessante Bilder aus dem dunklen Afrika und so weiter. Auch für den Humor ist gesorat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dormagen,.Juli1908. Samstag den 11. Juli findet im Lokale von Viktor Meisen nochmals eine Versammlung der freiwilligen Feuerwehr statt. Man hofft bestimmt, die Wehr auf 45—50 Mann zu bekommen, da eine Vorbesprechung der in Frage kommenden Handwerker zu einem günstigen Resultat geführt hat und der Eintritt aller Beteiligten sozusagen sichergestellt ist.
TE Siegburg, 10.Juli1908. Strafanstalts=Inspektor Deißmann, bisher bei der Strafanstalt in Ziegenhain, ist an die hiesige Strafanstalt auf dem Michaelsberg versetzt.
in Eindlar,.Juli1908. Ein bedauernswerter Unfall ereignete sich hier. Das 2½ Jahre alte Töchterchen der Familie Tepper fiel, während die Mutter sich kurze Zeit entfernt hatte, in ein Kübel mit Wasser und ertrank.
K Dormagen,.Juli1908. Den Mitgliedern der Gemeinsamen Ortskrankenkasse Dormagen sei hiermit dringend die Generalversammlung ans Herz gelegt, welche am Sonntag den 12. Juli, vormittags 11 Uhr, im Saale von Jos. Leven stattfindet. Es wird diesmal endgültig abgestimmt, ob die Anträge, Erhöhung der Krankengeldes, sowie Familienunterstützung zur Durchführung gelangen. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung möge daher keir Mitglied ohne dringenden Grund der Versammlung fernbleiben.
c. Brauweiler,.Juli1908. Der Werkmeister Herr Wilhelm Derichs feierte am Sonntag sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der hiesigen Arbeitsanstalt. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich hier großer Beliebtheit und Achtung erfreut, mancherlei Ehrungen zu teil. Am Sonntagvormittag bereiteten die Kollegen dem Jubilar im Lokale des Herrn Conradts eine hübsche Feier. In Vertretung des Hrn. Direktors der Anstalt hielt Herr Oberstleutnant Schrötter an den Jubilar eine herzliche Ansprache, worauf der Jubilar in bewegten Worten dankte. Herr Inspektor Klein feierte den Jubilar als tüchtigen Werkmeister und brachte ein Hoch auf die Werkmeister der Anstalt aus. Die Kollegen überreichten dem Jubilar einen prachtvollen Regulator als Angebinde. Das Brauweiler Solo=Quartett erfreute durch mehrere sehr gut zum Vortrag gebrachte Lieder. Der Brauweiler Männergesangverein, dessen Präsident der Jubilar seit 20 Jahren ist, brachte Hrn. Derichs abends eine Serenade dar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Arbeiterverein Köln-West, welcher stetig unter der Lokalfrage leidet, hält seit mehreren Wochen die Sitzungen Sonntagsmorgens 11½ Uhr bei Maaßen, Hahnenstraße, ab. Diese Einrichtung hat sich sehr bewährt, denn die Versammlungen waren zahlreich besucht und zwar nur von Männern. In jeder Sitzung wurde ein zeitgemäßes Thema behandelt. Sonntag den 19. d. M. veranstaltet der Verein ein gut vorbereitetes Sommerfest im Magdeburgschen Garten in Mülheim(Rhein). Ein reichhaltiges Programm ist hierfür aufgestellt.(Vergl. Anzeige in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers.) Sonntag den 12. d. M. findet die diesjährige Schlußprozession in St. Michael statt, an welcher der Verein sich beteiligen wird.
6) Pfarrverein St. Richael. Montag den 13. d.., abends 8 Uhr, findet im Edengarten die Abschiedsfeier für den als Pfarrer nach Velbert versetzten Kaplan Matheisen statt, womit zugleich die Kirmesfeier verbunden ist. Eine zahlreiche Beteiligung darf wohl erwartet werden.
* Vereinigung der Kriegskameraden von 1864. In der BroackerZeitung vom 8. Juli d.., Nr. 155, lesen wir:„Sonderbura. 6. Juli. Eine prächtige Kranzspende für das OhnkielDenkmal traf aus Köln am Rhein hier ein. Die violette Schleife trug folgende Inschrift:„Ihren kgefallenen Waffenbrüdern in treuem Gedenken. Die Vereinigung der Kriegskameraden von 1864. Köln, im Juli 1908.8 Gestern nachmittag begab sich eine Abordnung der hiesigen militärischen Vereine im Motorboot Düppel nach Ohnkiel, um dort die Kranzspende niederzulegen. Der Vorsitzende des Kampfgenossen=Vereins Alsen=Sundewitt, Hr. Schornsteinfegermeister Heinrich, hielt hierbei eine passende Ansprache, die mit einem Kaiserhoch schloß. Später besuchten die Teilnehmer Bögely"
W Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung machte gestern mittag ¼ nach 1 Uhr einen gemütlichen Ausflug mit dem Salondampfer Stadt Düsseldorf, um die Mühleneinrichtungen des Hrn. Georg Plange in Düsseldorf in Augenschein zu nehmen, was auf die freundliche Einladung des Hrn. Plange geschah. Hr. Plange hatte das Schiff, sowie Bewirtung und Musik den Mitgliedern frei zur Verfügung gestellt und annähernd tausend Bäcker beteiligten sich.
Feuchtpreise.
K Köln, 10.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—7,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 3,00 die 100 Kil.
Neuss. 10.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60, .19.60.„Roggen, 1. Sorte M. 18,80, 2. 17.80, Hafer, 1 Sorte M. 16.80, 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Hen M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Juli1908.
Von den Pyrenäen bis über die Alpen erstreckt sich das Maximum eines Hochdruckgebietes, welches sich über Frankreich und Deutschland bis an den Kanal und bis nach Südschweden ausgebreitet hat. Dagegen ist westlich von Irland ein neuer Tiefdruckwirbel ausgetreten, welcher sich bereits über die englischen Inseln ausdehnt und von trübem Wetter mit Regenfällen und ziemlich starken Winden begleitet ist.
In Deutschland ist das Wetter ziemlich kühl und bei leichten westlichen und südwestlichen Winden meist trüb. Stellenweise fällt Regen, die Schweiz und Italien melden warmes, heiteres Wetter.
Mutmassliche Witterung für den 11. Juli
west. Regen ist zu erwarten.
Kühl und windig. Süd.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188 u Freitag, 10. Juli 1908.
Frischgeschessen. Reh
Alex Katsch
Obenmarspforten 9
Rehrücken und Rehkeulen Rehschulter p. Ptd. 80 Pf. Rehragout p. Pfd. 50 Pf.
junge Gänse u. Enten tranz. u. Brüss. Poularden junge Hahnen und Tauben Suppen- u. Frikaseehühner Fasanen, Schnepfen- und Steppenhühner, Hasel-, Birkwild- u. Schneehühner
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
Nikolaus Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren.
Tafelgeräte vie Bestecke besonders empfohlen.
garantiert rein
kostet nur
10 Pfennig
Schutz-X Marke
P. H. Schrauth,
Neuwlen
Dampfseifen-Fabrik ½ mit elektr. Betrieb.
Runde, ovale
und
viereckige
Kavalie
Fragen Sie den Arzt. salls Sie gewöhnlichen Kaffee nicht vertragen und die als Ersatz dafür angebotenen Surrogate aicht mögen. Fragen Sie ihn, ob er Ihnen coffelnfreien Kaffee erlaubt, und er wird antworten, daß er nichts dagegen habe. Prüfen Sie dann selbst, ob Sie in Geschmack und Aromo einen Unterschied zwischen coffeinfreiem Kaffee und anderem finden können! Setzen Sie Kaffeekennern cosseinfreien Kafsee und anderen vor, und fragen Sie, welches der bessere ist— stets wird das Urtell für den coffelnfreien Kaffee günstig ausfallen Fragen Sie, prüfen Sie genau, bilden Sie sich ein eigenes Urteil, und hören Sie auch die Urteile Unparteiischer! Eine solche genaue und vorurteilslose Prüfung ist die denkbar beste Empfehlung für unser Produkt! Verlangen Sie im nächsten besteren Kolonialwarengeschäft den„Coffeinfreien Kaffee HA0“ (Schutzmarke Rettungsring) der Kaffee=Hendels=Alllen=Gesellschaft Bremen. 472
C
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser *<space> B e r e c h n u n g.<space>
— Fernruf 3648.—
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
„„ Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2 Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Bronzen
in verschiedenen Farben
hochglänzend*
Bronzetinktur Pinsel
I. Kreutzwald 2858.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Ein Posten
Limburger
durchreif, selt 30 3
Schmatz
gar. rein, pfd. 553
(Nachdruck verboten.)
Cheuree-A erregen meine Preise! Herren=Schnür=Stiefel
„ Sonntags=Stiefel
„ echte Nahmen=Stiefel „ Box=Stiefel
Eine Partie Kinder=Stiefel zu jedem Preis.
Gowie auch:
Herren=Anzüge...... von M. 10,— an
Burschen=Anzüge„„.50„
Kinder=Anzüge.......,„.50„
auch Schirme, Hüte, Mützen usw.
kaufen Sie am billigsten
! Raufhaus Zur billigen Quelle!
Kalk Mülheimerstraße 12 Kalk.
M. 4,50 „ 6,50 .25
.50
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Deutz
Mülkeim
in prachtvollen Farben“ zur Fensterdekoration.
Kölner Filz-Industrie
Apostelustr. 11-18, Sp
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
2, 1. Haus
vom Altermarkt.
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtarheinischen Bezirk haben wir
Herrn Pranz Jacobs
Kalk, Mülheimerstrasse 39
Abertragtn.—
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Jos. Benedict. Deutz.
E. Rieck,
S. Adolffs,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer,
Heinrich Quadt,
Franz Schorodt,
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf,
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter,
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20: Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 13, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
Mit 10 O Rabatt.
8**
Aie
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren=Industrie,
Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt.
Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75 K. an.
Silberne Herren=Uhren von 10 K. an.
Goldene Damen=Uhren von 17 K. an.
Goldene Herren=Uhren von 30 K. an.
Doublé=Damenuhrketten von 2,50.an, Doublé=Herrenketten von.A. an, Regulateure mit Schlagwerk von 8,50M. an. Garantie=Wecker von.4 an. Ohrringe, Broschen, Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Doublé=Kolliers v. 2,50 K. an.
Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 K. an. Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schriftl. Garantie.
Blaubach 37.
Kataloge gratis u. frio. Fernsprecher 5144. Versandläger: Severinstrahze 255 Blaubach 83 Blaudach 23 Blaubach 37.
Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. Spezialhaus für gediegene bürgerliche Einrichtungen.
Beim Einkauf v. 300 mark eine prachtvolle Salonuhr im Werte von 30 Mark gratis.
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart. Unstreitig billigste Bezugsquelle, weit billiger als in Warenhäusern. Freie Besichtigung. Wiederverkäufer erhalten hohen Ravatt.
Reine ganze
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
karten
en grOs Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brüchenstrasse 6,
*<space>„<space>„<space><space><space>„**<space>**<space>„<space><space>„<space>*<space>

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188 8 Freitag, 10. Juli 1908.
S
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
8
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
W
Aus dem sozialen Leben.
* Ueber die Tätigkeit des Königlichen Gewerbegerichts zu Köln
liegt für das Jahr 1907 der Bericht vor. Wir entnehmen ihm folgendes:
Aus dem Jahre 1906 wurden unerledigte Klagen übernommen 29. Im Berichtsjahre wurden anhängig gemacht: von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer 179, von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber 3757, von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer 14, zusammen 3919. Unter den 179 von Arbeitgebern anhängig gemachten Klagen befinden sich 29 gegen Arbeiterinnen, unter den 3757 Klagen von Arbeitnehmern befinden sich 562, die von Arbeiterinnen erhoben worden sind. Von Werkmeistern, Betriebsbeamten und ähnlichen Angestellten wurden 90, von Technikern und Zeichnern 39 Klagen erhoben.
Im Jahre 1906 betrug die Zahl der anhängig gemachten Klagen 4514, es ist also eine Abnahme der Klagen gegen das Vorjahr um 564 zu verzeichnen. Von den Klagen wurden 3686 zu Protokoll gegeben. Auf den Landkreis entfielen 164 gegen 184 im Vorjahre. Der größte Teil der Klagen wurde ohne Urteil erledigt, nämlich: 840 durch Zurücknahme oder Verzicht= 21,28 Proz., 2204 durch gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleich— 55,83 Proz., 340 durch rechtskräftiges Versäumnisurteil= 8,61 Proz., 42 durch Anerkenntnisurteil= 1,06 Proz., 522 durch anderes Urteil— 13,22 Proz.
Durch die ergangenen anderen Urteile ist den Klägern die ganze Forderung zugesprochen in 152 Fällen, ein Teil der Forderungen zugesprochen in 79 Fällen, die Klage abgewiesen in 291 Fällen, darunter 9 wegen Unzuständigkeit. Unter den 522 anderen Urteilen befanden sich 60, gegen welche Berufung zulässig war, in 13 Fällen wurde Berufung eingelegt, davon wurden bisher 10 erledigt und zwar 9 durch Verwerfung der Berufung, 1 durch Aufhebung des angefochtenen Urteils. Die im Jahre 1906 eingelegten Berufungen sind erledigt und zwar 6 durch Verwerfung der Berufung, 2 durch Aufhebung des angefochtenen Urteils, 1 durch Zurücknahme. Die Zahl der erlassenen Versäumnisurteile betrug 519, die Zahl der erhobenen Einsprüche 197. Es wurden erledigt: 3065 Klagen in weniger als 1 Woche= 77,63 Proz., 632 Klagen in weniger als 2 Wochen= 16,01 Proz., 251 Klagen in 2 Wochen und mehr= 6,36 Proz. Bei den Klagen, die durch„anderes Urteil“ erledigt wurden, dauerte das Verfahren bei 193 Sachen weniger als 1 Woche, bei 219 Sachen weniger als 2 Wochen, bei 110 Sachen 2 Wochen und länger. Unter den Klagen befanden sich: 1650 mit einem Streitgegenstande von—20 Mark= 41,47 Proz., 1290 mit einem Streitgegenstande von 20—50 Mark= 32,42 Proz., 695 mit einem Streitgegenstande von 50—100 Mark= 17,46 Proz., 344 mit einem Streitgegenstande von über 100 Mark= 8,65 Proz. Die Klagen verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 967= 24,21 Proz., sonstige Handwerke 1174= 29,50 Proz., Gast= und Schankgewerbe 655— 16,56 Proz., Fabriken und Großbetriebe 555= 13,96 Proz., Handels= und Verkehrsgewerbe, sowie ungelernte Arbeiter 628= 15,77 Proz. Es wurden 232 Vergleichskammersitzungen und 142 Hauptsitzungen abgehalten, gegen 234 bezw. 136 im Vorjahre.
Als Einigungsamt wurde das Gewerbegericht fünfmal angerufen. In den meisten der hier bestehenden Tarifverträge ist eine Kommission zur Schlichtung der aus dem Arbeitsverhältnisse etwa entstehenden Streitigkeiten, zur Vermeidung von Ausständen oder Aussperrungen vorgesehen, mit der Bestimmung, daß, wenn in der Kommission eine Einigung nicht erzielt wird, der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann zugezogen wird. Im Berichtsjahre fand nur eine Anrufung statt und zwar über Auslegung einer Bestimmung im Lohntarif der Schneider. Durch das Gutachten des Vorsitzenden wurde die entstandene Streitigkeit beigelegt. Anträge gemäß§ 75.=.=G. wurden vom Gewerbegericht im Berichtsjahre nicht erstattet; Gutachten wurden nicht abgegeben.
Sport.
# Rheinische Sport-Woche. Am Sonntag, den 12. Juli, findet n Düsseldorf die Ruder=Regatta des Rheinisch=Westfälischen Ruderverbandes statt. Vom 13. bis 16. Juli wird der Motor=Jacht= Klub von Deutschland in Düsseldorf residieren. Die an der Rheinischen Motorboot=Regatta beteiligten Boote werden am 13. und 14. Juli eintreffen. Auch die an der internationalen Regatta Rotterdam—Düsseldorf beteiligten Boote werden inzwischen eingetroffen sein. Am 14. Juli veranstaltet der Verkehrsverein eine Festfahrt nach dem Niederrhein(Xanten und Rees). Für den 15. Juli ist eine Korsofahrt mit Flaggenparade bei Düsseldorf vorgesehen. Am 16. Juli, morgens von.00—.30 Uhr, erfolgl am Kaiser Wilhelm=Park der Start für die Rheinregatta Düsseldorf— Mannheim. Von weiteren Rheinstädten werden Köln, Bonn, Koblenz, Rüdesheim, Mainz und Mannheim von der Rheinregatta berührt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X.-Gladbach,.Juli 1908. Die Generalversammlung des Altenberger Domvereins kann wegen kirchlicher Feier nicht, wie ursprünglich angegeben, am 18. Juli stattfinden, sondern erst am 25. Juli.
2. Jietzung der 1. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
1. bes 3. Juli 1908.) Nur die Gewinne über 30 Mt. sind zen detrefsenden
Tummern in Kammern beigefügt. Ohne Gewad#8 Juli 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
253 344 499 326 844 939 1152 373 77 542, 66 895 2036(1001 28
31c 470
140118 89 207 68 364 551 89 750 88
200) 953 70 244
B 917 3032 246. Ger 98 Sa
11436
14107 9
237 306 13 39 94 409 692
16026 118 468 569 606 826 17142 204 90 91
18079 144 94 233 66 88 355 564 19129 326
31č 470 75 643 640 98 105 333 65 594 726
720 7163 74 32459
9248 682 40 56 727 899 10357 435 978(200) 908 85 13162 778 843
9 414 531 880 914 56 323 633 774 97 941 507 850
20023 191 97 306(100) 406 21063 61 62 84 119 64 307(200) 65 400 488 559 674 758 84 22332 498 533 701 882 931 23282 705 54 854 917 96 24283 355 479 707 84 941 76 28132 242 337 55§6 445 50
818 93 97 26258 314 489 1200) 611(100) 28 91 986 27206 86(100)
415 733 811 60 947(100) 80 28106 7 840 557 64 29020 32 39 55 191
261 856 908 39
30002 K7 49 118 25 311 24 37 741 89 986 31375 570 676 705 873
984 32228 551 618 29 824 943 73 33025(100) 57 130 311 24 573 645
712 85 959 84048 452 668 701 856 85078 361 475 583 95 741 84 36096 200) 851 87137 900 314 470 91 559 661 787 823 71 967 38010 405
(200) 527 30 742 812 39045 227 348 77 493 689 97 778 924
40043 128 77 247(100] 575 625 33 67 847(100) 993 48 41019 81 176 307 30 443(100) 63 548 58 723 42045 105 266 383(100) 497 561 704 25 954 43045 93 95(400) 183 597 790 847(200) 44076 87
142 83 302 7 16 97 98 586 665 777, 45058 166 467 751 71 887 46092 229 50 96 348 683 815 47300 10 63 453 587 956 48099 711 19 76 82 49122 27 34 229 63 651 700 51
50162 94 330 53 771 816 966, 51138 54 315 76 772 911 52008
104 253(300 73 812 52 968 83 53086 110 60 845 61 92 922 53 54039
71 334 91 689 778 907 55639 84 89 725 925(200) 27 56008 182 460
551 914 57005 65 150 231 585 622 77, 58318 821 96 978 59064 70
205 82 410 506 642 992
60115 25 78 88 215 39 390 419 564 908 67 61156 94 297 397(100)
473 513(2001 769 81 922 73 62094 138 60 312 928 91 63044 50 64 367 627 46 64066 94 126 443(100) 67 592 736 847 86 913 65198 249 76
433 92 546 66211 381 440 765(200) 922 67078 92 190 236 398 566 773 92 921 68317 502 624 32 849(300] 915 69130 209 58 80 422 549
674 840
70006 15 268 99 71034 60(100) 85 179 85 206 531 703 986
72294 825 985 73076 515 618 68 782 844 75 932 74026 77 78 149 217
1300) 356 562 922 75216 80 315 450 589 609 746 76150 644 804
90 77021 46(200) 137 51 71 302 546 609 45 786 882 78208 365 679
931 88 99 79010 49 116 247 77 566 839 41 951
80055 294 329 499 609 87 773 975 81090155(100) 59 214 322 32 620 46 97 82100 37 374 412 532 632 52(100) 864 79(100) 94 901 83028
100) 226 318 88 436 556 728 805 89 941 84192 343 421 501 49 88 99 608 723 85165 390 423 45 69 91 626 67 97 847, 86181 86 96(100) 394 (300] 859 1300) 87635 704 13 52 88035 77 454 90 552 635 710 14 89092 182 656 71 1500) 85 786
90039 209 535 823 28 54 62 999 91044 109 626 78 970 92012
141 372(100) 428 694 727 93084 253 374 598 753 942 77 94372 452
300) 87 508 10 31 626 751 95099 123(200) 560 727(100) 36 944 51
96481 602 29 702 836 97097 158 301 419 639 742 944 88 98059 66
67 94 370 562 68 754 955 61 99082 254 88 350 606 706 74
100398(100) 465 96 676 90 702 94 861 63 101111 48 426 526 98
891 102000 131 322 400 919 62 103421 79 601 825 104313 40 415
21 778 867 83 980 105091 160 413 508 635(100) 106170 73 226 363
522 32 107409 37(100) 574 761 853 924 108079 116 69 235 515 17 733 820 937, 109203 365 433 87 95 655 866 95
110142 59 242 389 642 901 111014 42 234 350 412(100) 625 83
727 877 954 112018(100) 113 81 276 503 94 633(100) 726(100) 54 823
960 1133097 154 303 54 63 493 514(100) 655 79 89 751 869 114003
132 51 501 671 757 836 948 115243 88 324 433 75 533 688 842 73
116004 82 302 42 674 892 117014 104 238 352 464 71 511 652 829
118129 33 345 490(100) 642 68 921 119026 340 621(100) 903 63
120145(100) 328 445 504 36 805 916(100) 121082 138 53 63 538 686 732 909 53 67 122056 553 653(100) 727 123070[300) 73 245 328
52 482 502 69 630 844 124078 111 298 713 19 989 125093 315 90
937 126245 438 50(200) 63 67 584 681 914(100) 12706) 270 622 751
69 807 992 128625 129077 85 114 782 835(100) 932 65 70
130061 181(100) 234 413 22 553 677 737 830(300) 131103 284 93 364 403(1001 79 528 657 740 856 915 35 132130 324 35 455 736 869
133087 289 337 53 636 134786 930 185117 64 65 564 610 727 807 56
59 136109 574 137253 734 138238 305 728 139230 49 636
142180 286 566 74 387 498 628 993
811 1400) be9 96
43 83 846 53 67 161189 343 408 768 162043 153 62
286 99 400 gee 6ei 163036 273 429 584 655 810 164069 386
613 887 14699] 185 208 16 498 682 704 855 166710 9A9 167228
19 e e soh ee 843 A5 329 1001 99 406 883 G57 100104
„#1 70998 393 417 606 793 17 911 30 171998 391 99 568 77 643 73
100 948 172159 211 32 64 526 27, 173202 513 39 638 705 847
174049 170 399 389 895 968 175001 527 602 16 835 170024 420 93 584 658 701 38 96 906 49 57 177087 104 40 412 550 648 733 178024 150(100) 99 865 911 1190) 179246(300) 302 66 405 519(100) 664 893 993
0039 104(100) 408 /200) 53 628
2319 592 699 729 801
552 690 843 152059 206 44 376 466 529 + 988 72. 155002 41
157066 67 143 239 65 158080 202 356 82 915 159080 747 869
18 975 18
801 931
182319 592 6
950 96 184024 51 166 471 79 91 631 185909 41 299 417 502 28 33 51 96164 222 706 83359.
639 918
100) 297 503 8 49
190177 s0 183 641
185
81097 157 76 290 340 452 862 83075 455 563 613 249 61 857
187169
189123 24 35 541 721
43 603 70 901 924
188091 112 57
193102 23 80 236 618 703 913 195044[200)6
83 347 897 988 194126 261 334 480 83
639 920 24(100) 96 196077 295 552 812
197278 379 405 78 650 54 943(300) 198036 172 480 503 657 1100) 80 902 199059 137 204 408 52 64 704 93 873
200112 48 252 324 622 94 201137 463 994 202206(300) 437 600
792 991 203111 637 74 79 779 904 204026 104 254 364 568 89 713
50 811 38 927 205556 813 206026 161(100) 200 302(100) 4 430(1000)
82 895 99 998 207074 195 447 727 862 906 208028 65(2 100) 74 403 562 97 615 783 843 88 961 94 209123 764 90 952 64
210227
48 632 996 211176 250 363 437
11000 1001 262
200) 512 62 616 40 5 898 952 213114
768 95(1000) 824 51 934 212249 527 39 44 90 638 65
360 411 526 612 33 748 88 955 214016 399 710 37 64 816 993 215408
30 538 707 67 865 210123 36 670 714 61 217389 651 704(100) 802 55
921 22 218027 370 599 1200) L19068 278 463 820 985
220101 455 616 84 721 1300) 82 843 961 221105 75 236 85 371 472 514 68 78 629 858 82 222236 500 823156 278 308 61 407 15 689 797 952 95 224035 55(100] 66 125(100) 427 70 554(400) 680 704 804 936
225077 111 863 660 655 756 941 85 91 226441 587 742 227364 528
31(100) 42 626 29 87(100) 228079 181 663 729 968 229470 640
230056 74 177 79 479 523 657 929 82. 231081 380 472 825 232224
53 538 687 792 233084 104 683 871 914 32 234013 43 98 254 403
10 643 889 968 985037 179 690 742 93 845 236011 294 343 421
791 978 287037 189 452 889 238334 46 68 606 903
862 83[100) 447 786 802
240001(100) 163 91 99 208 850 405 535 839 241214 17 56 439
998 242252 73 310 21(40000] 495 576 733 41 806 1200) 947 243049
129 597 654 727 811 36 919 244269 71 91 469 613 703 40 865 245049
238334 46 68 606 903 239135 200 38
678 843 81 910 18 246166 399 428 624 883 925 46
248000 159 812 408 819 49 907 54 65 249184 392
.<space> 2 5 1 1 1 0<space> 3 2<space> 4 8<space> 3 0 6<space> 4 1 9<space> 6 4 4<space>
2([300) 373 562 93 603 897 253014
41215 90[200)——
362 500 7 19 247550 782 851 601 855
250062 105 259 394 639 754 90 813 47
60 875 912 252007 147 202
281 86 335 693 828 923 254215 90[200) 355 440(100) 535 665 780 255307 68 409 59 97 624 90 718 863 256075 323 57 435 578 982 257317 31 53 405 32 48 910 70 78 258091 844(100) 789 938 51 259192 287 884 940
260130 202 319 452 553 676 792(100) 913 261186 424 502 666
717 911 34 86 262013 46 71 95 358 90 646 750 263000 17 93 132
98 322 51 555 64 66 95 642 264032 82 104 7 1200) 878 874 205033
93 1100) 527 878(100] 266289 425 98 594 624 756 267331 78 627 58
710 268316 468 633 750 984 269117 282 696 1200) 97 853 70 84 98(200 270081 97 198 204 563 689 893 975 85 271409 556 647 713 811
81 909 12 272137 806 273514 84 99 619 761 274140 322 595
658(100) 718 875 925 275081 177 220 46 61 319 495 642 795 276020 100) 35 209(100) 361 433 594 777 999, 277052 64 280 559 806 22 58
100) 278358 279229 346 52 95 499 614 27 838
280175 201 6 35 337 715 816 25 943 281029 114 45 255 304 38
425 86 619 20 893 282372 527 699 740 77 843 55(100) 933 283167 217 50 433 77 556 601 846 284037 347 445 518 717 59 943 285045 130 204 93 512 97 614 32 745 802 924 81 286174 330 519(100000) 86
730 933 287046 213 414 528 612 877(300
In der Nachmittagsliste vom 7. Juli stes 30052 statt 80051.
143839 tatt 143430. 145064 tat: 145074, 225290 sui 225295
2. Ziehung der 1. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
1Bom 7. bis 8. Juli 1908.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohue Gewähr.)
8. Juli 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
72 126 316 968 1003 78 361(100] 497 576 884 971 2069 271 360 96
420 508 12 80 725(100) 828 938 3077 118 47 68 562 64 638 760 4048
359 410 16 78 529(200) 46 652 59 792 865,943 5081 264 653 93 794 842 6101 66 410 43 685 90 700 7045 177 686 8023 103 301 83 747 823 33
10022 9. 470 D2 57b 78 637 752 90 862 11211 82 343 434 814
7 9000 u7 106 475 606 12 86 886 94 942 91 13006 66 222 327 717 72 849 915 86 14068 91 204(100) 302 61 69 457 516 99 950 89 1200) 15088
104 46 998 16050 123 48 242 317 20 35(100) 448 530 17207 26 374 681 90 825 61 945 18153 284 367 404 78 589 643 61 901 76 99(100) 19077
20042 171 08 46 80(100) 584 604[200) 75 726 855 66 974 86 91 21122 23 35 358 810 27 97, 22081 147 240 449 690 837 72 98 958 84
23012 261 322 61 417 24281 95 476 566 77 692 719 896 905 25084
935 852 98(100 953 26073 305 32 430 783 91 815 75 98 27352 603
726 854 28023 62 65 78 555 621 817 29003(400) 17 38 90 185 214 95
30007 51 95 31295 323 407 64 505 602 3 13 32175 268 735(200)
829 40 83 33091 111 99 270 620 63 68 95•1104 406 889 909 35022
32012 88 4 8 53 60, 80 r 08 9 53 8060 136 252 337
40142 50 445 502 17 934.55(100], 41111[100) 17 377[200) 401 731
85 747 802 50 4419“ 29 409(200 633 828 995 45090 203 74.100 371 539 45 625 706 7 875 973 46008 157 238 317 743 893 47033 42 113 35 37 303 4 426 27 501 785 48030 340 705 49418 28 63 66 524
663 777 026(100
50078 574 627 51(100) 846 926 51257 69 658 52007 97 109 56 205 506(300) 842 47 971 53214 523 78 743 54045 66 183 90 503 55113
20 252 521 655 81 56247 57092 395 633 712 926 58062 421 70 574 743 59120 269 71 394 419(300) 817
519 655 935
70197 357 646 752 853 966 71061 196 381 723 72105 527 73 742
81 862 73047 295 756 65 826 994 74188 237 385 75056 536 58 95 722 66 932 74 76095 216 41 91 312 91 621 720 77099 274 303 43 78 579 620 831 78126 210 87 347 428 619 895 944 79182 443 523 623
714 879
80480 765 87 81016 128 324 546 82254 66 531 36 38 601 10 863
874 80 961 85112 95
88316
100235 97 342 88 531 624 55 738 49(100) 956 66 101184 97 221 26 64 439 861 102147 261 314 16 48 59 525 789 865 103305 11 537 78 675 774 104199 239 63 410 50 707[300) 949 105059 261 92 559
106092 103 11 225(100) 403 30 60(200) 676 748(100) 821 107088 259 377 704 873 75 979. 108017 202 371 83 454 506(100) 41 641 109053 194 311 415
110244 349 448 972 88 111114 39 87 229(100) 359 478 92 815 112034 52 290 673 764 113289 301 80 409 838 922 50 114433 47 675
705 11 859(300) 115320 97 473 570 643 756 861 933 176144 225 402 762 99 894 973 117307 480 583 655 921 37-118220 1400) 313 636 86 976 119139 256 840 82(200) 95
120343 722 66 79 121584(100) 93 613 29 876(100] 122021 259
81 86 99 453 777 885 974 90(100) 123281 390 458 921 124568 614 711 807 38 125050 66 436 530 820 985 126176 417 556 618 743 98 817
1227031 151 272 618 805 83 128054 140 287(100) 309 453 624(100)
53 797 850[300) 962 89(100) 129170 259 670 885 89 911 45
130186 609 14 97 868[100] 131017 261 303 726 86 814 70 132262 94 374 469 91 591 618 54 790 981 133089 534 695 801 963 88 134157 212 326 30 71 532 632 815 135025 69 184 218 450 59 538 46 658 767
852 136212 374 601 47(100) 52 137024 62 229 43 366 841 88 981
138013 57 210 421 559 664 760 899 139125 274 408 517 766
140021 85 161 77 308 20 419 700 141056 595 613 53 854(100) 917 142002 43 105 13 16 348 558 99 666 844 69 143181 395 446 514 614
752 872 1444025 118 289 339 523 33 930 65 145136 292 887 146479
767 823 147031 47 147 283 467 516 688 716 800 51 148163 255 952
150078 90 310 61 68 568 709 983 151060 459 543 59 601 735 899
976 150010 55 75 142 64 291 622 153259 344 417 527 91 773
154003 100 11(100) 220(100) 97 610 776 155082 386 424 82 93 520 849 913 156160 201 20 473 590 623 157074 83 84 122 224 861 979 158087 272(100) 382 550 751 90 873 159356 698 797 897
160252 334 670 718 870 961 90 161141 264 334 404 10 531 626
100) 64 742 162515 810 163229 311 48 652 730 808 937 164194
207 24 607 757, 165125 272 326 76 446 961 166082 182 350 446 57 64
534 701 167269 73 356 168372 464 779 874 169087 392 509
170298 308 546 72 605 171010(100] 276 309 490 535 860 172024
87 415 554(200) 173012 13 63 215 87 501 44 624 752 832 40 907
174316 592 695 741 838 952 64 175026 197 637 716 955 176115 36
95 96 356 75 417 82 532 33 772 857 990 177188 365 972 178076[100
180063 193 459 620(100), 68 755 75 86 801 12 23 962 181009 30
89 153 208 17 487 552 656 830 994 182050 214 820 86 412 79 98 547
59 89 664 777 899 967 183021 186 766 69 90 872. 184019 81 178 226 42 645 978(100) 185175 434 52 580 186152 245 368 501 611 58 719 31 80 830 38 187100(100 74 266 97(100] 353 518 74 689(100) 735
808(100) 944 97. 188023 181 704(500) 876 77 959 189206 521 86 650
190160 335 646 95 191311 716 89, 801 68 192081 395 453 944
405 540 50 094
200382 741 60 898 930 201410 56 916 202015 175(100) 202 609
52 203292 321 49 204366 592(100) 674 89 97 711 205001 15 329 72
1001 412 60(100) 532 51 80(100) 984 206072 435(100) 669 855 83 965
70 207087(100] 84 196(100] 801 11 918 208064 266 534 668 70 815 73
209 196 208 82 322 413 66 516 722 36 862 938
210008 10 181 360 513 662 77 743 860 211030 313 41 446 627 62
71(100) 797 212484 93 871 90 989 213305 423 99 684 214166 233
72 420 64(200) 607 215330 1100) 751 928 216445 83 558 637 846
217156 342 72 414 25 507 636 82 886 913 84 218113 222 700 78 858
88 951 219152(100) 261(100) 643 719 886 951 82
220096 482 521 605 871 954 221300 77 222218 29 523 651 723
230 90, 32 466 920 231086 164 614 35 717 933 99 232035 155
215 100) 306 36 601 26 811 26 233281 398 912 23=4065 69 218 60 88
350 438 522 747(200) 235050 236 65 472 527 904 41 76(300) 236287
416 20 825 34 77 237229 332 50(100) 693 947 238294 575 631 703 86
867 93 902 239031 72 148 75 222 420 526 733
210591 629 747(100) 55 949 241008 65 196 257 364 472 681
242097 366 644 2433199 344 67 432 750 2444141 61 356 857 920
245328 89 415 894 985 241015 81 112 63 202 358 666 748 99 247114
17 234 310 75 419 87 516 54 618 74 248086 158 252 77 337 803 249099
250260 lUch'30r 617 86(1001 763 826 928 43 251020 80 190 379
450 517[200 901 18 38 48 252236 344 45 52 517“0(100) 64 666 898 253076 83 247 713 803 37 67 89, 254090 137 206 76 332 418 96 645 762 802 910 255018 218(100] 341 92 450 536 50 626 42 749 843 963
(100) 90 256032 65 71 245 47 55 78 95 837(1001 448 98 510 17 94 664
758 817 18 943 257045 92 398(200) 502 69 631 258003 56 189
250 61 474 83 749 259003 37 143 392 423 66 568 640 48 88 90 769
90 858 87
260071 138 40 297 839 261006 233 522 612 891 2622009 373 77
947 263441 83 608 82 819 38 936 264959 86 462 762 856 265083
241 305 66 516 51 88 797, 266285 306 14 504 27 626 887 99 267075
272 485 548 268069 379 702(100) 69 269389 456 530 88 617 816 23 951
270009 170 265 536(100) 93 759, 271086 146 69 96 232 55 377
443 272005 34 229 55 469 732 823 56 2733045 170 223 516 606 726
924 95(100] 274018 122 66 544 666 748 96 869 993 275536 620 22 48
797 838 944 77, 276015 110 653 991 277023(200) 39 84 121(100]
375 278047 48[100) 302 52 563 660 88 744 998 279119 56 84 381
519 942 50
280025 43 157 268 84 305 25 515 58 76, 281092 143 416 70 678
866 282011 272 330 477 721 283101 63 204 350 412 731 802 284213 84(10000) 331 563 86 643 53 285645 957 286150 95 403 643 732(100] 806 971 287096 337 442 654 67 895 945
Prrichtigung: In der Vormittagsliste vom 7. Juli lies 13715 mit 200 Mk. Die Ziehung der 2. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 12. August 1908.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 188 8 Freitag, 10. Juli 1903.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 20. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
1. das Haus Raderthalerstr. Nr. 100,
groß 2 Ar 48 Quadratmeter, mit 1800 Mark jährlichem Nutzungswert;
2. Garten, daselbst, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, mit 0,45 Taler Grundsteuerreinertrag,
Eigentümer: Robert Maus, Architekt zu Cöln, zwangsweise
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Am 20. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
##
das Haus Herzogstrasse 39
groß 1,04 Ar, jährlicher Nutzungswert 3600 Mark. Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Peter Hubert Leyhausen und Christine Hubertine geborene Urbach zu Cöln, zwangsweise
esehoger.„liches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 20. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
in Cöln..
das Grundstück Kartenblatt 63, Parzelle Nummer 3888/17, Acker, Bachemerstraße, groß 2,15 Ar mit 0,46 Taler Grundsteuerreinertrag,
— Eigentümer: der Modelleur Philipp Kling zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 20. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Neumarkt Nr. 30,
groß 3,73 Ar, mit 4500 Mark Nutzungswert,
Eingentümer: der Hotelier Jakob Klinkhammer in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 20. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 in Cöln, das Hausgrundstück
Riehlerstrasse 61
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4,86 Ar groß, mit 7200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Königliche Regierungs=Sekretär Albert Rietdorf in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. September 1903, vormittags 10¼
Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, die Häuser
Severinstraße Nr. 95 und 95A
(Eigentümer: Witwe Bierbrauer Fritz Wieland, Sophia geb. Schaaf zu Cöln und 5 Mitbeteiligte) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. September 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das in Cöln
Spulmannsgasse Nr. 30
belegene Wohnhaus,
groß 94 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
— Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Jakob Domgörgen, Margarete geb. Rech, zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Am 22. September 1908, vormittags 9¼ Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75
zu Cöln„ 0
das Hausgrundstück Simrockstraße 51, 4 Ar 82 Quadratmeter groß, mit 396 Mark NutzungsEigentümer: 1. der Bäcker Heinrich Diederich zu Cöln=Ehrenfeld,
2. die Witwe Heinrich Kappert, Sibilla geborene Diederich in Böhlinghausen,
3. die Ehefrau des Fabrikmeisters Emil Linke, Klara geborene Diederich in Cöln=Ehrenfeld, je zu einem Drittel, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0.<space>
nach wissenschaftlichen Prinzipien hergestelltes
blutbildendes Nähr Kräftigungs
enthält im Pfund:
20,0 Gramm chem. reines, trockenes, natives Haemoglobin .5 Gramm Chlornatrium
40,0 Gramm Stärkemehl
432,5 Gramm Schokoladepulver bzw. In Tafelform Schokoladenmasse
(Diese Schokolade ist selbstredend wie jede reine Schokolade und im gleichen Mengenverhältnis nur aus Kakao u. Zucker hergestellt)
Offener kann kein Fabrikant die Zusammensetzung seiner Präparate angehen!
Hiernach kann sich jeder selbst berechnen, wie preiswert Haemacolade ist! Uebrigens verbilligt sich der Preie der Pulverform (Pfd..—.) noch bei längerem Gebrauch durch das Bonsystem.
Wie wirken die einzelnen Bestandteile?
1. Haemoglobin wirkt in erster Linie appetitanregend und hierdurch beeinflusst es das Allgemeinbefinden des Körpers und seiner einzelnen Teile. Die oft unbegreifliche und überraschende Wirkung des Haemoglobins ist zu allgemein bekannt, als dass man dieselbe immer zu wiederholen nötig hätte. Eine grössere Menge Haemoglobin zu verwenden ist nicht angebracht, da sie doch unausgenützt abgeschieden würde.
2. Chlornatrium verdaut, schützt das Haemoglobin vor Zersetzung und Coagulierung und beeinflusst den Geschmack desselben sehr günstig.
3. Stärkemehl. Abgesehen von einem gewissen Nährwert macht es die Haemacolade beim Aufbrühen sämiger, also angenehmer zu trinken und leichter bekömmlich. Ausserdem aber(und das ist die Hauptsache) verhindert es das Ausfallen des Haemoglobins bei ev. zu starkem Erhitzen.
4. Schokolade. Dieselbe gibt der Haemacolade den Wohlgeschmack. Ausserdem besitzt dieselbe unstreitbar gewisse nicht zu unterschätzende Nährwerte, wie wohl allgemein bekannt. Die Mischung mit den vorgenannten Bestandteilen macht sie jedoch erst ganz besonders leicht verdaulich und kräftigend.
Haemacolade„ Haemacolade
in Pulverform— zum Aufbrühen in Tafelform— zum Rohessen
1 Pfund 2,00 Mark 1 Tafel
soll als Frühstück- und
Abendgetrank genossen werden.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall-, Trink- und Dessert-Service Dorzellan-, Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren.
bes. geeignet zum Mitnehmen auf Reisen, Fusstour., ins Geschäft etc.
Weitere Mitteilungen und Prospekte durch
NFRITZ SAUER, BERLIN K. 30
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Co., Köln. I
seuoste Bau- und Kühlart, zu bill. Preisen.
Heinf. Vall Drven Christophstr. 14.
Die von der Königlichen Eisenbahn=Direktion für die Dauer des Neubaues ihres Hauses gemieteten
Bureauräume
im 3. Hauptgeschoß
„Stollwerkhauses“
sind zum j. Januar 1909 zusammen oder getrennt zu vermieten.
Bescheid: Corneliusstraße 2 und beim Hausmeister.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürtLeib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6 0,10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:.*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarchstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
Mündelsicher.
1 0 2 10
Bei halbjährl. Kündig. S 3 4% Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
b##
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen
Kafteemühlen, Fleischbackmaschinen, Geldkassetten etc.“
empfiehlt in reicher Auswahl u. solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
2 Kölm Kaufhausgase 2.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
bei halbjährl. Kündigung 3¾%. bei tägl. Kündigung 3½—
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgen den Tage und endet mit dem Tage der Abhebung
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Pest oder Reichsbank-Girokonte erfolgen.
Marndsa gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitenregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
Original französischer Naturwein.
Kranke Preis pro Flasche M..50.
Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188 8 Freitag, 10. Juli 1903.
. Stimmen aus dem Leserkreis.
4200] Aufdringlichkeit. Zweck dieser Zeilen ist, die Aufmerksamkeit auf einen Mißstand zu lenken, dessen Beseitigung gerade jetzt, wo zahlreiche Fremde unsere Stadt besuchen, wünschenswert wäre: die Belästigung des Publikums in den Restaurants durch Angehörige der Heilsarmee. Männliche und weibliche„Soldaten“ ziehen bis in den späten Abend von einem Restaurant zum anderen, drängen sich zwischen die Tische und bieten ihren„Kriegsruf“ jedem an. Eigentlich wäre es nun Sache der Wirte, eine solche Belästigung ihrer Gäste zu verhindern, doch scheut es der einzelne, ein dahingehendes Verbot zu erlassen, um nicht irgendwo Mißfallen zu erregen, und so bleibt eben alles beim alten.
Die verschiedensten Gründe rechtfertigen eine solche Maßnahme. Angenommen z.., es würden sich allabendlich Ordensleute christBekenntnisse zum Sammeln für ihre Armen, Kranken, Waisenkinder usw., oder sonstige Personen, die zu irgend einem anderen guten Zweck kollektieren, einfinden, dann würde es wahrscheinlich große Entrüstung geben. Also: Was dem einen recht ist....
Gewiß, auch andere Leute streifen die Lokale ab und bieten allerhand feil, wie die Blumen= und Ansichtskartenverkäufer, doch ist dies zunächst ein alter Brauch, an den man sich nun einmal gewöhnt hat, und schließlich sind Blumen und Ansichtskarten Dinge, die im Restaurant— wenn auch nicht gerade nötig— so doch in manchen Fällen nützlich und angenehm sind— was man von einem„Kriegsruf“ wohl nicht behaupten kann, zumal, wenn man berücksichtigt, daß diese Blätter in der Regel nur aus Neugierde, oder auch„um den Anbietenden loszuwerden", gekauft werden. Selbstverständlich halte ich auch das Anbieten der großen Tageszeitungen für ange racht ja bei wichtigen Ereignissen in der Welt sogar für notwendig.
Will jemand gern etwas zu einem guten Zweck geben, so hat er dazu sonst überreichlich Gelegenheit, indem er aber gedankenlos seinen Beitrag der Heilsarmee aushändigt, benachteiligt er ältere, anerkannt bewährte Wohltätigkeitseinrichtungen, die nicht mit dieser rücksichtslosen Zudringlichkeit zu Werke gehen, Wohltätigkeitseinrichtungen, die das Geld im Inlande verwerten und regelmäßige Rechenschaftsberichte über ihre Tätigkeit veröffentlichen.
Kürzlich ging eine Notiz durch die Presse, wonach die Wirte von Leipzig das Sammeln seitens der Heilsarmee in ihren Lokalen verboten haben, und zwar mit der Begründung, daß die Heilsarmee mit allen Mitteln, versteckt und offen, den Alkoholgenuß bekämpft.— Das ist die heitere Seite der Sache: Die Heilsarmee führt überall einen hartnäckigen, stellenweise erfolgreichen Krieg— nicht gegen den Alkohol mißbrauc— sondern gegen den Alkoholgenuß überhaupt, und die Sammelstellen für die Kriegskosten sind— die Wirtschaften. 4
* Nächtliches Geräusch. Bei der Stimme 4202 in Nr. 186 steht infolge eines Satzfehlers als Unterschrift: Ein Fuhrparksaufseher. Es sei hiermit festgestellt, daß er heißen muß: Ein Fuhrparksarbeiter.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein(E..) hielt Mittwochabend im Vortragsaal der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Der Vorsteher, Hr. Rektor Schiffelmann, entbot den Mitgliedern herzlichen Willkommgruß. In tiefempfundenen Worten gedachte er dann der verstorbenen Mitglieder: Münch, Gustke, Kalscheuer, Odenthal Schlösser und Krudewig, die als pflichttreue, gewissenhafte Lehrer Tausende Kölner Kinder erzogen und unterrichtet und deren Liebe und Verehrung sich erworben, sowie als treusorgende Familienväter und würdige Mitglieder des Vereins sich erwiesen haben. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den
Sitzen. Elf neue Mitglieder wurden ausgenommen. Nach Fest
setzung des Voranschlags für die Verwaltungskosten für 1908/09 und der Remunerationen für Vorsteher und Rendant erfolgte die Vorstandswahl. Der bisherige Vorsteher Hr. Rektor Schiffelmann, sowie die übrigen ausscheidenden Vorstandsmitglieder Rektor Keller, Lehrer Pauly, Lehrer Jos. Schmitz und Rektor Tewes wurden wiedergewählt. Die Witwe des verstorbenen Hauptlehrers der Waisenhausschule, Frau Zündorf=Langer hat dem Verein zur Erinnerung an ihren verstorbenen Gatten eine Stiftung von 3000 M. überwiesen. Die Zinsen sollen solchen Mitgliedern des Vereins zugute kommen, welche ohne oder mit geringem Ruhegehalt in den Ruhestand getreten sind. Der Vortrag betr. die vom Verein herausgegebene Kölner Handfibel II wurde genehmigt. Die Neubearbeitung dieses Teiles der Fibel fand allgemeine Anerkennung. Mehrere praktische Anregungen sollen möglichst berücksichtigt werden. Der Verein, welcher zirka 300 Mitglieder zählt, unterstützt zur Zeit 30 Witwen und zahlt außerdem Kranken= und Sterbegeld.
Man beachte die(kleinen Anzeigen
Ein Abonnent des Kölner Local=Anzeigers schreibt uns:
Als aufmerksamer Leser des Local=Anzeigers hatte ich den Erfolg, auf Grund der Einreichung einer
Offerte auf ein diesbezügliches Gesuch in den kleinen Anzeigen die Lieferung der Einrichtung eines Schreibwarengeschäftes im
Betrage von Mark 2500
in Auftrag zu erhalten. 2
von Nah und Fern.
** Von einem schrecklichen Tode ereilt wurde in Pößneck das zwölfjährige Mädchen Else Patze. Auf der sehr steilen Schleizerstraße stürzten von einem Wagen, der mit sechs Rollen Zeitungsmaschinenpapier beladen war, drei ungenügend befestigte Rollen herab und rollten mit voller Wucht in großer Schnelligkeit die Straße hinunter. Alles sprang schleunigst zur Seite, aber eine der Rollen warf die gleichfalls flüchtende kleine Else zu Boden und ging im Nu über ihren Körper hinweg. Die Rolle war gegen zehn Zentner schwer, und das arme Kind wurde förmlich zerdrückt. Es war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Fruchtpreise.
er Nouas,.Juli1 908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,60, 2. Besehaffenheit 19,60, ausländischer 1. M. 23,50, 2. 22,50, Roggen, Landware, 1. Mark 18,80, 2. 17,80, ausländischer 1. M. 21,50, 2. 21,00, Hafer, Landware 1. M. 16,50, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 17,00, Futtergerste M. 14,00, Mais, runder, M. 15.50, Cinquantino M. 16,25, Weizenmehl, 000, M. 27.25, Roggenmehl M. 26.50, Weizenkleie M. 10.20, Weizen-Grand M. 10,20, Bollmehl 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 150,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen 132,00, Rübkuchen M. 103,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 71,00, Rohes Leinöl M. 43,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung für ausläudisches Getreide ist andauernd fest. Der Verbrauch kauft mehr, sowohl Getreide, als auch Mehl. Futtermittel sind unverändert, Kleie besser beachtet.
Kölner Viehmarkt.
∆ Köln, 9 Juli1908. Schlachtvienmart. Berrent der Notierungskommission. Auftrieb: 865 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 87, Doppellender bis M. 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-83, c. geringe Saugkilber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75.
229 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer b. ältere Masthammel 80-84, c. massig (Merzschafe) M. 70—76.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft.
Am 9. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 134 Viertel Grossvieh, 107 Schafe.
2210 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 62, vorgezeichnete teilweise 1„ mehr, b. fleischige M. 58-59, c. gering entwiekelte, sowie Sauen und Eber M. 53—55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, absüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,40-1,42, 2. M..34-— .36, 2. M..24-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,34-.36, 2. M. .24-1,26, 3. M. 1,18-.20. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40--- 2, M..36-—1,38, 9. M. 1,26-1,32. B. Eingebrachtes
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..26-—1,28, 2. M..22-1,24, 1,14-.20. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50-.,60, 2. M..30.40, 3. M..24-.28. Doppellender M. 180-190. Mittelmässig.
und jungere Masthammel M. 87. genährte Hammel und Schafe
Marzella Schuhhaus
früher Bahm’s Schuhwaren
Marzellenstrasse 12, nahe dem Dom
Neu eingeführt
alte„Marzella“
1250
ganz hervorragend!
Herren- und Damenstiefel
schwarz und braun.
Abteilung Kinderstiefel Naturaformen Sandalen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Juli 1908.
0s Der herr Minister.
Von L. Lagier.
Die kleine Stadt hatte sich zum Empfange ihres berühmten Sohnes festlich gerüstet. Theophile Matthieu Gaillon, Minister des Innern, sollte mit dem Pariser Expreß ankommen. Der sonst so melancholisch in dem weißen Staube, mit dem ihn der Bahnmeister allzureichlich bedachte, war mit den üblichen Girlanden und Fahnen geschmückt und sah gar nicht so übel aus. Der General sowie der Präfekt hatten sich neben dem Zeitungskiosk aufgestellt, der heute ausnahmsweise geschlossen war. Der Stationsvorstand, in seinen zu engen Hochzeitsfrack gezwängt und geschmückt mit einer tadellosen weißen Krawatte, machte ganz dasselbe unglückliche Gesicht wie ehemals, als er vor dem Bürgermeister seiner Euphrofine das entscheidende Jawort gegeben hatte. Der Bürgermeister, der Adjunkt und die Stadträte standen in einer feierlichen Gruppe beisammen, und die Bahnbediensteten, alle in Sonntagskleidern, beeilten sich noch in letzter Minute, die Melonenkübel beiseite zu schaffen, die sonst zu beiden Seiten des Bahnsteigs standen. Vor der Ausgangstür sah man fünfzig Dragoner, die der Gemeinderat eigens von Tarascon hierher beordert hatte, um dem Minister ein Ehrengeleite geben zu können.
Als die Lokomotive des Zuges, aus dem Tunnel auftauchend“
einen grellen Pfiff erschallen ließ, hatte noch jeder schnell die Krawatte zurechtgerückt, die Handschuhe straff gezogen, dann war über den Baumen des Bahnhofsgartens eine weiße Rauchwolke aufgestiegen und der Expreß hielt ausnahmsweise für eine Minute an, um den Minister nebst seinem Sekretär aussteigen zu lassen.
Der Präfekt sowie der Kommandant hielten jeder eine kurze Ansprache, auch der Bürgermeister sagte stotternd seinen Spruch her; vor der Zufahrtsrampe ertönten militärische Kommandorufe und die Sonne spiegelte sich in fünfzig Säbelklingen wieder, die auf einen Ruck aus der Scheide gerissen wurden. Die zwei schönen Töchter des Stationsvorstands, die„Damen von der Bahn", wie sie ortsüblich genannt wurden, öffneten trotz des väterlichen Verbots ein Fenster und lachten laut auf, als sich eine Girlande loslöste und gerade auf die Glatze des Sekretärs fiel, der mit einem erschreckten Satz zur Seite sprang.
Eine Promenade durch die alte provenzalische Stadt, Empfang auf der Bürgermeisterei, Verteilung einiger Ordensauszeichnungen, Einweihung einer neuen Schule, dies war das Programm des Vormittags; und etwas ermüdet konnte sich der Minister endlich zu seinem alten Jugendfreund, dem Doktor Terrier, begeben, er 915 Frühstü a nehmen wollte, um sich dann etwas
auszuruhen, da das abendliche Bankett im Café de la République neue Kräfte erforderte.
Der Herr Minister hatte seine Uniform gegen einen leichten, bequemen Lüsteranzug vertauscht, und die zwei Freunde tafelten fröhlich, allein in dem altväterischen Speisezimmer, in dem die herabgelassenen Persiennen ein trauliches Dämmern schufen. Im Garten lärmten die Cikaden, der Duft von Geranium und Levkoyen mischte sich mit dem Aroma der Zigarren, und die zwei Alten schlürften augenzwinkernd einen köstlichen Armagnac, den der Doktor dem Minister zu Ehren aus dem Keller geholt hatte. Er war glücklich und stolz zugleich, eine so berühmte Persönlichkelt duzen zu können, und er wurde nicht müde, in Jugenderinnerungen zu schwelgen und alle Augenblicke zu fragen:„Und Marinetton— erinnerst du dich noch an das Blitzmädel? He? Und Rofina, die blonde Castandel, und Isabelette vor allem? In die warst du doch gehörig verschossen, Herr Minister——“
Theophile Matthieu Gaillon lächelte. Es tat ihm wohl, von all diesen halbvergessenen Erlebnissen zu plaudern. Und von den unschuldigen Abenteuern in der Vaterstadt kamen sie dann auf Paris zu sprechen, wo sie beide im Quartier Latin gehaust hatten; sie riefen sich ihre Geliebten zurück, die Namen der Kameraden. Viele waren schon tot, andere verschollen, manche hatten es zu einflußreichen Stellungen gebracht.
Dann sagte der Minister plötzlich:„Was ist denn aus den beiden Töchtern des Drogisten Cerdabel geworden? Leben sie noch?“
Der Doktor lächelte:„Hast sie also doch nicht vergessen?
Freilich leben sie noch—— ah, welch' glückliche Zeit, als wir
den beiden Schwestern den Hof machten—— Valentine war
ja deine erste Liebe, nicht wahr?“
„Meiner Treu, ich glaube fast, sie war meine einzige, trotzdem
ich nie Gelegenheit hatte, ihr dies zu gestehen——“
„Mir ging es mit Hermine ebenso— ich bin deshalb Junggeselle geblieben,— und manchmal denke ich darüber nach, ob ich doch nicht besser getan hätte, sie zu heiraten, trotz des Widerstandes der Eltern.“
„Ah, die Politik,— die verwünschte Politik!“ seufzte der Minister.
„Hermine und Valentine sind beide ledig geblieben," fuhr der Doktor fort.„Sie führen das kleine Geschäft in der Rue Fontane nach dem Tode des Vaters weiter; wenn du willst, könnten wir diesen Abend vorbeigehen, in diesem Anzug wird dich kein Mensch erkennen und du hättest noch immer Zeit genug, dich für das Bankett umzukleiden.
„Meinetwegen!“
Als der Abend kam, griffen sie nach ihren Hüten und bummelten durch die bereits dunklen Straßen, die nur spärlich erleuchtet waren; nur vor den Cafés hingen zahlreiche Lampions, die eine
rötliche Helle verbreiteten.
Vor dem Hause des Notars Nozier, bei dem Matthieu Gaillon seinerzeit Praktikant gewesen, hielten sie einen Augenblick an und mokierten sich wie zwei übermütige Studenten über den ehemaligen Chef, der mit seinem cholerischen Temperament von seiner Umgebung gehaßt und gefürchtet worden war. Dann schritten sie weiter, passierten einen Triumphbogen, den man dem Minister zu Ehren errichtet hatte, und bogen endlich in die Rue Fontane ein, die still und verlassen dalag.
Es schien ihnen, als hätte sich seit den Zeiten, da sie als junge Burschen hier so oft ihren abendlichen Spaziergang gemacht hatten, nichts verändert. Zur Rechten sahen sie die alte Schmiede, aus der das Fauchen des Blasebalgs und das Knistern der sprühenden Funken drang. Das Schild des Krämers nebenan war noch immer dasselbe, und auch über dem Laden des Schuhmachers baumelte der unförmige Holzpantoffel wie einst.
Sie sprachen nicht mehr. Vor dem Drogenladen hielten sie an. Sie sahen durch das unverhüllte Fenster in das Innere und fanden es ebenfalls unverändert. In den Stellagen standen noch immer dieselben weißen Porzellantiegel mit ihren Aufschriften, und der herbe Duft all der Arzneikräuter, die in Büscheln längs der Wände hingen, drang bis auf die Straße hinaus.
Der Minister drückte auf die Türklinke und beide traten in den Laden. Eine Glocke bimmelte leise, als wäre sie heiser. Dann öffnete sich eine Seitentür und Valentine trat ein mit gleichgültiger Miene. Es war eine alte hagere Dame, welk wie all die Pflanzen ringsum. Sie erkannte den Fremden nicht, der mit etwas unsicherer Stimme eine Tüte Salbeiblätter verlangte. Sie öffnete eine Schublade, wog das Gewünschte schweigend ab, wickelte es ein und reichte es dem Minister, der hastig zahlte und sich dann mit einem gemurmelten Gruße entfernte. Die Schelle bimmelte wieder wie mit höhnendem Kichern. Matthieu Gaillon nahm den Arm seines Freundes uno beide schritten wie gejagt die Gasse wieder hinauf, ohne noch ein Wort zu wechseln.
Das Bankett verlief glänzend und die Rede des Ministers war, wie sich dies bei einem Parlamentarier von seinem Range von selbst verstand, ein Meisterstück. Als er aber am Ende seines Trinkspruches von seiner Vaterstadt sprach, von seiner Jugend, von seiner Anhänglichkeit an dies Stückchen Erde, und wie er glücklich sei, diesen Abend hier weilen zu können, bemerkten seine nächsten Nachbarn, daß seine Augen voll Tränen waren. Sie setzten dies auf Rechnung der Huldigungen, die man dem berühmten Manne dargebracht hatte. Sie konnten freilich nicht wissen, daß Theophile Gaillon, der beste Sprecher des Senats, seine Rede deshalb unvermittelt schließen mußte, weil er, in seiner Tasche nach dem Sacktuch suchend, an eine kleine Düte von Salbeiblättern gestreift hatte, und daß ihm plötzlich die vage Erkenntnis auftauchte, als sei er trotz seiner beneideten Stellung nicht glücklich, als sei er es wenigstens nie so gewesen, wie damals, da er als schüchterner Junge klopfenden Herzens am Fenster von Valentine vorbeischlich.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 188 8 Freitag, 10. Juli 1908.
Seite 9.
Neues aus Köln.
□ Nordamerikanische Turner in Köln.
Auf der Reise nach Frankfurt, zum elften Deutschen Turnfest, trafen gestern nachmittag 3 Uhr, zunächst von Düsseldorf kommend, etwa 250 amerikanische Turner mit Damen ein. Die ganze Gesellschaft zählte etwa 500 Personen. Der Vorstand des Verbandes der Kölner Turnvereine sowie die Abordnungen der einzelnen Vereine begrüßten die Gäste in herzlichster Weise und begleiteten sie in die Stadt zur Besichtigung ihrer Sehenswürdigkeiten. Abends fand ein Begrüßungsfest im Volksgarten statt.
Als Gartenfest war dasselbe geplant, doch mußte es leider wegen der ungünstigen Witterung im Saale stattfinden. Der Saal war überfüllt. Ein ausgewähltes Programm füllte den Abend. Hr. Prof. Moldenhauer begrüßte in herzlichen Worten die Turner im Rheinland und in Köln. Wer lange nicht mehr in Deutschland gewesen, werde erstaunt sein über die gewaltigen Veränderungen des Fortschritts und über die glänzende Entwicklung der Stadt Köln. Eins aber wird immer unverändert bleiben, und das ist die gemeinsame Liebe zu unserem deutschen Vaterlande, dem wir entsprossen find. Mit einem Hoch auf die Turnergäste
schloß Hr. Moldenhauer. Sofort erhob sich Hr. Richter Wolbach (Milwaukee) und dankte im Namen der amerikanischen Turnerschar in innigen und teilweise mit Humor gewürzten Worten für die herzliche Begrüßung, die ihnen hier in Köln zuteil geworden. Wir kommen nicht als Fremde, wenn auch viele von uns ihnen fremd sind. Stets werden wir unsere Muttersprache und unser liebes deutsches Vaterland hoch und in Ehren halten. Hr. Oskar Rehfeld feierte die amerikanischen Damen und brachte den Damentoast aus. Alsdann ging's an die glatte Abwickelung des reich und glücklich zusammengestellten Programms
Den instrumentalen Teil des Abends führte in bekannter Meisterschaft die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Trenks aus. Großen Beifall erntete der Stollwercksche Männerchor Theobromina unter seinem rührigen Dirigenten Hrn. Musikdirektor Neumann. Ohne Zugabe kam der Verein nicht davon. Die Leiterpyramiden des Fecht= und Turnklubs Köln wurden in exaktester und bewundernswerter Weise ausgeführt und auch die Duette für Tenor und Bariton der Herren Opernsänger Willi Schaeben(Tenor) und Konzertsänger Hch. v. Bongardt(Bariton) gefielen ungemein. Die Herren mußten sich gleichfalls zu einer Zugabe verstehen. Besondere Aufmerksamkeit wandten die Festteilnehmer den wirklich vorzüglich gelungenen Marmorgruppen, gestellt vom Kölner Taubstummen=Turnverein, zu. Gemeinschaftliche und mit Begeisterung gesungene Lieder füllten die Pausen zwischen den einzelnen Darbietungen aufs beste aus. In den Anlagen des Volksgartens wurde alsdann eine Festbeleuchtung veranstaltet, die sehr den Beifall der Anwesenden fand. Heute morgen unternahmen die Turner eine Rheinfahrt mittelst Sonderdampfer nach Rüdesheim.
Adelsverleihungen. Der erbliche Adel wurde verliehen dem Geh. Kommerzienrät J. H. Stein, dem Bankier Wilhelm Theodor Deichmann und Hrn. Eugen Wilhelm Rautenstrauch.
0 Die Tränkbrunnen am Leystapel und sonst in der Stadt sind polizeilich geschlossen worden, weil in verschiedenen Stallungen unter den Pferden die Rotzseuche ausgebrochen ist. Es wird befürchtet, daß die Seuche durch das Tränken der Pferde an den Brunnen sich noch weiter ausdehnen könnte.
*. Festgenommen wurden: 1 Monteur und 1 Stallbursche wegen Vergehen gegen§ 175 Str..=., 1 Maurer wegen Diebstahls, 1 Schlosser wegen Taschendiebstahls, 1 Glaser wegen Unterschlagung, 1 Anstreicher wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Kellner und 1 Arbeiter wegen Zuhälterei, 1 Fürsorgezögling wegen Entweichens, 1 Reisender auf Grund Haftbefehls, 1 Installateur und 1 Dreher wegen Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Sandformer wegen fortgesetzten Fahrraddiebstahls, 1 Maurer und 1 Arbeiter wegen Zuhälterei.
O Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln bestanden am 7. Juli cr. folgende Handwerker die Meisterprüsung: a. Maler und Anstreicher: Joseph Bittner(Köln), Joseph Bonn(Ober=Dollendorf), Adolf Dick(Münstereifel). b. Anstreicher: Peter Joseph Schmitz(Godesberg).
&a Zusammenstoß. Heute vormittag gegen 11½ Uhr ist an der Ecke Gereonshof und Steinfeldergasse ein Milchwagen mit einem
Automobil zusammengestoßen. Das Pferd des Milchwagens kam zu Fall, erlitt aber keinen Schaden. Das Automobil hatte anscheinend größeren Schaden erlitten, da es vorläufig nicht mehr in Betrieb gesetzt werden konnte. Ein Junge von etwa 9 Jahren erlitt durch den Zusammenstoß leichte Verletzungen. Die Schuld trifft den Kutscher des Milchwagens, welcher die Biegung um die Ecke unachtsam und zu kurz genommen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Durch Ueberfahren getötet. Auf der Venloerstraße wurde gestern ein vierjähriges Kind von einem Geschäftswagen überfahren. Die Mutter, die plaudernd in der Nähe gestanden hatte, brachte das Kind zu einem Arzt; doch waren die Verletzungen so schwer, daß das Kind alsbald starb.
Aus Köln-Deutz.
Gestern abend fand in der Brauerei Abels in Deutz eine gut besuchte Monats=Versammlung des Deutzer Bürger=Vereins statt. An die Tagesordnung: Stellungnahme zu dem Bebauungsplan des rechtsrheinischen Kölns, knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Man beschloß einstimmig, an den Herrn Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten eine Eingabe zu richten, in der man für das neu aufzuschließende Deutzer Gelände eine geschlossene Bebauung mit l. Bauklasse erbittet, und die unbedingte Notwendigkeit dieser Bebauungsart sachlich begründet. Auch soll das sofortige Offenlegen der fertiggestellten Bebauungspläne in ihren Hauptlinien erstrebt werden, da durch das weitere Geheimhalten dieser Pläne der Fortgang der Bebauung auf der Deutzer Seite wiederum in unabsehbare Ferne gerückt werde.
Aus Kalk.
Krönungszug der Schützengesellschaft. Am Mittwochabend gegen ½10 Uhr zog der Krönungszug unter strömendem Regen vom Schützenplatz aus durch die Stadt. Trotz des ungünstigen Wetters hatten die Mitbürger es sich nicht nehmen lassen, ihre Häuser zu beflaggen und reiches Feuerwerk zu spenden. Leider kam es nicht zu besonderer Entfaltung. An dem Zuge beteiligten sich eine Anzahl Vereine von Kalk. Nachdem der Zug zum Schützenplatz zurückgekehrt, fand noch eine Feier unter den Mitgliedern der Gesellschaft statt.
Aus Bingst.
Mißhandlung ihres unehelichen Kindes war der Ehefrau eines Tagelöhners aus Vingst sowie deren Ehemann zur Last gelegt. Die Angeklagten behaupten, das Kind— es war 4 Jahre alt— sei unrein gewesen. Zeugen hörten oftmals, daß das Kind zerschlagen wurde. Eine Frau sah, daß die Angeklagte ihm mit einem breiten Riemen fest das Gesäß bearbeitete. Es bat manchmal Nachbarsleute um Essen, da es Hunger hatte. Das eheliche Kind nahm die Mutter stets mit spazieren, während das fragliche Kind nur notdürftig gekleidet, im Winier bis abends 10 Uhr auf der Straße zubringen mußte. Es mußte auf einer Holzkiste mit sehr wenig Bettzeug schlafen. Die Kiste war so kurz, daß die Beinchen darüber hinausragten. Das eheliche Kind schlief in einem zweischläfrigen Bette, in dem für das andere noch reichlich Platz gewesen war. Gegen den Mann wurde nichts erwiesen, er kam frei. Bezüglich der Frau nahm das Gericht an, daß es sich um eine äußerste Vernachlässigung des Kindes und Lieblosigkeit handele. Nur ihre bisherige Unbescholtenheit bewahrte sie vor dem Gefängnis. Die Strafe wurde auf 50 M. bemessen.
Sport.
S Auf dem Kölner Sportplatz waren gestern alle vier Teilnehmer des Großen Preises der Stadt Köln, Robl, Demke, Contenet und Günther eifrig bei der Arbeit. Alle bewiesen dem trotz des schlechten Wetters zahlreich erschienenen Publikum, daß sie sich in vorzüglicher Form befinden und keiner dem anderen auch nur einen Zoll Vorsprung gutwillig überlassen wird. Die Fliegerrennen habensebenfalls eine ausgezeichnete Besetzung gesunden. Die Attraktion dürfte das abermalige Zusammentreffen des diesjährigen deutschen Meisterfahrers Richard Scheuermann(Breslau) mit seinem Besieger vom letzten Sonntag, dem Berliner Peter, sein, die beide besonders in dem nussen Nedela und dem Berliner Wegener beachtenswerte Gegner finden. Im Erstlingsfahren debutieren die Kölner Horst, Thoenissen, Rabe und Zeisler.
&cm Schwimmsport. Die vor einigen Tagen abgehaltene Monatsversammlung des Schwimm=Sportklub Köln gestaltete sich zu einer kleinen Siegesfeier nach den Erfolgen auf dem internationalen Wettschwimmen in Antwerpen. Der erste Vorsitzende, Hr. Bremer, gab der zahlreich besuchten Versammlung eine kleine Schilderung über die einzelnen Wettkämpfe in Antwerpen und sprach den Siegern Wasser, Brambach und Neurohr für die erfolgreiche Verteidigung der deutschen Farben gegen englische, holländische und belgische Schwimmer den Dank des Klubs aus. Eine weitere Anerkennung fand das Mitglied Hr. Franz Eich, der vor einigen Wochen unter eigener Lebensgefahr einen Jungen von 7 Jahren aus dem Rheine errettete. Herr Eich war Augenzeuge, wie ein junges Menschenleben in den Fluten des Rheines verschwand. Ohne sich zu besinnen, sprang er mit voller Kleidung ins Wasser und brachte nach kurzem Tauchen den bewußtlosen Knaben ans Ufer, wo die sofort angewandten Wiederbelebungsversuche von Erfolg waren. Für diese mutige Tat sprach der erste Vorsitzende Hrn. Eich die volle Anerkennung des Klubs aus. Der Klub wird auch fernerhin sein Hauptaugenmerk auf die gründliche Ausbildung seiner Mitglieder, speziell auf die Rettungs= und Wiederbelebungsversuche legen. Zum Schlusse gab der Vorsitzende noch bekannt, daß die unentgeltliche Ausbildung von 18 Seminaristen des jüdischen Lehrerseminars tüchtige Fortschritte mache, und sprach auch hier den Mitgliedern, welche sich der unentgeltlichen Ausbildung von Nichtschwimmern in uneigennütziger Weise widmen, den Dank des Klubs aus.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juli 1968.
Geburten. Peter, S. v. Peter Günther, Zementarb.. Agrippastr. 93.- Kathar., T. v. Ludwig Lonig, Sattlerm., vor Sankt Martin 38. Joseph, S. v. Leo Hill, Milchhändler, Balthasarstr. 1. Katharina, T. v. Christ. Schlangen, Tagel., Kostg. 23.- Amalie, T. v. Georg Bildhauer, Weideng. 24.- Luise, T. v. Otto Burghardt, Postschaffner, Krefelderstr. 83.- Alfred, S. v. Herm. Kumschlies, Feuerwehrm., venloerstr. 26.- Käthe, T. v. Albert Benjamin, Metzger, Antwerpenerstr. 5.
- Maria, T. v. Joseph Düchting. Schreinerm., Genterstr. 21,- Joseph,
S. v. Joseph Arnemann, Zuschneider, Lütticherstr. 25.- Jofephine, T. v. Heinr. Henrichs, Geschäftskutscher, Perlengr. 55.- Joseph, S. v. Joseph Arns, Oberpostsch., Perlengr. 108.- Heinr., S. v. Johann Klein, Tagel.,
Aachenerstr. 84.- Joh., S. v. Joseph Müller, Milchkutsch., Brüsselerstr. 5.
- Barbara, T. v. Heinrich Mayer, Agent, Drachenfelsstr. 20.- Agnes, T. v. Christian Wittschier, Tagel., Buschgasse 6.
&a Sterbefälle. Elisabeth Niesen, 2. M. 29., Alteburgerstr. 195. Franz Joseph Kurten, Schreiner, Wwr., 65., Dreikönigenstr. 10.- Leo Beckers, 1. J. 1., im Ferkulum 44.- Konrad Crmshaus, 1 Jahr, Severinskloster 6.- Joh. Schmitz, 7 M. 29., Krefelderwall 10.- Joh. Görgen, o.., Wwr., 60., gr. Spitzeng. 12.- Willy Wißkirchen, 1 J. 7., Philippstr.= Gerhard Koch, Tagl., Wwr., 59., kl. Spitzengasse 16.- Katharina Danz, 5., Gr. Griechenm. 124.- Maria Meis geb. Isbach, 53., Krielerstr. 103.- Lukas Bähner, 1.., Maybachstraße 10.- Berta Bredt geb. Räpple, 53., Neußerstr. 3.
&am Heiraien. Dr. med. Wilh. Lindenberg, Arzt, Hessen u. Anna Hulda Gut, Köln. Kaspar Weber, gesch., Kellner, Koblenz u. Eva Blum, Lorch.- Franz Engelen, Wwr., Buchhalter, Alsdorf u. Maria Prell, Düsseldorf.- Franz Braun, Kutscher, Eigelstein 47 u. Elisabeth Wirtz, Müntz.- Johann Kunst, Buchhalter, Frechen u. Anna Würtheuberger, Kümpchenshof 21.- Joseph Zimmermann, Dekorateur, Weidengasse 46 u. Maria Wenke, Weidengasse 48-50.
Heiratsankündigungen. Konrad von Kasselt, Bierdrauergeh., Pantaleonsmühlengasse 344 u. Maria Thomm, Oberländer=Ufer 170. Heinr. Weber, Geschäftsk., Elsaßstr. 56 u. Wilhelm. Köppen geb. Lang, Ww., Zugweg 14.- Andreas Beer, Bierbrauerg., Cäsarstr. 14 u. Marg, Groß, Cäsarstr. 14.- Donatus Lameth, Straßenbahnsch., Alteburgerstr. 121 u. Anna Ernst, Übierring 52.- Valentin Schumacher, Zuschneider, Weidengasse 44 u. Christina Otter, Engelbertstr. 8.„ Siegmund Rose, Handl.=Geh., Cäcilienkl. 13 u. Rosalie Daniels, Burgunderstr. 53.- Adolf Dohm, Schreinergeselle, Mülheim=Rh., Gladbacherstraße 13 u. Henriette Lammfuß. Perlengraben 101.- soh. Sinzig, Eisenb.=St.=Geh., Ursulaplatz 4 u. Luise Hagner, Mathiasstr. 26.- Joh. Pütz, Handelsmann u.
Wilhelmine von Chryselius, beide Jabachstraße 4.- Alfred Schöpke. Schmiedeg., Essen a. d. R. u. Marie Schuppe, Peterstr. 41.- Nikolaus Kriesinger, Wwr., Schlosserm., Alte Wallgasse 14 u. Anna Thiel geb. Mettelem, Ww., Alte Wallgasse 143.- Christian Dreschmann, Brauerg., Friesenstr. 64 u. Anna Daniels, Norbertstr. 28.- Michael Heuseler, Fabrikarb., Gereronsw. 13 u. Anna Koschinski, Krefelderstr. 62.- Wilh. Winterscheid, Postb., Gladbacherstr. 28 u. Elisab. Effertz, Hansaring 98. Anton Mohrholz, Geschäftsreisender, Domstraße 4 u. Sophia Ahrens, Hohestr. 131.
un Erraunslr emetuu un zunn en e# fe unrnenne nr u##nn
Wasserstand am 10. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,76—0,04 m Köln, 11 vorm., 2,14—0,01 m
Caub, 9 vorm., 2,20--0,03 m Wesel, 9 vorm., 1,03—0,03 m
* Wasserwarme am 10. Juli, morgens 11 Uhr: 20° C.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Frieling in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über den Nachlaß der Witwe Friedrich Tapp zu Cöln werde ich am Samstag den 11. Juli, morgens 11 Uhr, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
eine zur Konkursmasse gehörende Forderung in Höhe von 4500 M. mit allen Rechten und Titeln
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
J#aufmann Auktionator u. beeidigter Taxat., de: eenusmunn, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Am Samstag den 11. Juli 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schreibtisch, Schrank usw. Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Auktionslokale Neumarkt Nr. 13, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Spiegel.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte. Schaaf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und eine Partie gebrauchter Möbel.
Buchpolz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 11. Juli 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Kleiderschrank
und 1 Fahrrad.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 11. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Fässer mit verschiedenen Farben, 1 Ballon Oel, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 17 Pakete Streichhölzer.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, 11. Juli 1903, nachmittags 2 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Eidneyer in Cöln, Bonnerstraße 138, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 2 Tische, 1 Vertiko, 2 Spiegel, 4 Bilder, 1 Teppich usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag den 11. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Betten, 1 Spiegel, 1 Chaiselonque mit Decke, 3 Bilder, 1 Sofa, 1 Waschtisch, 2 Tische, 1 Kleiderschrank, 2 Vertikos, 6 Stühle, 1 Regulateuruhr, 1 Garderobenständer.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, — Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1903, vormittags von
10 Uhr ab sollen beginnend im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln, fortsetzend an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Der gesamte Bestand eines großen Möbellagers als: Alle Arten Zimmereinrichtungen und sonstigen Möbel, 1 Geldschrank, 1 Klavier.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> M a y b a c h s t r.<space> 1 0.<space>
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa, Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Gasofen, 1 Spiegel, 1 Kronleuchter usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> w e i ß e m<space> Marmor, 1 desgleichen von Holz, 1 Ladenregal von Holz und 2 desgleichen mit Glastüren.
Käufer sammeln sich 2¾ Uhr im Versteigerungslokale Friesenstraße 53.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1908, nachmittags 6 Uhr,
sollen in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Pferde.
Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofatisch, 1 Wandspiegel, 3 Bilder, 1 Pfeilerspiegel, 1 Regulateuruhr 1 Sofa usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1908, nachmittags 5½ Uhr. sollen Neue Mastrichterstraße 26 zu Cöln, Milz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine Bettstelle mit Matratze, ein Nachtkommödchen, ein Handtuchständer.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(a) zur Gewinnung von Gästen.
ring 3. Feruspr. Nr. 9305.
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit vom Juli bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz- und Singvögel benutzt.
Der Kölner Tierschutz-Verein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen. diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
ötung von Hleinem Haustieren
findet jeden Mittwoch nachmittags von 2½ bis 3½ Uhr. in den städtischen StrassenreinigungsDepots Elsasstrasse strasse 30 statt.
und MaximinenDer Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank mit Schubfächern, 1 Büfettschrank, 1 Sofa, 6 Stühle mit Rohrsitz, 1 Eisschrank.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Herbrich dir nicht den Koplf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an.
Den
Fernsprech-Automat im Freisaal der Köinischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37) kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Freitag. 10. Juli 1900.
(Mindestleistung 180-200 Silben)
und Maschinenschreiber
gesucht.
Katholische Bewerber belieben ihr Angebot mit Angabe der Vorbild. u. Behaltsanspruch u. L R 3778 an die Geschäftsst. der Hölnischen Volkszeitung einzureichen.
Kohlen.
Möglichst branchekundiger ig. Kommis, der sich auch zum Besuche der Stadtkundschaft
eignen muß, zum baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. unter A 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ordentlicher Eltern, welch. Ostern der Schule entlassen ist, für leichte Arbeit und zum Ausgehen gesucht. Karl Everh. Meyer,
von Werthstraße 6, Toreingang.
Monteure,
tüchtige und im Aufzugsbau erfahrene, sofort gesucht.
KölnEhrenfeld.
7g. Mann(Halbinval.), kath.,
I durchaus zuverl., z. Austr. u. alle Arbeit. in Bäckerei ges. Station im Hause. Dauernde St. Ang. m. Alter u. Lohnanspr. u. C 90 Ann.=St. Gereonsdriesch 2.
sof. gesucht. Luxemburgerstr. 70.
Friseurlehrling gesucht. Balthasarstraße
18.
Modes.
Suche sofort ev. am 1. August eine durchaus tüchtige
Unbescholtener Mann
mit guten Sprachkenntnissen in Russisch, Franz., Italienisch,.Polnisch u. Deutsch sucht Stellung, gleich welche. Off. an Joseph Kolodsiezack, Salzmagazin 46.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Haus, am liebst.
bei ält. Heren oder Dame.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. geb. Frl. bietet sich Dame (wenn auch krank) od. Familie mit Kindern als
an. Fr.=Off. u. JZ 3740 an die
Geschäftsst. der Köln. Pztg.
Besseres Mädchen,
kath., mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle bei—2 Kindern Selb. k. näh., bügeln u. servier. Off. u. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
cein gut kath. Mädchen sucht Stelle. Off. u. 70 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
(Iostouguche)
3. Etage vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen,
2. Etage Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov. 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
asie 9, Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
— Vollständig renoviert.— Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
25 Jahre, Blindg.4Part., Hth.best. Taschen=, Reinigen./4. a. Feder.f, II. 75 Gläser, Zeiger, Bügel 30 Hauptreparaturen binigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse4 Nur 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Wer Gewicht auf einen elegant sitzenden u. sauber gearbeiteten
Schneidermstr. A. Minder, Nippes. Kempenerstraße 97, 1. Der Anfert.=Pr. ist 18.., für Hose u Weste je 3,50./6.
Massense, ärztlich, 9. r.
empfiehlt sich. Ia. Refer. Frl. Christ. Schidlo, Triererstr. 57, Part., Anbau.
hat?
I. Arbeiterin
elbständige Garniererin.
Damen, die nur in besseren Gechäften gearbeitet haben und auf eine dauernde Stelle reflektieren, vollen sich melden.
Köln, Hohestraße 15—.
Theodor Didam.
Braves katholisches
Mädchen ür Küche und Hausarbeit
der sofort gesucht.
Nelles,Deutscherringlé, 3. 61.
grav. prop. Mädchen für alle Hausarbeit(Wäsche a. d..) in kl. Haushalt, 2 erw. Pers. und ein 2½jähr. Kind, per 15. August gesucht. Vorstellung erbitte vormittags zwischen 10-12 oder=9 Uhr abends. Blatzheim, Kamekestr. 21 hpt.(Bur.)
Ein Mädchen
vom Lande, 16—17 Jahre, für ein geistliches Haus gesucht. Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Xuverl. braves Mädchen z. d. 0 Kindern u.
f. leichte Hausarbeit gesucht. Kleinstes Kind
2½ Jahr. Luxemburgerstr. 6.
Ein Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Neußerstr. 65, Metzgerei.
draves Mädchen für Hausarb. u. zu größ. Kindern gesucht. Roonstraße 23, part.
Nienstmädchen gesucht. 0 Schlösser, Kendenich.
Peter
Stellengesuche)
K
Kaufmann, 35 J. alt, verh., sucht für halbe Tage, am liebst. für den Vormittag, dauernde Position als
Buchhalter
eine Uhr zu reparieren, frage im voraus d. Pr. Krummer Büchel30.
Xapezieren a Rolle 25 3, alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill., Fass.=Anstr.bill. Stolzestr.16.
B
üglerin s. Kund. in H. u..= Wäsche in u. a. d. H. Biberst.60.
(Ie vormseten.)
Herrschaftliche Mohnungen
Hhest. G5, II. Elo.
Stolzestraße 10
1 Zimmer, Unterhaus zu verm.
Luremburger Straße 321
Ecke Klettenberggürtel 3 Zimmer u. Küche 1. Etg. und
2 große Mansardenzimmer.
Turemburger Straße 325
2 Zim. u. Küche 3. Et., Mans. b. z. v. Besch. das. u. Lindenstr. 8.
Moltkestr. 123. 1.
1. I
9 Zimmer, Küche mit Wand plättchen, Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböd., elektr. Licht, Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Erker straßenwärts, Nebentreppe. Ganz neu ausgestattet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
I.
— vollständig renoviert 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßenw. und Garten.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Unterhaus u. Weinkeller
Heumarkt 76
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring 19, 1. Et. und Heumarkt 76, 2. Et.
8 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Mans. u. Keller Parkettböden, Kachelöfen und Gartenanteil. Preis 1600 M.
Mollkesnt. TES, II., Hnns,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Nebentreppe. Preis 1500 M.
„Hl., Hirno,
7 Zimmer, sonst wie 2. Etage. Preis 1404 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
Köln-Sülz
n verschieden iche solide L
billig
esch. bei A. L anterstraße
Mainzerstraße 17
1. und
3. Elage
—6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezimmer, Balkon Erker, Gas, Parketböden, Ka chelösen sofort oder später zu vermieten.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller Kachelösen, Erker. Vollständig neu ausgestattet.
Bescheid Bureau Moltke straße 93. Sout.
Tadenlokal
bisher Modewarenhandlung
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Unter Sachsenhausen—7.
zu verm. Besch. bei A. Liesemann Sülz. Palanterstraße 5A.
oder sonstige Vertrauens telle. Gefl. Angebote unter N. 1260 die Geschäftsstelle d. Bl.
Feldwebel,
15 Jahre gedient, sucht
Geschäftshaus Eigelstein 105
mit großem Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof 5
Kamehestr. 11. 3. et
Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Preis 1250 Mark. Bescheid
Bismarchtstraße 8, 1. Stage
Werderstr. 22
9
4 Zimmer
u. Mans.,
Küch
monat
3u
lich N. 70,—, per 1. August vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Etg
Helle luft. Etagen
200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrik betrieb, Türmchenswall 18— Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
Zu vermicten.
Bismarckstraße 36
Mietgesuche
Im Nordwesten der Stadt##
Haus
mit wenigstens 10—12 K großen, hellen Räumen und Zubehör
Zu mieten
gesucht
Offerten unter 1258 an die Gesch. d. Bl.
Spitzhunde, durchaus du45 Morgen Ia. Acker, Gärten u. Wiesen, 22 Morgen Holzung, bess. Wohnhaus u. Oekonomiegebäude, 2 sep. Wohnhäuser mit Stallung, 1 Dampfziegelei(Ringofen), 1 Knochenmühle, 1 Kalksteinbruch, wegen Teilung preiswert zu verkaufen. Ia. Existenz u. Spekulationsobjekt. Näheres durch beauftr. Makler Theod. Wübel, Köln, Moselstr. 42.
verlässige, treue Wächter, in gute Hände abzugeben. Silvanstraße 21.
Zu verkaufen:
geräumiges Privathaus mit hübschem Garten, 339am groß, ruhige Lage in der Nähe der Kirche St. Gereon. Antritt sofort. Günstige Bedingungen. Besichtigung jederzeit.
Besch. Köld, Mohrenstr. 32.
Geschäftshaus
mit Toreinfahrt, Hintergebäuden mit mehreren gr. Werkstellen u. Garten, pass. zu jedem größeren Betr., beste Lage Severinstr. 55, teilungshalber sehr billig bei kl. Anzahlung zu verkaufen. Käufer hat nach Verzinsung der ganzen Kaufpreise 2000. jährl. Uebersch. Näh. nur bei beauftr. Makler
Ch. Wübe., Messltr.
Morg. bis 10 u.—3 Sprechz.
Landhaus, fast neu,
9 Zimmer, Stall u. schön. Garten,
3 Min. v. d. Haltestelle d. Vor ortbahn, 40 Min. ab Köln=Deutz, unt. günst. Beding. äußerst bill. zu verkaufen.
Offert. u. 1257 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Glasstraße 24, Torein fahrt, unter Wert zu verkaufen. Besch. Eigentümer.
Ladenlokal
mit Wohnung
Severinstraße, Seitenstraßen oder Bonnerstraße
gesucht.
Off. u. Nr. 1252 an d. Gesch. d. Bl.
9 9 helle Bureauräume °(Souterrain oder Hoch parterre) für Architektur=Bureau, Nähe Salierring, gesucht.
Off. mit Ang. d. Pr. u. L 200 .d. Annahmest. Waisenhausg. 61.
Zimmer u. Küche, 2. Etage, an stille Familie zu verm. Weyerstraße 12.
Geschäftsfräulein
sucht in gutem Hause möbl. Zimmer mit Pension als Alleinmiet. Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
Ralk. Beamter
sucht Wohnung in ruh. Hause.
Off. an die Annahmestelle Breuer, Kirchstraße 4.
kleines haus mit Garten
Nähe Kölns zu mieten gesucht. Sülz, Schleidenerstraße 10, 1.
Euche p. 1. Sept. in Köln od. * Umgeg. 4 Zimmer m. Garten.
Off. u. Nr. 71 an die Ann. Stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Zu verkaufen
Einneues, schön eingericht. Wohnhaus mit Stallung, groß. Garten u. Baumhof. ist mit od. ohne Ackerland und Waldparzellen wegen Sterbefalls
billig zu verkaufen.
Näheres in der Agentur des Local=Anz. Marialinden.
Engl. Schlaßimm.
260 Mark
best. aus 2 kompl. Betten, gr. Schrank, gr. Waschkommode, Kachelsp., weiß. Marmorpl., 2 Nachtschr., 2 Stühlen, Handtuchh., Schlafz. in Mahagoni, Eiche, Satin, Nußb. mit Spiegelschr., Pferdehaar=, Woll= u. KapokMatr., Eichenz., Mahag.=Salon, w. gebr., prachtvolle PitchpineKüche. Diwans, Schreibtische, Bücherschr., Nußb.=Büfetts, Vertikos v. 40., Trumeauspiegel 35.A, echte Nußb.=Betten, v. Gar. rnih Elch Mauritiuswall 25 TIItEsch, Nähe Jahnstraße.
Cheviot 90 Pig.
Kammgarn, Herrenstoff, 1,40 br., 2,50 fl, schw. Tuchkammgarn.4. per Meter Tuch und Buckskin stannend billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Laden= und Schaufenster=Einrichtung und 2 Theken
zu verkaufen. Zu besichtigen Subbelratherstraße 151.
Auskunft Simarplatz 2.
Kopffleisch! billig ohne Knochen, extra mager, a u 45 h Herz o. Abf. R 50 X MAA Euter N 359, Knoch grat., Leber u. Fett. Nippes,
17 Holbeinstraße 17.
-u.
2- und Litzige Pulte
Geld=, Aktenschränke, Kopierpr., Ladenschr., Regal, Theke, Schauk., Messingst., Glaspl. in jeder Gr., gebr., st. a. Lager. Sandbahn 10
Landbutter
in frischester Ware, p. Pfd..1,20
1 Florastraße 1.
Ein gebrauchter
Blasebalg
f. Schmiede billig zu verkaufen Näheres an die Agentur d Blattes Marialinden.
mit 5 Zimmern, Garten u. Anbau(früher Saal) in herrlicher Gegend an der Sieg für 2500.0. wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen.
Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvolles Gelgewälde
Madonnas. w. versch. a. Gemäld
umzugshalber bil. zu verk.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
EisSchränke
billigst
Hahnenstrasse 52.
Konservenkrüge
Konservengläser
von Werthstr. 16 B13.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.*
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschiedene
Außenstände
zu verkaufen.
Off. unt. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem gualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot stand imCO)
Nähmasch.=Aep. bill allesyst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.*
Gelegenheitskauf. Herren.
Damen= u. Kinderschuhe bedeut.
unter Preis zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Melch kinderloses kath. Ehe40 paar oder Witwe nimmt Kind in Pflege, am liebsten in ein. Vorort. Off. u. R MN 65 postlagernd Köln erbeten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 10. Juli 1903.
Seite 11.
CITY-BTERKELLER
an heissen
angenehm kühl Tagen.
Täglich Konzert.
10 Nur bis 23. Juli in Köln. Köln, Hohenzollerngarten.
Abends 8 Uhr: Heute Freitau Abends 8 Uhr:
I. Gr. High-life-Abend!
Pompöses Riesen-Pracht-Programm.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
„ nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
Samstag den 11. Juli:
Preise: 4 Uhr nachmittags: Preiss.
Reichhaltiges Programm ohne jede Kürzung.
9 hr; I. Gala-Elife-Abend“ Abende
G. Famil
8 Uhr:
Mit grösster Eleganz und Luxus ausgestattetes Riesen-Gala-Programm.
Schick! 18 Hummern 18 Eieganz!
Rendezvous der feinsten Kreise und Gesellschaft.
S□ Dferds einzeln u. in Gruppen dressiert,
SU PITG“ Creationen gänzlich neuen Genres, werden in einer jeden Vorstellung vorgeführt von
Frau u. Herrn Direktor Pierre Althoff.
Ausserdem das gesamte Künstlerpersonal
mit hier noch nie gezeigten Produktionen
Städtisches Orchester Cöln.
Samstag den 11. Juli, abends 8 Uhr,
II. Sommer-Sinfonie-Konzert
(Brahms-Zyklus)
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Friedberg(Cöln).
Programm.
Variationen über ein Thema von Jos. Haydn. Klavierkonzert Nr. 2,-dur.
(Herr Karl Friedberg).
Sinfonie Nr. 2.
an der Flora.
Freitag den 10. Juli, abends 8 Uhr:
Letzte Aufführung:
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
III.(letztes) Sinfonie-Konzert Dienstag den 14. Juli, abends 8 Uhr.
Die Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins im Stadtkreise Köln werden hierdurch zu der
am Montag den 13. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr,
im Saale des hotel Disch, Köln,
stattfindenden
satzungsgemäß eingeladen.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage.
3. Neuwahl zum Vorstand.
4. Neuwahl der Rechnungsprüfer.
5. Verschiedenes.
Als Legitimation bitten wir die diesjährige Mitgliedkarte vorzuzeigen.
Der Vorstand.
I..: Deichmann, Vorsitzender.
(Radrennbahn an der Richlerstrasse) Sonntag den 12. Juli. nachmitlags 4 Uhr,
gelangt als Steherprüfung über 100 Kilometer (1 Lauf) der
Täglich abends 8 Uhr:
Sie VI Einen
Sonntag nachmittag 4 Uhr bei kleinen Preisen:
en
ur an
Preis der Stadt Köln zum Austrag. Unvergleichlich und erstklassig ist die Besetzung der Konkurrenz, was bei derartig grossen
„ E
Gastspiel Joh-Classen.
EOLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
herchen a. v. Sieg.
Ueberraschend schöner Sommeraufenthalt. Privatpension für Damen oder Kinder bietet
Villa Siegfriede.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Eigelstein 37“
Fabrik in Troisdorf.
Licht-, Luft-,
„Rheinlust“
vor d. Mülheim. Schiffbrücke direkt a. Rhein geleg. Schönster Sport- und Erholungsplatz.*
Abge 1150
kann in jeder Küche Dr. Oetkers Pudding=Pulver a 10 Pfg. benutzt werden. Diese Milchflammeris sind für Kinder delikate Nahrungsmittel und die Eier kann man sparen.— 3 St. 25 Pfg.
die Hauptrolle spielt. Dem Start Bruno Demkes sicht man mit der grössten Spannung entgegen. Aber auch Thaddy Robl ist auf dem Posten und wird beweisen, dass er sich noch nicht zum„alten Eisen“
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 81
Millowitsch.
Uhr
8
lässt. Peter Günther ist der würdigste Vertreter der vaterstädtischen Farben, und mit dem zühen unverwüstlichen Henry Contenet im Felde erklimmt die klassische Konkurrenz
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Samstag den 11. Juli,
abends 8¼ Uhr: Zum 8. Male.
Festgefahren.
Anuu
Zutter=Diederlagen
zu
vergeben
höchste Höhe seit ihrem Bestehen 1896. Die bewährtesten und tüchtigsten Schrittmacher der Welt führen ihre Schützlinge, die während der langen 100 Kilometer-Reise ihren Motoren wie
schalten
folgen werden. Die hochspannenden FliegerRennen werden der langen Steherprüfung
#enth.###bla“ Grag 8; Rund.
Talbahn.“-Stelle degisr-Dollesn.2n
Zwecks Vergebung v. Niederlagen in allerf. haltb. SüßrahmTafelbutter in Paketen zu 1 8 und 12 a suchen wir in allen Stadtteilen u. Vororten Verbind. mit solv. geeign. Geschäftsleuten. Die Butter stammt aus d. kaiserl. königl. Gutswirtschaften sowie aus and. ersten Molkereien u. wird wöch. 2- bis 3mal frisch n. Bed. den Niederlagen zugestellt. H. Brauers&amp; Comp. Kgl. MolkereiproduktenLager: Antwerpenerstraße 12.
Hotel-Restaurant Frz. Dreesen
Kartell Köln. Sonntag, 12.., Sommerfest in Mülheim. Bauhandwerker Putzer. Samstag, II.., 8 Uhr, Zur Krone.
Zimmerer Mittwoch, 15.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, I1.., 8½ Uhr, Bachmann. Brauer Köln. Sonntag, Iz.., 10½ Uhr, Höhner, Waidmarkt. Gutenbergbund. Samst., 11.., 9 Uhr, p. Euen„Mauritiussteinw. Heimarbeiterinnen. Montag 15.., 8 Uhr, Marzellengymngs. Holzardeiter Köln. Samst. 11..,9., Dekke Tommes, Glockeng. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 11..9 Uhr, bei Lages Mathildenst.
Metallarbeiter Köln. Samstag, I1. 7. 9 Uhr, Glückaufhalle. sesog#, Hamstag, 11. 7,9 Uhr Lages, Mathildenst.
Ehrenfeld. Samstag, 11.., 9 Uhr, b. Wittkampf.
Humboldtkol. Sonntag, 12.., 11 Uhr, b. Huth. Schneider Köln. Dienst., 12.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Mülheim a. Rhein, Frankfurterstraße-4 Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hrch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-33.
Telephon 803.
eilen, wo Leute wie Scheuermann, Nedela, Peter Wegener, Conrad, Aschoff, Hottenroth, Müller schöne Kämpfe liefern werden.
NB. Morgen, Samstag: Grosses Training.
Franz Lier.
Auf nach Kierberg!
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
Liter 20 Pfa.
1P. Bauer.
Der Kriegervereine Kierberg, gegr. 1876
feiert Sonntag den 12. d. M. sein
32. Stiftungsfest
verbunden mit Preis= und Ehrenpreisschießen. Von 4 Uhr ab großer Festball im Gasthof Zur Post. Bes. Franz
Liebeskind. Glas Bier 10 Pfg.
Es ladet ergebenst ein„
Der Vorstand.
Mein Bureau befindet sich jetzt
Hohestraße 89/91
Ecke Brückenstr.(Vier Winden)
Meurer
Patentanwalt
Fernsprecher 5438.
Von der Reise zurück
Dr. Oberländer,
Frauenarzt,
Hobenzollernting 16.

17
# 8
7
c
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188" Freitag. 10. Juli 1903.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
*
Eisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Eiumachkessel Konservenkochtöple Prucht- und Saltpressen Flaschen- und Fliegensebränke Maugelu, Waschmaschinen Weinkühler, Bowlen Nickelwaren aller Art.
Gediegene
Fabrikate
*
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Lold, Silber, Brillanten Kau, werschsten
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz I.
Wie wird BoraxonStreichseife angewendet?
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21." Fernspr. 1865 u. 9913.
Gelegenheitskauf!
Durch Uebernahme eines Lagers bin ich in der Lage
mehrere 1000
Gebrauchsanweisung!
Man streiche die schmutzige Wäsche mit Boraxon=Streichseife tüchtig ein, gebe sie in den Waschkessel mit dem erforderlichen Quantum Wasser, erhitze bis zum Kochen u. lasse am besten einige Stunden oder über Nacht ziehen. Das lange Kochen, wie mit anderer Seife üblich, macht das Gewebe mürbe und ist zeitraubend. Man wird staunen, welche ## Arbeit die Voraxon=Streichseif
geleistet hat.
Die Wäsche ist sauber u. rein.
Zur zweiten Lauge nehme man die Hälfte Boraron=Streichseife,
die Hälfte der sonst gewohnten Seife, lasse wieder leicht durchkochen und die Wäsche ist rein, sauber und blendend weiß.
Boraxon-Streichseife hat die Arbeit der Waschfrau und nebenbei noch diejenige der Sonne auf der Bleiche, ganz allein getan.
(gesetzlich
gestempelt)
Echt goldene Ringe
zu ausserordentlich niedrigen Preisen abzugeben.
75 J, 1,—, 1,50, 2,0.—4. 6.—
Es bietet sich hierdurch jedermann eine seltene Gelegenheit zum Einkauf wirklich gediegener Geschenke zu ganz
geringen Preisen.
Hermann Genske
Chren- und Goldwaren-Handlung
Christophstr. 26-28— Köln— Christophstr. 26-28.
Da Voraxon=Streichseife nicht teurer wie eine gute Schmierseife und halb so teuer wie Kernseise ist, so liegt der Vorteil nicht allein schon in der geleisteten Arbeit, sondern auch in der großen Geldersparnis.
Einmal ohne Vorurteil probieren— ständiger Verbraucher.
Pfund=Paket a 223 schäften zu haben.
General=Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Kamekestraße 21.— Fernsprecher 1865 und 9913.
Juwelier
hervorragend geeignet zum Putzen von jeder Art Schmuckgegenständen.
Fabrikation und Versand:
Richard Pitsch, Köln a. Rhein. Telephon 5781.
Der Alleinvertrieb für alle größeren Plätze an nur
zahlungsfähige Bewerber zu vergeben.
Fassons
der Saison
HE I 20218
#% bequeme Formen
Herzogstrasse 37
0
Eine Dose
genwart
A
Füralles Sorken Leder, Cheurgaux,
Man achte beim Einkauf streng darauf!
L
Vertreter: Ludw. Blatzheim Komn. Kamekestrasse 21.
Teleph. 1865 u. 9913.
Nirgendwo billiger.
Sie erhalten für 8 M. einen Herrenanzug, Burschenanzug 8., Kinderanzug 2,20., Buckskin- Hollhose 1,70., Sommerhose
.50., Sommerjoppe 2., Lodenjoppe
.50., Notziacken 65 Pfg., Makohemden
.50., Schirme 1,35., Hemden 1,15., Bettücher.10 M. sowie Kragen, Manschetten, Manschettenknöpfe, Schuhe, Hosenträger, Socken, Strümpfe, Wachstuchschürzen, Chiffonhemden, Mützen. Stöcke, Lüsterjoppen, Taschentücher, blaue Leinenanzüge, Sandalen etc., alles kolossal billig, nur im
———
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzogstrasse 37
Franz Esser /13
Schuhmachermeister.
Bhon ee.
Schuhmachermetater. 1 8
OER G.*. Als Fachmann führe nur die besten
Pahrkate..H
Fernsprecher 7572.
wird im Haushalt jetzt anstatt Soda allgemein gebraucht!
Sodex
ist im Gebrauch sparsamer und billiger wie Soda.
FLORA
Samstag den II. Juli:
Beleuchtung. Feuerwerk
Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
Ermässigtes Abonnement
An
is gültig vom Tage der Lösung bis zum 31. Dez. d. J.
Hauptkarte
„<space> 1 0.—<space> M.<space>
gun Jede Zusatzkarte.— M
Einzelkarte für alleinstehende Personen 2 unter 30 Jahren.— M.
Sonntag
„ 14**
den 12. Juli Eintritt
8 bis 12 Uhr
vormittags: die Person.
Morgen-Konzert.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Prüfet
Uhrrotwein
abs. rein, kein Verschn, a Literflasche 859, Bowlenwein a Ltrfl. 65, ff. Apfelwein a Literfl. 40), Rhein=, Mosel= und ausl. Weine, Weinvertriebsstelle Brufselerstraße 100, N. Stadtgarten von H. Schülzgen.
Nur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Inseriere es ul 8 8.
Korsoft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
Gchulingen u. Beamtl
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgüiedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Auskunftstelle für Frauenberufe.
Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.