Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
schien
zur rechten
Prächig igssohn besich ihn im rinz Siegeiern sollte, ". Er 30, zmal, wenn Schatz geid bedeutete
sse.
Grimbart füllten sein gesund und ei dem Gedaß er die Nur noch ristage des einmal auf
Wald. Er greich läge; u für seinen den, so daß te; und da zar, stieg er er wohl die die Dunkeldie Bäume or ihm eine
welle, doch ß sein Herz Lager ruhte ; an seinem Mägdelein mer zitterte lbte nie eine ihrer Armut Ohne sich zu näher und kann, euer
es schwach abe ich nicht r Welt des ickt und mir aß ich men issen zurücrinen Waise, lter Winterner vornehm roßen Forste ,<space> d i e<space> i c h<space> a l s<space> h ihr Liebes esitzt sie doch ; mehr wert
ee Gerechtiges Mägdlein Schatz sein? sein Pflege:!“ flüsterte ngesicht, und
hlaf geweint Ruhe gelegt, könig Grimgelöst. Höre oten WaldKönigs Gutist als Gold ahlin deines diele Tränen delferin sein.
vieltausendAls der Tag weinte heiße ungfrau vor ter kostbaren ,<space> d a ß<space> e r<space> d i e<space> r zwanzigste
entscheiden. den goldenen ankheit war Bild männich ihrerseits
on nah und herbei, aber Aumut und Volkes und hres Landes nzen Reiche en Schatz! tein. König urch die Fürstarb hochrechtigkeit.
Nr.
Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 23. Februar 1900. Redakt.: 525., 525=, 525=, 525=.
Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
V Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit der Weiterberatung des Kultusetats. Zahlreiche Abgeordnete brachten Sonderwünsche dar; so wünschte der Abg. Dr. Hauptmann(Zentr.) eine Vergrößerung der Fonds für rheinische Denkmalspflege. Eine längere Debatte entspann sich bei dem Kapitel
Kreisärzte, an denen sich namentlich die Zentrumsabgeordneteu
Dr. Ruegenberg und Marx beteiligten. Der Kultusetat wurde
jedoch noch nicht erledigt; am Montag wird weiter beraten.
Nur wühlen.
Die Sozialdemokraten wollen bekanntlich die Abschaffung des stehenden Heeres und Einführung eines Milizheeres und im Reichstuge bei Beratung des Etats vertreten sie jedes Jahr diesen Teil ihres Programmes. Vor kurzem hat der Führer der Sozialdemokratie, der Abg. Bebel, auch wieder im Reichstag das alte Milizsteckenpferd getummelt und insbesondere das Schweizer Milizsystem als Ideal gepriesen. Wie man nun über diese Rede in der Schweiz denkt, daruber finden wir im Berner Tagbl. nachstehende lehrreiche Auslassungen:„Ob es ihm wirklich damit so ernst ist? Man wagt, dies zu bezweifeln; denn es ist hier nicht unbekannt, daß die Schweizer Sozialisten mit dem Milizsystem ebenso unzufrieden sind, wie die deutschen Genossen mit ihrem stehenden Heer, und hauptsächlich deshalb, weil sich die Schweizer Milizsoldaten auch gegen den inneren Feind, d. h. gegen demonstrierende, ordnungsstörende Massen verwenden lassen. (In den letzten Jahren sind bekanntlich die Milizsoldaten wiederholt gegen tumultuierende Streikende zum Teil sehr scharf eingeschritten. In Deutschland ist seit 20 Jahren kein derartiger Fall vorgekommen.) Bei näherer Betrachtung der Dinge wird es einem klar, daß die deutschen Sozialdemokraten auch das Milizsystem bekämpfen würden, wenn es erst einmal da wäre; denn ihr letztes Ziel ist: die Wehrlosmachung der bürgerlichen Gesellschaft, und dieses Ziel ist auch in der Schweiz glücklicherweise nicht verwirklicht.“ Die Sozialisten wollen, wenn sie etwas anderes wollen, das immer nur, um die bestehenden Zustände zu unterwühlen.
900 Millionen Mark neue Anleihen
Mit dieser horrenden Summe muß das Reich in kürzester Zeit auf den Markt treten und damit den Zinsfuß stark in die höhe treiben. Die außerordentlich hohe Summe setzt sich folgendermaßen zusammen: von den bereits bewilligten Anleihen sind rund 100 Mill. M. noch nicht begeben; diese müssen jetzt bald herausgegeben werden, der neue Etat sieht 260 Mill. M. neue Schulden vor, dazu wird ein Nachtragsetat von 40 Mill.
für Kolonialeisenbahnen treten, so daß wir schon 400 Mill. M. feste Anleihen haben. Da aber im Jahre 1908 die gestundeten Beiträge der einzelnen Bundesstaaten sehr hoch sein werden, 1907 wohl mit einem Fehlbeirag abschließen wird, so reichen vom Reichsschatzamte 350 Mill. M. nicht aus, wie es schon in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1908.
E Stärker als der Tod.
5! Roman von Erich Friesen.
Sanft hat sie sich aus den sie umschlingenden Armen des Gatten befreit. Jetzt geht sie langsam. mit gesenttem Kopf, nach dem Ende des Zimmers und sinkt dort auf einen Stuhl, das Gesicht mit den
Händen bedeckend.
„Sieh mich an, mein Liebling!“ bittet Alessandro, ihr bleiches Gesichtchen zu sich erhebend.„Hast du mich lieb? So recht von
Herzen lieb?“
„Uehr als mein Leben!“ erwiderte sie voll tiefer Empfindung. „Tann ist alles gut. Dann vermag uns nichts zu trennen. Auch nicht die Schatten der Vergangenheit!“
„Die Schatten der Vergangenheit!“ wiederholt sie leise, indes chre großen Augen ins Leere starren. Ein graubleiches, schon vom Lode gezeichnetes Greisengesicht taucht vor ihren geistigen Blicken auf, und eine fast versagende Stimme haucht:
„Die furchtbaren Erinnerungen töten mich— das dritte Opfer jenes Mörders. Du mußt dein Leben dem Auffinden des Schuleigen weihen. Versprich es mir, mein Kind, damit ich ruhig sterben
Und sie— sie versprach es! Hat sie dieses Versprechen gehalten? „keht sie nicht im Begriff, in ihrem jungen Eheglück Vater und
Bruder zu vergessen?
wenigen Monate seit des Vaters Tode— wie rasch sind sie eniflogen! Wie hatte sie sich fest vorgenommen, dem Geliebten zu Tlagen und nur der Erfüllung ihres Versprechens, das sie dem iden gegeben, zu leben! Als Alessandro sie jedoch nach dem 400e des Vaters zweimal vergebens um eine Unterredung unter er Augen gebeten, als er immer wieder in sie drang und stets us neue beteuerte, daß er nicht mehr ohne sie sein könne, daß „. Llele zu iyr sein ganzes Wesen erfülle— da fühlte sie klar 128 deutlich: auch sie liebt diesen Mann mit der ganzen Glut ihres eerührten Herzens. Iym entsagen, heiße für sie: alles Glück für mmer aus ihrem Leben verbannen.
ind so willigte he endlich ein, die Seine zu werden, sobald er er langeren„Geschaftsreise nach Südafrika“— wie er es
nannte dem stillen
zurückgetehrt sein werde. Und er kehrte zurück nach
Taormina
genau, wie er es gesagt.
der Kommission mitteilen ließ, es braucht wohl 500 Mill. M. So kommen insgesamt 900 Mill. M. innerhalb eines Jahres an neuen Anleihen auf den Markt, das ist nahezu eine Milliarde. Wie sagte doch der nationalliberale Abgeordnete Lehmann über die Reichsfinanzpolitik? Sie sei die eines politischen Bankerotteurs! Stimmt!
Der Kulturkampf in Frankreich.
In Frankreich nimmt der Kampf gegen die katholische Kirche seinen Fortgang. Den neuesten gesetzgeberischen Vorstoß bildet das Gesetz betr. die Ueberweisung der Kirchengüter, das den Heimfall der Kirchen und Pfarrhäuser sowie der frommen Stiftungen an die Gemeinden regelt und die allem Rechtlichkeitsgefühl hohnsprechende Bestimmung enthält, daß auch die Schenkungen, die für Seelenmessen ausgesetzt sind, eingezogen werden sollen.
Der kulturkämpferische Kultus= und Justizminister Briand will durch dieses Gesetz den zahlreichen staatlichen Verwaltern der Kirchengüter zu Hülfe kommen, die gerichtlich verurteilt worden waren, die Seelenmessen lesen zu lassen, für die sie das Geld eingesteckt hatten. Der Gesetzentwurf ist bereits von der Kammer am 21. Dezember angenommen worden und wird demnächst den Senat beschäftigen; bezüglich der frommen Stiftungen bestimmt er, daß dieselben nur von den Stiftern oder deren direkten Erben und nur innerhalb sechs Monaten zurückgefordert werden können, sowie daß das Gesetz rückwirkende Kraft hat! Universal= und Seitenerben sind ausgeschlossen! Schon in der Kammer hat der Deputierte Lasies das Gesetz als„Gesetz für Räuberei" bezeichnet. Es hat seither, um den Senat vor dem Betreten dieses Weges zu warnen, auch im jüdischen Organe Univers israelite die schärfste Kritik erfahren, und jetzt haben die ersten Köpfe unter den französischen Protestanten eine Petition an den Senat gesandt, in der es heißt:
Wir werden vom neuen Gesetze nicht dirett getroffen; wir halten es aber für unsere Pflicht, uns an den Senat zu wenden und ihn zu bitten, sich nicht auch auf die Seite einer wir klichen Ungerechtigkeit zu stellen. Gestatten Sie also nicht, daß die für Messen gespendeten Summen gegen den Willen der Spender weltlichen Wohlfahrtsanstalten zu. gewiesen werden. Nichts könnte das Gewissen der Katholiken schmerzlicher treffen, als eine folche Maßregel. Unmöglich kann der Senat die Einziehung des Vermögens gutheißen, das zur Sicherung der Seelenruhe gestiftet wurde, ohne all jene aufs tiefste zu betrüben, die noch an die Wirksamkeit der Gebete für die Toten glauben. Wenn die Bedingungen der Stiftungen nicht mehr eingehalten werden können, so muß der Betrag der Stiftung den Vertretern der Stifter zurückgestellt werden. Die Petition erinnert dann an eine ähnliche Konfiszierung protestantischen Kirchenvermögens unter Ludwig XIV. und fährt fort:„Abstammend von jenen, die damals aus religiösen Gründen beraubt, verfoigt und geächtet wurden, haben wir eine unüberwindliche Abneigung gegen alles bewahrt, was die Kulturfreiheit und das persönliche Eigentum verletzt. Ohne daher irgend einer katholischen Partei dienen, ohne Opposition
Seit jenem Tage füllt er, der Mann ihrer Wahl, ihr ganzes Denken und Empfinden aus, daß nichts anderes mehr in ihrem Herzen Raum hat. Bis vor wenigen Minuten. Da fühlte sie plötzlich, daß sie nicht nur dem Gatten allein angehört, daß auch die Toten noch ein Anrecht an sie haben.
Als ahne er, was in ihrer Seele vorgeht, nimmt er plötzlich mit einer leidenschaftlichen Gebärde ihren Kopf zwischen seine beiden Hände und preßt seine Lippen auf ihre reine Stirn.
„Du gehörst mir!“ ruft er mit vor Erregung bebender Stimme. „Hörst du, Angela? Ganz mir!... Ich dulde nicht, daß irgend jemand deine Gedanken in Anspruch nimmt... weder ein Lebender noch ein Toter!.. Du kennst mich nur vor der besten Seite, Angela! In deiner Nähe bin ich gut, denn deine Unschuld rettet mich vor mir selbst... Sorge dafür, daß das Gute in mir, das du zum Leben erwecktest, wächst und wächst, damit es das Böse bezwingt!“
„Ich verstehe dich nicht, Alessandro!“ lispelt Angela ängstlich, durch seine Leidenschaft erschreckt.
„Das brauchst du auch nicht!“ erwiderte er rasch, in einen scherzenden Ton übergehend.„Erhalte mir nur deine Liebe! Alles andere kommt dann von selbst!"
Das mächtige Teatro Nazionale(Nationaltheater) in Rom erstrahlt in vollem Lichtmeer. Der prunkvolle Zuschauerraum trägt den Charakter einer Erstaufführung, da heute eine beruhmte Sangerin hier zum erstenmal in La Traviata auftritt. Im Parkeit gedraugt Kopf an Kopf. Die fünffachen Logenreihen geschmückt mit einem Kranze blendender Frauengestalten, umgeben von den Trägern leuchtender Uniformen und ordenbehängter Fracks. In einer Proszeniumsloge des ersten Ranges haben soeben ein Herr und eine Dame Platz genommen. Sofort sind sie das Ziel einer Anzahl Opernglater. Den hochgewachsenen Mann mit dem kühnen, tiefbrunetten Kopf und den auslandischen Orden auf der Brust kennt man Agemen.
Ader wer ist die liebreizende Dame an seiner Seite? Man ist gar nicht gewoynt, den Grafen Alessandro Vonmartino in Liebeskeiten schmachten zu sehen.
Weich entzuckendes Prosil! Und wie graziös sie den feinen Kopf trägt mit dem hochgeneckten, goldschimmernden Haarknoten, den ein diamantenbesetzter silberner Pfeil zert. Das zartblaue, reich mit Silber gestickte Attaskleid, dessen lose Falten in der Hüfte durch
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
23. Februar.
1867 Vollendung der Aufstellung der Reiterstatue des Königs Frie.drich Wilhelms IV. auf dem Kölner Landpfeiler der Rheinbrücke. Das Denkmal ist nach dem Modell des Bildhauers Prof. Bläser in Berlin(eines geb. Kölners) von Herm. Gladenbeck, Direktor der Kgl. Gießerei zu Berlin, gegossen. Die Kosten betrugen ohne die Aufstellung 37000 Tr. Die Enthüllung fand am 22. März statt.
1881 Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Stadt, wonach letztere die alte Umwallung für 11794000 M. erwirbt, zahlbar in 12 Jahresraten vom 1. Dez. 1884 ab.
1883 Zur Unterstützung der durch das Hochwasser des Winters (Pegelstand zu Köln am 29 Nov. 1882 9,52 Meter) geschädigten Rheinländer sind dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz bisher 922177 M. und viele andere Gaben übersandt worden. Kaiser Wilhelm I. händigte dem Oberbürgermeister von Köln 2000 M. dafür ein.
1888 Beginn der Regulierungsarbeiten auf dem Domhof.
1892 Der Minoritenkirchenbauverein zur Erhaltung und Verschönerung der Kirche wird wieder ins Leben gerufen. Die konstituierende Versammlung fand am 8. März statt. Der erste gleiche Verein wurde 1845 gegründet und brachte im ganzen 4000 Tlr. für den äußeren Ausbau der Kirche auf; Joh. Heinr. Richartz gab dafür in zwei Schenkungen 42000 Tlr. her. 1892 war eine gleiche Summe Schulden(beim Domkapitel) vorhanden, welche von diesem mit 2 Proz. verzinst werden.
1894 Uebergabe von Ruhens Bild Juno und Argus an die Stadt. 30 kunstsinnige Mitbürger hatten das Gemälde vom Kunsthändler Steinmeyer für 46000 M. erworben.— Anfang Mai wurde Jan Steens Gefangennahme Simsons durch die Philister auf gleiche Weise erworben.
1900 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Vertrag mit der Straßenbahngesellschaft betr. Verstadtlichung der Straßenbahnen. Die Stadt zahlt vom 1. Jan. 1899 bis 30. Juni 1913 jedes Jahr 1 Mill.., zusammen 14.5 Mill. M. Ferner 1903 25000., und von da ab jährlich 25000 M. mehr bis 1913, zusammen 1512500 M. Im April werden 5 Mill. M. für die erste Anlage elektrischer Bahnen bewilligt, am 21. Juni 775000 M. für die Umformerstation am Cäcilienkloster. — Geh. San.=Rat Prof. Dr. Otto Leichtenstern, Oberarzt des Augustahospitals F: geb. 1845 zu Ingolstadt.
treiben zu wollen, bitten wir den Senat im Namen der Gerechtigkeit und des Rechtes, alle Bürger welcher Religion immer unter die Garantie und den Schutz des gemeinsamen Rechtes zu stellen.“
Unterschrieben ist die Petition von den hervorragendsten Protestanten Frankreichs, allen voran der Dekan Stapfer von der protestantisch=theologischen Fakultät. So müssen also Protestanten ihre Stimme erheben zur Verteidigung des Rechtes der lebenden, zur Sicherung der Gebete für die toten Katholiken! Der Akt ist ein Zeugnis umso größeren Edelmutes, als ja bekanntlich der Protestantismus die Wirksamkeit des Gebetes für Verstorbene nicht kennt, also sich in der Kundgebung der Respekt vor einer kirchlichen Unterscheidungslehre kundgibt.— Wahrscheinlich wird auch dieser Protest ohne Erfola bleiben. Wann werden sich endlich die französischen Katholiken selbst aufraffer zur Verteidigung ihres Glaubens?
Zur
* Schon möglich. Herr(mit der Wünschelrute): Meine
Wünschelrute zeigt hier Wasser an. Was befindet sich denn hier in der Erde? Zweiter Herr: Ein großer Weinkeller!
einen breiten silbernen Gürtel gehalten werden, hebt noch das leuchtende Weiß des Nackens und der wohlgeforiten Arme, daß es wie matter Perlmutter erschimmert. Sie hat den einen langen schwedischen Handschuh ausgezogen; die diamantenberingten Finger spielen mit einem Strauß weißer Kamelien, der vor ihr auf der goldfarbenen Samtbrüstung liegt, während ihre strahlenden Augen immer wieder den Blick des neben ihr sitzenden Gatten suchen.
Jetzt steigt der Vorhang. Die schöne Fremde in der Proszeniumsloge ist für kurze Zeit vergessen. Alessandro kümmert sich wenig um die Vorgänge auf der Bühne. Für ihn bedeutet das Publikum die eigentliche Komödie.
Da in den italienischen Theatern der Zuschauerraum während des Spiels nur wenig verdunkelt ist, so benutzen viele Theaterbesucher diese Zeit, um ungestört Umschau zu halten, Bekannte aufzustöbern, oder kleine Abenteuer einzufädeln.
Während Alessandros scharfe Augen die einzelnen Logenreihen mustern, verfinstert sich auf einmal sein Blick. Unwillkürlich tritt er einen Schritt zurück. In der gegenüberliegenden Loge lehnt an einer der hinteren Säulen ein zierlicher, kokett gekleideter Herr, der unverwandt durchs Opernglas herüberblickt. Nun verläßt der Herr seine Loge.
Alessandro setzt sich rasch neben seine Gattin und wendet seine Aufmerksamkeit der Bühne zu.
Da hört er, wie die Logentür sich leise öffnet. Er wendet den Kopf.
„Ah, wirklich, teuerster Graf!“ raunt es gedämpft auf französisch aus dem Hintergrund der Loge.„Traute meinen Augen nicht. Wie lange habe ich Sie nicht in Rom gesehen!... Ich glaube, seit jenem unglücklichen Tage, an dem Ihr Bruder...“
Alessanoro ist aufgestanden und tritt mit einer abwehrenden Bewegung in die Loge zurück. Sein Gesicht ist auffallend bleich.
„Ay, ich verstehe— ich versteue, lieber Freund," nickt der kleine Herr verständnisvoll, iudem er sein Monokel aufsetzt und Angela ins Auge faßt, die, vollständig von den Vorgängen auf der Buhne gefesselt, sein Eintreten gar nicht bemerkt hat.„Apropos— wer ist Ihre entzückende Nachbarin?"
„Meine Frau!“ lautet die in solch drohendem Tone gegebene Antwort, daß der zierliche Herr, der mit seinem wachsfarbenen Gesicht und seinem geschniegelten Spitzbart neben Alessandros Hünengestalt aussieht wie eine Nippesfigur erschrocken das Monokel fällen läßt.
„Ah— pardon! Wirklich?... Scharmant!... Möchte##

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&a Sonntag, 23. Februar 1903.
8 Urkundliches aus dem Ulmerprozesse.
Wie bekannt, wies der Kölnex Localanzeiger in den Nummern 88. 96 und 100 vom 30. März, 9. und 13. April 1907 unter der Devise„Mißstände im Bauwesen“ auf die mannigfachen Unzuträglichkeiten hin, welche die Grundstücksspekulation der„von Carstanjenschen Verwaltung“ in Köln gezeitigt hatte. Nach Ansicht von Sachverständigen waren diese Mißstände, die in der Hauptsache einer ungewöhnlichen Schädigung der Bauhandwerker gleichkamen, wesentlich durch eine auf unsicherer Grundlage beruhende Grundstücksspekulation hervorgerufen. In die äußere Erscheinung traten diese Uebelstände durch eine Unmenge von unfertigen Bauten, welche der Zwangsversteigerung anheimfielen.
In den oben erwähnten Artikeln wurde die Schuld an diesen Dingen neben dem Bauzuschußsysteme der Verwaltung insbesondere dem Kölner Vertreter dieser Verwaltung, dem Architekten Bruno Ulmer zugemessen; der damalige Bevollmächtigte der Carstanjenschen Verwaltung, der wirkliche Legationsrat Karl von der Groeben zu Berlin, wurde nur beiläufig erwähnt. Während dieser nach einem zunächst vergeblichen Versuch die Erhebung der öffentlichen Anklage wegen Beleidigung gegen den verantwortlichen Redakteur Reuter bei der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Köln durchsetzte, war die unmittelbare Folge dieser Artikelserie, um die Worte des derzeitigen juristischen Beraters der Verwaltung zu gebrauchen,„die Eröffnung des Feldzuges“ gegen den hiesigen Vertreter der von Carstanjenschen Verwaltung, den Architekten Bruno Ulmer„auf der ganzen Linie.“
Am 15. April 1907 reichte die Verwaltung gegen Ulmer die Anzeige wegen Betrugs und Untreue ein. Auf die erhobene Anklage hin wurde vor der zweiten Strafkammer des Landgerichts Köln die Sache eröffnet und Termin auf den 17. Dezember 1907 anberaumt. Der Angeklagte wurde dann aber durch Präsidialbeschluß vor die durch diesen Beschluß zuständig gemachte dritte Strafkammer gebracht, welche bereits mit der Sache gegen den verantwortlichen Redakteur Reuter befaßt war. Nach zehntägiger Verhandlung wurde Ulmer von der Anklage des Betrugs freigegesprochen, dagegen wegen Untreue am 14. Februar 1908 zu 6 Monaten Gefängnis bestraft. Die Untreue wurde darin gefunden, daß Ulmer die ohnehin schon schwachen Grundstücksankäufer mit Verpflichtungen zur Abnahme von Bauplänen und verschiedenen Baumaterialien belastet habe und sonach durch Verfügung über die Grundstücke und die Bauzuschußraten den Bauten bares Geld entzog, die Forderungen der Verwaltung verschlechterte und die Ankäufer den Zwecken der Verwaltung weniger dienlich machte.
Ohne der Entscheidung des in der Sache angerufenen Reichsgerichts vorgreifen zu wollen, erscheint uns das Urteil immerhin sehr unverständlich. Wir verstehen nicht recht, wie jemand absichtlich zum Nachteil über Vermögensstücke der Verwaltung verfügt haben kann, wenn gleichzeitig durch Beschluß der Strafkammer angesichts zweier von der Verteidigung gestellter Anträge als richtig unterstellt werden soll, daß die auf die Grundstücke geleisteten Ratenzahlungen durch die eingebrachten Bauarbeiten gedeckt seien und daß der Angeklagte Ulmer an die Bauten der Verwaltung aus eigener Tasche noch für rund 100000 M. geleistet habe. Auch ist vielleicht zu wenig Gewicht auf die nicht widerlegte Tatsache gelegt, daß durch das Gutachten des von der Verwaltung zur Zeit als Untersuchungskommissar gegen Ulmer delegierten Kaiserlichen Baurates Uhrens festgestellt worden ist, daß in den hier fraglichen Bauten für mehr denn 100000 M. Mehrarbeiten eingebaut ist, als die von Carstanjensche Verwaltung Bauzuschußraten gezahlt hat. Von dieser Grundlage aus gibt in der Tat, wie die Verteidigung wiederholt betont hat, die Verurteilung wegen Untreue zu schwerwiegenden Bedenken Anlaß. Was uns jedoch vor allem und zunächst in dem Prozesse interessierte, war die Konstellation der hier in Betracht kommenden Hauptpersonen gegen einander, nämlich des Architekten Ulier und des Wirklichen Legationsrates v. d. Groeben, also des hiesigen Vertreters und des damaligen Berliner Hauptvertreters. Ulmer behauptete wiederholt, daß er bei allen Maßnahmen in engster Verbindung mit der Verwaltung und in völliger Uebereinstimmung mit dem damaligen Vertreter der Verwaltung, Hru. v. d. Groeben, gehandelt habe. Unterstützt wurde diese Behauptung Ulmers durch das eidliche Zeugnis des damaligen ersten Beamten der Verwaltung zu Berlin, nämlich des Bureauchefs Heinrich. Dieser bekundete insbesondere, daß v. d. Groeben in alle Einzelheiten dex Verwaltung eingeweiht gewesen sei, daß er auch die Maßnahmen Ulmers durchweg gekannt habe und daß alle von Berlin nach Köln
gegebenen Direktiven auf Anweisungen v. d. Groebens zurückzu. führen seien. Der Zeuge v. d. Groeben stellte sich auf den völlig entgegengesetzten Standpunkt und hielt diesen Standpunkt bis zum Schlusse der Verhandlung fest.
Nachdem schon die Sachverständigen ihre Gutachten abgegeben hatten, konnte die Verteidigung eine Reihe von Briefen zur Verlesung bringen lassen und es dürfte vielleicht nicht ganz uninteressant sein, einen Vergleich zwischen den Erklärungen der von Carstanjenschen Verwaltung und einem Teile dieser Korrespondenz zu ziehen.
*
Unter dem Widerspruche Ulmers stellte sich die Verwaltung auf den Standpunkt, das Baugelderzuschußsystem sei von Ulmer eingeführt worden, er sei der geistige Vater dieses Gedankens. Iemgegenüber vergleiche man nachfolgenden, am 28. Januar 1904 von Berlin aus an den Architekten Ulmer gerichteten Brief. An diesem Tage übernahm v. d. Groeben die Verwaltung.
Berlin, den 28. Januar 1904.„Gleichzeitig nehmen wir Veranlassung, Ihnen mitzuteilen, daß wir von den seither festgesetzten Bedingungen betr. Verzinsung, Anzahlung, Rückzahlung usw., abgekommen und bereit sind, um den Verkauf des Kölner Grundbesitzes möglichst zu fördern, die Stundung der Zinsen weitgehendst, sei es selbst für eine Zeit, die für die Fertigstellung des Baues genügt, sowie Baugelder und Restkaufpreise zu niedrigerem Zinsfuße als bisher zu bewilligen, indem wir gleichzeitig annehmen, daß dadurch die Kaufpreise sich soweit erhöhen lassen, daß uns aus dem Entgegenkommen in den Kaufbedingungen ein effektiver Schaden nicht erwächst. Wir ersuchen Sie, hiervon gefälligst Vermerkung nehmen zu wollen, und wird es Ihnen nicht schwer fallen, uns unter diesen Bedingungen in kurzer Zeit mit einer größeren Anzahl von Geboten näher kommen zu können.“
Der Zeuge von der Groeben sagte weiterhin aus, ihm sei die Qualität der Grundstückskäufer, insbesondere dahin, daß dieselben ohne jede Barmittel seien, niemals bekannt gewesen. In der zum Vortrag gebrachten Korrespondenz wird die Qualität der Grundstückskäufer, wenn auch vorübergehend und in Verbindung mit anderen Fragen, wiederholt gestreift. Statt vieler Beispiele nur einige, aber charakteristische Briefe.
Köln, den 18. Oktober 1904.
Titl. von Carstanjensche Verwaltung, Potsdam.„Hierdurch teile ich ergebenst mit, daß ich die in Abschrift beiliegenden zwei Akte heute getätigt habe.“
„Hinsichtlich der Zinsfreiheit möchte ich bitten, diese Frist bis auf sechs Monate zu meiner Verfügung zu lassen, weil ich anders zu sehr in den oft sehr schwierigen Verhandlungen behindert wäre. Der Winter steht vor der Türe, umsomehr wäre es notwendig, den Beginn der Verzinsung etwas weiter hinauszuschieben. Wie Sie jedoch aus dem heute erfolgten. Verkaufe gefl. ersehen wollen, habe ich hierbei den Zinsbeginn auf den 1. Februar vereinbart und zwar, weil diese Käufer im November mit dem Bau beginnen dürfen. Der Baukonsenz liegt bereits vor, während die Käufer von Block 1 den Baukonsenz erst zu Beginn kommenden Jahres erhalten und dann auch erst mit dem Mauerwerk beginnen können. Hochachtungsvoll gez. Bruno Ulmer.“
Mit Brief: Potsdam, den 19. Oktober 1904 antwortet die von Carstanjensche Verwaltung, gez. Henrich, wie folgt:„Herrn Bruno Ulmer. In Erledigung Ihres gestrigen Schreibens betreffend die Zinsfreiheit bei verkauften Baustellen erkläre ich mich damit einverstanden, daß Sie den Beginn der Verzinsung für noch zu verkaufende Baustellen mit Rücksicht auf den bevorstehenden Winter bis spätestens auf den 1. April 1905 verschieben.“
Am 13. August 1904 berichtet Ulmer wie folgt:„Titl. v. Carstanjensche Verwaltung, Potsdam. Von dem Inhalt Ihres Geehrten vom 11. d. M. in der Stempelangelegenheit August Daniels habe ich Kenntnis genommen. Nicht August Daniels, der aus Block 17 gekauft hat, hat die Stempelkosten nicht bezahlt, sondern der Erwerber der Parzelle aus Block 21—22, der Sohn des Herrn Ludwig Daniels hat den Einziehungsbeamten ohne Zahlung zurückgehen lassen. Wie er angibt, geschah dies in seiner Abwesenheit. Für sofortige Erledigung trage ich Sorge. Hoch: achtungsvoll gez. Bruno Ulmer.“
Dies muß ohne Erfolg gewesen sein, denn am 9. September 1904 schrieb die v. Carstanjensche Verwaltung nach Köln folgendes: „Im Besitze ihres gestrigen Schreibens überreiche ich Ihnen in der Einlage Scheck Nr. 76 164 über M. 30 436.80, ferner Quittung für Daniels jr. vorgelegte Stempel nebst Kosten und Porto M. 763.10, zusammen 31200 M. Von August Daniels jr. bitte ich Sie sich eine Bauzuschußquittung über 800 M. Valuta per 17. August ausfertigen zu lassen und ihm die differierenden M. 36.90 auszuzahlen Hochachtend! von Carstanjensche Verwaltung, gez. Heinrich.“
Auch nachstehender Brief ist von Interesse.
„Potsdam, den 13. Januar 1905. Herrn Bruno Ulmer. Herr Justizrat Siepmann hat im Namen des Fabrikanten Wilh. Liesegang zu Köln=Arnoldshöhe aus dem an August Daniels sen. bewilligten Bauzuschuß auf Grund Urteils vom 14. Dezember 1904 einen Teilbetrag von 500 M. mit Arrest belegt, und bitte ich Sie, diesen Betrag von den an Daniels zu zahlenden 3000 M. zurückzubehalten, falls Daniels nicht den Nachweis liefert, daß der Arrest Liesegang aufgehoben worden ist.
v. Carstanjensche Verwaltung, gez. von der Groeben.“
Ob wirklich die Verwaltung Grundstückskäufer, denen über den Winter geholfen werden muß, die den Stempel nicht bezahlen können und denen der Bauzuschuß gepfändet wird, für zahlungsfähige oder kredit würdige Käufer gehalten hat?!
Diese Beispiele könnten übrigens aus der Korrespondenz noch bedeutend vermehrt werden. Soviel sich übersehen läßt, enthält die Korrespondenz keine Vorwürfe gegenüber Ulmer, daß er an solche Grundstückskäufer verkauft hat. Wir werden aber auch noch ersehen, daß dieser Vorwurf auch kaum vom Standpunkte der Verwaltung aus angebracht gewesen wäre.
*
Die Betrugsklage gegen Ulmer war hauptsächlich darauf gestützt, daß Ulmer noch nicht fällige Bauzuschußraten unter Verschweigung dieses Umstandes eingefordert hatte. Unter Widerspruch Ulmers und entgegen der eidlichen Aussage des obengenannten Henrich stellte sich der Zeuge v. d. Groeben auf den Standpunkt, es sei ihm nicht bekannt gewesen, daß Ulmer die Bauzuschußraten vor Fälligkeit auszahle, dies habe jedenfalls bei den späteren Raten nicht im Sinne der Verwaltung gelegen. Ulmer glaubte dagegen, sich auf direkte Anweisungen von Potsdam aus. dem Sinne der Verwaltung, berufen zu dürfen. Nachstehend bringen wir zu diesem Punkte aus der zur Verlesung gebrachten Korrespondenz einiges zur Kenntnis.
Potsdam, den 19. September 1904. Herrn Bruno Ulmer!
„Einliegend gebe ich Ihnen ein Verzeichnis der am 30. d. M. fällig werdenden Zinsen, Grundsteuer und Vermessungskosten, sowie der Kaufpreise für Zäune, gemeinschaftliche Mauern in Höhe von solchen Schuldnern, die noch Bauzuschuß von der Verwaltung erhalten und wobei es angebracht sein dürfte, die fälligen Zahlungen von dem am 1. Oktober zur Auszahlung gelaggenden Bauzuschuß direkt in Abzug zu bringen. Damit die Ankäufer indessen nicht durch Abzug der quest. Beträge von dem zum 1. Oktober gewünschten Bauzuschüssen in Verlegenheit kommen, ist es notwendig, die Bauzuschüsse per 1. Oktober, bei jedem einzelnen Unternehmer so hoch zu normieren, daß demselben nach Abzug der quest Beträge noch ein Bauzuschuß in ungefährer Höhe des erforderlichen Betrages verbleibt, vorausgesetzt, daß der Bau so weit gediehen ist daß er zur Leistung der betreffenden Rate berechtigt.
Ich bitte um gefällige Mitteilung, welche Kontoauszüge nebst Begleitschreiben— wovon ich Ihnen zur Kenntnisnahme ein Formular beifüge— Sie von den auf der Einlage aufgeführten Schuldnern behufs Verrechnung mit den Bauzuschussen zugesandt wünschen und welche Auszüge mit dem Begleitschreiben ich den Schuldnern direkt zusenden soll“ usw.
Hochachtend von Carstanjen'sche Verwaltung, gez. Henrich.
Ein Brief vom 23. März 1905 hat gleichlautenden Inhalt.
X
Die Höhe der Zinsbeträge, welche den Bauzuschußraten entzogen wurden, geht aus folgendem Schreiben hervor.
Potsdam, den 31. März 1905.
Hrn. Bruno Ulmer, Köln. In der Einlage überreiche ich Ihnen die Auszüge per 31. März, betreffend diejenigen Baustellenverkäufer die noch einen Bauzuschuß von mir zu erhalten haben und bei denen ich annehme, daß sie die fälligen Zinsen usw. aus dem Bauzuschuß bestreiten werden. Den Auszug Stahl, Schübert&amp; Co habe ich nicht beigefügt, sondern denselben Hrn. Schübert direkt übersandt.
Ferner füge ich in der Anlage Stck. 18 Quittungen über Zinsen usw. zum Einzug bzw. zur Verrechnung bei. Den Gegenwert derselben mit 4056,65 M. wegen August Daniels sen., 2372,85 M. wegen August Daniels jun., 1312,70 M. wegen Heinrich Klein, 1602,60 M. wegen Viktor Kißling, 1765,20 M. wegen Johann Knie, 1404,05 M. wegen Josepl) Miller, 5716,— M. wegen Peter Riese, 476,55 M. wegen Salomon Rubens, 1944,— M. wegen Karl Leißmann, 2039,25 M. wegen C. Schmitt&amp; Co., 992,02 M. wegen Ed.
znädigen Gräfin gleich meine Aufwartung machen. Bin überSoeben verklingen die letzten Töne des großen Finale vom ersten Akt auf der Bühne. Der Vorhang fällt. Tosender Beifall. Trampeln.
Als wieder Ruhe eingetreten ist, wendet Angela sich nach ihrem
„Gestatte, liebe Angela, daß ich dir den Herrn Marquis'esterre vorstelle. Meine Frau!“
Mit ihrer ganzen Unbefangenheit reicht Angela dem Marquis lächelnd die Hand.
Sie sind ein Freund meines Mannes, Herr Marquis?
„Ja, gnädigste Gräfin. Und noch mehr ein Freund des Grafen Francesco, des armen Bruders Ihres Herrn Gemahls...“
Bitte, Marquis, lassen wir das!" fällt Alessandro ungeduldig ein.„Meine Frau ist in unsere Familienverhältnisse noch wenig eingeweiht. Wir sind auf der Hochzeitsreise!"
Ah so! Hm!... Natürlich!... Bitte tausendmal um Entschuldigung!" näselt der Marquis und nimmt, einer Einladung Angelas folgend, hinter ihr Platz.
„Die Herren sehen sich oft?“ fragt Angela, dem Marquis voll Interesse in das immer lächelnde Gesicht blickend.
Nein, leider jetzt nicht mehr. Früher, vor Jahren, da waren wir unzertrennlich. Jeden abend fast verkehrten wir im Café Nazionale zusammen. Gnädigste kennen doch das große Café am
Corso Umberto
Angela antwortete nicht. Tiefe Blässe bedeckt ihre soeben rosigangehauchten Wangen.
Angela" Mein Liebling! Was hast du?“ fragt Alessandro erregt, die kalte Hand seiner Frau zwischen die seinen nehmend. Mein Gott, beherrsche dich! Wir sind bereits das Ziel einer Unzahl von Operngläsern! Ist dir nicht wohl? Soll ich dich hinausMit Mühe zwingt Angela sich zu einem Lächeln.„Laß nur! Danke!... Es ist schon vorbei!“ stammelt sie.„Wenn ich das Café Nazionale erwähnen höre, übermannt mich stets der Schmerz...“ „Gnädige haben trübe Erinnerungen an dieses Café?“ näselt der
Marquis.
„Ja. Mein Bruder wurde im Café Nazionale ermordet.
„Ah...!“
Das verbindliche Lächeln ist von dem Gesicht des Marquis gewichen. Verlegen kaut er an seiner langen Schnurrbartspitze.
Eine leise Verwünschung unterdrückend, bückt Alessandro sich rasch nach deni Theaterzettel, der von der Brüstung zu Boden geglitten war.
Als er ihn Angela überreicht, ist sein Gesicht auffallend gerötet. Eine schwüle Pause in der Unterhaltung tritt ein. Die unverschämte Nachlässigkeit ist dem Marquis abhanden gekommen. Sein Redefluß stockt, so oft er auch versucht, ihn in Gang zu bringen. Und da auch über Alessandro und Angela eine leise Wolke der Mißstimmung hängt, so verabschiedet er sich schnell— mit dem Versprechen, morgen im Hotel Quirinal der gnädigen Gräfin seine Aufwartung zu machen.
Alessandro und Angela sind wieder allein in ihrer Loge. Und bald erstrahlt auf den Wangen der jungen Frau wieder das altgewohnte Grübchenlächeln. Ihr junges Eheglück läßt sie rasch jenes kleine Erlebnis mit dem Marquis vergessen und breitet aufs Neue ihre rosigen Schleier über alle trüben Erinnerungen. *<space> N u r<space> a l s<space> a m<space> f o l g e n d e n<space> M o r g e n<space> A l e s s a n d r o<space> i h r<space> u n e r w a r t e t<space> m i t <space> teilt, sie möge ihre Koffer packen lassen, weil sie in wenigen Stunden abreisen, da äußert sie doch ihre Verwunderung.
„Ich denke, wir wollten mehrere Wochen in Rom bleiben, lieber Alessandro?“
„Ich habe es mir anders überlegt," erwidert er rasch.„Rom bietet dir nichts Neues. Mein Weib soll etwas von der Welt sehen. Wir fahren zuerst nach Paris und bereisen dann den Orient: Aegypten, Palästina, Syrien und so weiter... Bist du es zufrieden?“
Und Angela widerspricht nicht. Im Grunde genommen ist es ihr lieb, daß sie die ewige Stadt verlassen soll, wo jeden Augenblick sie wieder etwas an jene unglückliche Zeit erinnern tann und — an das Versprechen, welches sie ihrem sterbenden Vater gegeben
—— ein Versprechen, das sie fest entschlossen ist, zu halten. Nur
später, später! Noch nicht jetzt auf ihrer Hochzeitsreise! Diese kurze Zeit der Ruhe und des Glücks darf ihr doch vergönnt sein— ganz gewiß!
„Aber der Marquis’Esterre?" fällt sie schüchtern ein.„Er wollte uns doch heute im Hotel aufsuchen!"
„Was geht mich der Marquis’Esterre an?“ braust Alessandro auf.„Ich kann den Schwätzer ohnehin nicht leiden.“
„Er war doch dein Freund, Alessando!"
„Hm, ja. Früher einmal.“
„Du scheinst nicht gern an jene Zeit erinnert zu sein?"
„Nein.“
„Warum nicht?“
Alessandro zögert mit der Antwort. Dann sagt er hastig, und seine Stimme klingt seltsam rauh:„Um jene Zeit herum passierte manches, was einschneidend in mein Leben war. Auch mein Bruder
„Lebt er noch, dein Bruder?“
„Ich weiß es nicht. Er ist verschollen!“
„Verschollen?— Und du selbst? Was war es, das einschneidend in dein Leben eingriff, Geliebter?"
„Laß das! Genug, daß ich seitdem ein anderer geworden bin. Ich habe dir schon oft gesagt, mein Liebling, daß ich zwei Wesen in mir verkörpere, von denen stets eines die Oberhand gewinnt ... Damals—“ er macht eine kleine Pause, um dann erregt herauszusteßen:„Damals triumphierte ein böser Geist in mir
Angela wagt nicht weiter zu fragen. Es ist nicht das erstemal, daß sein ungestümes, seltsames Wesen sie erschreckt.
Als am nächsten Vormittag der Marquis’Esterre im Hotel Quirinal dem gräflichen Paar seine Aufwartung machen will— in Fräck, Lack und Claque, in der Hand einen Riesenstrauß von
kostbaren Orchideen—— da erhält er die Nachricht, daß eral
und Gräfin Bonmartino vor einer Stunde mit allen Koffern abgereist seien. Wohin wisse man nicht.
Der brave Marquis schüttelt verblüfft das parfümierte Haupt. Dann springt er in seine Equipage und fährt zu Pepita Morales, der spanischen Tänzerin, der er das Orchideenbukett vor die zterlichen Füßchen legt.
„Extra für Sie bestellt!“ flötete er mit süßem Lächeln.
Sie, den glänzenden Stern am italienischen Kunsthimmel!"
6.
Die Tage fliegen dem glücklichen, jungen Paare auf seiner zeitsreise dahin, wie evensoviel Stunden... Und die Wochen Tage... Schon naht der Winter seinem Ende... und noch immer reist Graf Alessandro Bonmartino mit seiner liebreizene Gemahlin in der Welt herum. Wo Angela sich nur blicken auf den weiten Kai=Promenaden Algiers oder auf den Bou####### von Paris, in den Gesellschaftsräumen der vornehmen Katros oder in den Spielsälen von Monte Carlo— überall ertenihre Schönheit berechtigte Bewunderung.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 53 a Sonntag, 23. Februar 1903.
Seite 3.
9 Wiedivald, 1684,35 M. wegen I. Vossen, 940,50 M. wegen
8h. Tigges, 1284.70 M. wegen H. Wickert, 526.85 M. wegen
Teipel, 1554,15 M. wegen B. Ulmer, zusammen 34254,56 M. hitte ich mit den fällig werdenden Bauzuschüssen gefl. verrechnen zu wollen. Hochachtungsvoll: von Carstanjensche Verwaltung, gez. Henrich.
*
Fur die hier in Betracht kommende Kenntnis der Verwaltung ist vielleicht auch noch der nachfolgende Abschnitt aus dem Briefe der Verwaltung an Ulmer vom 7 April 1905 von gedeutung:„Nach meinen Nolizen hat Knie für seine Baustelle in der Krefeiderstraße den vollen Bauzuschuß bereits abgehohen und ##e## von einer weiteren Bauzuschußzahlung absehen zu wollen.“ Weiter kommen hier noch in Beiracht folgende Schreiben:
Potsdam, den 15. 9. 05.
Herrn Bruno Ulmer, Köln. Aus Anlaß der demnächst fällig werdenden Zinsen bitte ich Sie, an die Herren Schwickardi, Vossen und Kreusch nicht die bestellten Beträge zu zahlen, sondern an Herrn Schwickardi nur 800., Herrn Vossen nur 1500., Herrn Kreusch nur 1900 M. Hochachtungsvolk: von Carstanjensche Verwaltung. gez. von der Gröben.
Potsdam, den 22. Sept. 1905.
Herrn Bruno Ulmer, Köln. Einliegend überreiche ich Ihnen ein Verzeichnis derjenigen Beträge, die meine Kölner Schuldner am 30. d. M. für Zinsen, Grundsteuern, Zäune und Mauern mir schuldig werden und wobei es angebracht sein dürfte, die Beträge von den am 30. d. M. zur Auszahlung gelangenden Bauzuschussen direkt in Abzug zu bringen. Einliegend übersende ich Ihnen ein Verzeichnes über diese 42 Aufforderungen, sowie 42 entsprechende Outtungen. Bei denjenigen Schulonern, die noch Bauzuschuß mpfangen, bitte ich die Quittung, im Falle sie nicht bis zur jachsten bzw. morgigen Bauzuschußzahlung noch nicht eingelöst ist. us Bargeld wie früher zu verrechnen. Hochachtungsvoll: von Larstansensche Verwaltung. gez. von der Gröven.
Köln, den 9. August 1906.
Titl. Carstanjensche Verwaltung, Godesberg. Herr Karl Schmitz beantragi, ihm für Hulchratyerstraße Nr. 12 aus der iym spater zutommenden zReiten Hypothek einen Teilbetrag schon jetzt gewahren zu wollen. Ich befurworte den Antrag. Er erhalt von der Praunschweigisch Hannoverschen Hypothetenbank an erster Stelle 78000., so daß ihm etwa 5000 M. zugesagt werden könnten. Die Arbeiten sind in vollem Gange und durften in vier Wochen fertiggestellt sein. Hochachtungsvoll: gez. Bruno Ulmer.
Hier erklärt also Ulmer offen und frei, daß der Bau noch nicht fertig ist, der Bauzuschuß aber schon verbrauchtist.
Im Laufe der Verhandlung kam durch Ulmer die Rede darauf, daß die Verwaltung solvente Käufer, welche nach städtischen Bedingungen, d. h. mit 10 Prozent Anzahlung kaufen wollten, grunosatzlich avgelehnt have, um höhere Preise unter Anwendung des Bauzuschußsystems zu erzieten. Die Zeugen Robert von Carstausen und von der Groeben bestritten diese Behauptung mit Entrastung. Der erstere sagte, man wurde im Gegenteil solche anerbieten mit Freude begrußt und bis 15 M. pro Quadratmeler billiger vertauft haven. Der letztere, also Hr. von der Groeben, stimmte dem bei und erklarte, die Ablehnung eines solchen ungeobies wurde geradezu der Tendenz der Verwaltung widersprochen haben, Ulmer wurde seine Pflicht verletzt haben, wenn er ein soiches ungebot nicht sofort der Verwaltung mitgeteilt hatte, nats ware der Verwaltung angenehmer gewesen, wenn auch zu biaigeren Preisen an solvente Kaufer ohne Bauzuschuß zu verkaufen. zur Juustration hierzu einige kleine Beispiele aus der Korrespondenz zwischen Köln und Berlin
Köln, den 26. Juli 1903.
Titl. von Carstanjenschen Verwaltung, Godesberg. Hierdurch bestätige ich die mir telephonisch angegebenen Preise. Block 53a je Luabratmeter 140 M.(für welchen Preis auch das Vorderland mit bezahlt werden soll), Block 46 je Quadratmeter 230., Block 21—22 je Quadratmeter 115 M. Fur Block 46 könnte ich 220 M erzielen bei größerer Anzahlung. Ich erbitte Bescheid wegen des Refleitanten Pick. Hechachtungvoll gez. Bruno Ulmer.
Antwort darauf:
Godesberg, den 28. Juli 1903.
Herr Bruno Ulmer, Köln. Auf Ihr Schreiben vom 26. teile ich Ihnen mit, daß für den Verkauf von Block 46 seitens der Beteiligten nur ein Einverständnis zu dem äußersten Preise von 230 M. vorhandeneist. Ich glaube nicht, daß die Beteiligten geneigt sind, von diesem Preise abzugehen, bin aber auch selbst der Ansicht, daß derselbe dem Wert entsprechen und wohl zu erzielen ist usw. Hochachtend! von Carstanjensche Verwaltung. gez. Henrich.
Köln, den 30. September 1903.
Titl. von Carstanjensche Verwaltung Godesberg. Ich habe ein Gebot auf die zwischen Willich und Thelen noch freie Baustelle von Block 43 in Hohe von 130 M. bei 10 Proz. Anzahlung ohne Bauzuschuß und zweite Hypothek und erbitte Nachricht, ob Sie dieses Gebot genehmigen wurden. Hochachtungsvoll: gez. Bruno Ulmer.
Antwort darauf:
Godesberg, den 1. Oktober 1903. „Aus Block 43 kann ich keine Baustelle billiger verkaufen als bei Willich. Es ist ganz unmöglich, von einem Kaufer 133 M. zu nehmen und nach 8 Tagen solchen um 3 M. billiger zu lassen usw. Dochachtend! von Carstanjensche Verwaltung, gez. Rovert von Carstansen.
Zum Verständnis dieses Briefwechsels sei bemerkt, daß Willich jede Anzahlung und mit Bauzuschuß gekauft
Titl. Block 41a
ohne hatte.
Weiterhin:
Köln, den 21. Oktober 1903.
von Carstanjensche Verwaltung Godesberg. Für habe ich einen Reflettanten zu folgenden BeAngungen: Preis 165 M. pro Quadratmeter, Anzahlung 4675., oinsen 5 Proz., Bauzuschuß 150 M. pro Quadratmeter, zweite Phpothek. Ich bitte um Mitteilung, ob Sie diese Bedingungen geehmigen wurden. Hochachtungsvoll: Bruno Ulmer.
antwort darauf:
„„ Godesberg, den 23. Oktober 1903.
Herrn Bruno Ulmer, Köln. Den Block 41a bin ich nicht geen, zu 165 M. bei Gewährung einer zweiten Hypothek zu ver#:: Ich habe mir vorgenommen, überhaupt zweite Hypotheken
dann zu gewahren, wenn ein besonderer Vorteil bei einem bichen Verlauf verknapft ist. Dies ist bei einem Preise von 165 M. v. Caroguzg# trau. v. Carstanjensche Verwaltung: Robert
Nachdem Ulmer durch Schreiben vom 11. März 1905 der VerAnzn geteilt hatte, daß er bezuglich einer Parzelle in der erstraße wiederholte Anfragen von solventen Kaufern mit
# anzahlung habe, verhandelte er mit einem hiesigen Agenten
einen leur Jeinonten Santes und ichuauarmtae
nrn sehr selventen Käufer und schrieb demselben am 14. Marz Nur 63 M. e“ De vin bereit, das Grundt
r 63 M. pro Quadratmeter in
Konfer und schrieb vemseiden um 18. Biurz
Ich vin bereit, das Grundstuck Antwerpenerstraße Gröge von 1692 Quadratmeter
bei 10 Proz. Anzahlung ohne Zusage einer zweitstelligen Hypothek zu verkaufen; 1 Proz. Provision zahle ich Ihnen nach Akttatigung und geleisteter Anzahlung usw. Hochachtungsvoll gez. Bruno Ulmer.
An demselben Tage erfolgte die Zusage an Ulmer und folgende Depesche an die Verwaltung:„Habe Gebot von 62 M. auf 1600 Quadratmeter von Antwerpenerstraße bei 10 Proz. Anzahlung; Vermittlerprovision 1 Proz., Ulmer.“
Antwort erfolgte telegraphisch, ebenfalls am 14. März 1905. „Antwerpener Gebot avlehnen, Verwaltung.“ Diese Korrespondenz bekommt durch den nachfolgenden Brief Ulmers eine gewisse von selbst herausspringende Bedeutung.
Köln, den 14. März 1905.
Titl. von Carstanjensche Verwaltung, Potsdam. Ich bestätige den Eingang der Depesche auf meine telegraphische Anfrage usw. „Bezüglich der Parzelle in der Antwerpenerstraße weise ich auf die Verhandlungen vom März v. J. hin, bei denen Hrn. Küchel, dem damaligen Reflektanten, bei Abnahme von nur 1438 Quadratmeter bei Hergabe von Bauzuschuß und zweiter Hypothek 65 M. abgefordert wurden“ usw.
Dasselbe Grundstück sollte einige Zeit später der Gegenstand einer weiteren, aber nicht minder interessanten Korrespondenz bilden. So heißt es:
Köln, den 23. März 1905.
Titl. von Carstanjensche Verwaltung, Potsdam. Ich habe einen Reflektanten für die Parzelle in der Antwerpenerstraße, welcher auch das Müller=Emanuelsche Terrain mit erwerven würde. Ich erbitte Preieforderung für die beiden zusammengelegten Terrains bei Hergabe von Bauzuschuß und zweiten Hypotheten. Hochachtungsvoll gez. Bruno Ulmer.
Die Antwort darauf erfolgte am 25. März 1905 und lautete wie folgt. Herrn Bruno Ulmer, Köln. Auf Ihre gefl. Anfrage betreffend Vertauf von Block 47 teile ich Iynen mit, daß meiner Ansicht nach fur den Block ein Preis von 85 bis 90 M. pro am zu erzielen sein wird und glaube ich, daß die Mitglieder mit diesen Preisen sich einverstanden erklären werden, da das anstoßende Muller=Emanuelsche Terrain seiner Lage wegen bedeutend minderwertiger ist, wird sich der Durchschnittspreis für beide Parzellen fur den Ankäufer entsprechend niedriger stellen. v. Carstanjensche Verwaltung. gez. Henrich
Ein Kommentar zu diesem Briefwechsel dürfte überflussig sein.
*
In der Verhandlung trat eine Reihe von Bauhandwerkern auf, weiche mit Entrustung bekunderen, Ulmer habe sie dei Vergebung von Bauarbeiten gezwungen, ungewöhnlich große, schlecht gelegene und unvorteilhaft tief geschnittene Grundstücke zu kaufen. Als die Sachverstandigen die Größe dieser Grundstucke, welche über 1000 Quadratmeter Flacheninhalt hatten, erfuhren, äußerten sie sich teilweise mit Empörung darüber, daß Ulmer den Handwerkern solche Grundstucke nicht hatte vertaufen durfen. Das alles geschah in Gegenwart des Zeugen von der Gröben, welcher bei diesen
Vorgangen nichts außerte. Dies läßt sich nur so erklären, daß er die nachfolgenden, wie schon bemerkt, am Schlusse der Verhandlung verlesenen und zeitlich weit zurückliegenden Briefe nicht meyr im Gedachtnis hatte.
Potsdam, den 18. September 1905.
Hrn. Bruno Ulmer, Köln. Ich möchte die Frage, ob die Bebauung der Baustellen Nr. 11 und 12 durch uns erfolgen soll, noch einer weiteren Prufung durch Sie unterziehen lassen. Sie wissen, daß wir von dem Grundsatz ausgehen, diejenigen Grundstücke, die sich uns zu genehmen Preisen verkaufen lassen, als Baugrundstücke zu verkaufen und sie nicht selbst zu bebauen. Nun scheint es mir bei nochmaliger Durchsicht Ihres gefl. Schreibens vom 1. September nicht unmöglich, daß es Ihnen demnächst gelingen kann, die beiden genannten Baustellen zu 130 M. zu verkaufen. In dem Falle wurde es mir zweckmäßiger erscheinen, von einer Selbstbebauung der Grundstücke abzusehen und lieber einen Baublock, der schwerer veräußerlich ist, selbst zu bebauen, z. B. den gegenüberliegenden Baublock, den wir aus Block 33 durch Umlegung mit den Herren Assenmacher gewonnen haben. Das wäre auch ein größeres Ovjekt und es wurde Ihnen dabei eher gelingen, für die zu vergebenden Arbeiten einen Kaufer für den ungunstig gelegenen Block 4 zu finden. Es wurde dann vielleicht auch zweckmaßig sein, dem Block 3 an der Weißenburgerstraße eine etwas breitere Front durch Entnahme von Land aus dem eben gedachten Block zu geben, damit Vor= und Hinterland gleich breit sind. usw. Hochachtungsvoll v. Carstanjensche Verwaltung, gez. v. d. Groeben.
Potsdam, den 21. August 1905.
Herrn Bruno Ulmer, Köln, Deutscher Ring 22. Im Anschluß an mein Schreiben vom 16. cr. entbeyre ich bis heute noch der darin erbetenen Rentabilitätsberechnung betr. die Baustellen Nr. 11 und 12 aus Block 20 usw. Bei Vergebung der Bauarbeiten, sowohl hinsichtlich des Blockes 47 als auch in Hinsicht der Baustellen 11 und 12 aus Block 20 hoffe ich, daß sich Ihnen Gelegenheit bieten wird, sowohl die ungünstige Baustelle aus Block 20 wie diejenige aus den städtischen Terrains unter Hinzunahme von Block 13 zu verkaufen, vorausgesetzt, daß der Ankauf der städtischen Terrains perfekt wird. Hochachtungsvoll von Carstanjenschen Verwaltung, gez. Henrich.
Potsdam, den 15. Juli 1905.
Herrn Bruno Ulmer, Köln, Deutscher Ring 22. Hierdurch bestätige ich unsere gestrige mündlich getroffene Abmachung betr. Bebauung von Block XXXVII unter Zugrundelegung eines Preises von 170 M. pro Quadratmeter und unter den Bedingungen des Vorvertrages vom 2. bezw. 8. März, sowie unter analoger Anwendung der Bedingungen des Bauvertrages vom 14. Juli 1905. Den definitiven Bauvertrag lasse ich Ihnen demnächst zugehen. Bei Vergebung der Arbeiten bitte ich, bestrebt zu sein, den Unternehmern, wenn irgend möglich, die tiefe Baustelle am Neutzerplatz aus Block II. sowie die ungünstige Baustelle aus dem jetzt noch städtischen Terrain an der Weißenburgerstraße zu verkaufen usw. Hochachtungsvoll von Carstanjensche Verwaltung gez. Henrich.
Berlin. den 7. Juni 1905.
Herrn Bruno Ulmer Köln. Ich bitte Sie mit dem ausbau der Grundstücke von Block 17 sofort zu beginnen, ferner mit der größten Energie darauf zu drucken, daß der Unternehmer der Verputzerarbeiten das Hinterland und der Unternehmer der Maurerarbeiten den Teil in der Melchiorstraße, von welchem Sie in Iyrem Schreiben vom 6. Juni sprechen, kaufen, da sich wohl schwerlich wieder eine so günstige Gelegenheit zum Verkauf dieser Grunostücke finden wird. Hochachtungsvoll! von Carstanjensche Verwaltung. gez. von der Gröben.
*
Wir fühlen uns nicht berufen, diese offensichtlichen Widersprüche zwischen Ulmer und der von Carstanjenichen verwaltung aufzuklären, find aber der Meinung, daß verzenige, weicher die mer wiedergegebene Korrespendenz unsefangen auf sich wirten lagt, sich wohl taum der Ansicht verschlieren kann, daß die Behauptungen Ulmers nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen sein dürften.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 27. Februar 1908, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung von Krediten zu Festlichkeiten anläßlich der Tagungen a. des Vereins deutscher Strafanstaltsbeamter, b. des Vereins deutscher Zahnärzte; Verkauf einer Parzelle an der Buschgasse; Vertrag über Abtretung einer weiteren Fläche für den Neubau des Justizgebäudes am Reichenspergerplatz; Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen; Bewilligung eines Kredites zur Herausgabe einer wissenschaftlichen Arbeit der Atademie für praktische Medizin anläßlich der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg; Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Straßenbahn Zollstocklinie bis zum Südfriedhof; Verlegung des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums nebst Vorschule in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt, sowie Pläne und Kostenanschläge für einen Anbau an die jetzige Handelsschule und für bauliche Aenderungen in beiden Schulgebäuden.
∆ Aufhebung der Amsatzsteuer beim Verkauf von Immobilien oder doch erhebliche Ermäßigung derselben verlangt eine an die Stadtverordneten gerichtete Eingabe des Kölner Immobilienund Hypotheken=Maklervereins. In derselben wird die Umsatzsteuer als eine ungerechte Steuer bezeichnet, da sie bezahlt werden müsse, gleichviel, ob ein Objekt mit Nutzen oder Schaden verkauft werde, auch selbst dann, wenn jemand ein Haus kaufen müsse, um eine sonst verlorene Forderung zu retten. Für die sozialen Bestrebungen, den kleinen Mann durch Erwerb eines eigenen Hauses seßzhaft zu machen, bilde die Umsatzsteuer geradezu ein Hindernis. Auch einen Mann des Mittelstandes sei es durch dieselben unmöglich gemacht, Eigentümer zu werden, da sie mehr oder minder das verschtinge, was er als Anzahlung für das zu erwerbende Haus übrig habe.
Der Immobilienhandel sei durch die genannte Steuer völlig unterbunden, ein Verkauf aus zweiter oder dritter Hand gänzlich ausgeschlossen; bei dreimaligem Eigentumsübergang würden 15 Prozent verschlungen, so daß ein Objekt von 100000 M. in dritter Hand beim Uebergang bereits 115000 M. kosten und die ursprüngliche Verzinsung von 7 Prozent auf 5 Prozent heruntergehe. Die Beseitigung bzw. erhebliche Ermäßigung liege auch im Interesse der Staot, da heute notariell festgelegte langfristige Kaufofferten geschlossen würden, um einen versteuerbaren Besitzwechsel zu umgehen, so daß weder Staat noch Stadt Steuern erhielten. Bei einer Aenderung der Umsatzsteuer werde die Zuwachssteuer zweifellas im Ertrage erheblich zunehmen. Zur Deckung eines etwaigen Ausfalles dürfe es sich vielleicht empfehlen, die Monopolisierung des Schornsteinfegergewerbes zu erwägen, die mindestens 100000 M. ergeben werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Volksverein für das kath. Deutschland. Die zwölfte Veranstaltung des Volksbildungskomitees findet, wie den Mitgliedern durch Zirkular bekannt gegeben worden ist, am Sonntag, den 8. März, nach nittags 3 Uhr, im Schauspielhause statt. Die in Aussicht genommene Aufführung des Kaufmann von Venedig kann jedoch nicht stattfinden, statt dessen wird ein anderes Shakespearesches Stück: Othello, der Mohr von Venedig, gegeben werden. Karten(mit dem Aufdruck 30. Nachmittagsvorstellung) sind bei den im Zirkular angegebenen Vertrauensmannern noch zu haben, indes nur noch in sehr geringer Zahl; es empfiehlt sich daher, mit dem Kartenkauf nicht länger zu zögern.
Mutter und Töchter.
Scotts Emulsion verschafft dem gesunden Körper vermehrte Widerstandsfähigkeit, dem geschwächten bringt sie frische Kraft zurück, wie folgender Brief berichtet.
Kirchheim u. Teck, den 8. März 1907, Klosterstraße 8.
„Als ich infolge einer Operation sehr schwach und entkräftet war, gebrauchte ich auf Verordnung des Arztes längere Zeit Scoits Emulsion, die mich in der Tat auch bald wieder kräftigte und den Appetit anregte. Voll Zuversicht griff ich daher wieder zu diesem Präparate, als sich bei meinem 12 Jahre alten Töchterchen Emma infolge zu raschen Wachstums Müdigkeit und Schwächegefühl einstellten, so daß wir in großer Sorge waren um das Kind; mein 7jähriges Töchterchen Sophie war ebenfalls von zarter Natur und wollte gar nicht recht essen. Scotts Emulsion hat sich bei meinen beiden Kindern ausgezeichnet bewährt, indem sie appetitanregend wirkte, und der schlimme Husten, der sich sonst regelmäßig alljährlich einstellte, blieb diesen Winter ganz aus“
(gez.) Frau Luise Koser. Der günstige Einfluß von Scorts Emulsion macht sich in doppelter Weise geltend: an und für sich außerordentlich nährkräftig, regt sie gleichzeitig das natürliche Nahrungsbedürfnis an, dadurch eine nachhaltende Kräftezunahme rascher und sicherer bewirkend. Scotts Emulsion ist nur echt, wenn die Packung unsere Schutzmarke— den Fischer mit dem Dorsch— trägt. Nachahmungen weise man entschieden zurück.
Iou wird von uns eusschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maz, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sauzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scett&amp; Bowne, G. mn b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0 seinner grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hierz; aromakische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Zei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Reid. Catmatt. 6,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhiz. Zedoer., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fornie. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Genera depot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scoite mnon
Allerlei
Kucher
kleines Gebäck, einfache und feine werden leicht und schnell mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
zu Hause gebacken. Man vermenge trocken 2 gehäufte Eßlöffel Backmonda auf je ein Pfund Mehl, rühre den
Teig wie üblich an, bringe ihn sofort in den Ofen. Besolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda"=Paketen a 40 und 20 Pfg

Seite 4.
Komner Lecal-Auzeiger Nr. 55 Sohntag, 23. Tebruar 1903.
Neues aus Köln.“
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Aufnahmen der Trauerfestlichkeiten in Lissabon ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht das 150 jährige Jubiläum der Blücher=Husaren in Stolp i.., das Gildenhaus der Südchinesen in Tsingtau; ein neues Soiel Le hoko, das Aehnlichkeit mit dem Diabolo hat; die berühmten Markustauben in Venedig und ein Berliner Pferd mit einer Riesenmähne von 2,80 Meter Länge. Besonders Interesse wird in unserem Schaufenster die Ansicht des neuen Bureaus der Redaktion und Geschäftsstellle der Kölnischen Volkszeitung in Berlin., Leipzigerstraße 123 a, Ecke Wilhelmstraße, erregen. Da die früheren Räume der Berliner Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in der Potsdamerstraße zu eng geworden waren, ist ein neues Bureau in zentralster Geschäftslage von Berlin an einer der belebtesten Ecken gemietet worden, wo gleichzeitig ein geräumiges Redaktionsbureau eingerichtet wurde.
An dieser Ecke kreuzen sich wei Hauptverkehrsadern von Berlin: die Leipzigerstraße, die bedeutendste Geschäftstraße von Berlin, und die Wilhelmstraße, in welcher bekanntlich das Reichskanzlerpalais, das Kaiserliche Reichsschatzamt, das Reichskolonialamt, das Justizministerium, das Ministerium der geistlichen Angelegenheiten, das Reichsamt des Innern, das Auswärtige Amt, das Ministerium der öffentlichen Arbeiten, das Kriegsministerium usw. sich befinden. Wenn auch in diesem überaus elegant eingerichteten Geschäftshause nicht im Erdgeschoß gelegen, wie das ja in Berlin bei der weit größten Anzahl von Bureaus heute schon üblich ist, so ist das Redaktionsbureau und die Berliner Geschäftsstelle doch vermittelst zweier in ununterbrochener Bewegung sich befindlicher Personenaufzüge sehr leicht und bequem zu erreichen. Die hauptstädtische Vertretung der Kölnischen Volkszeitung wird zurzeit von fünf Beamten wahrgenommen.
An Genickstarre ist erkrankt ein sechs Monate altes Kind aus der Vondelstraße; es wurde ins Hospital gebracht.
7é Die Einführung des Oberpfarrers von St. Oeter betreffend wird uns geschrieben: Der Verfasser des Berichtes über die Versammlung im Viktoriasaale durfte, wenn er alle Darbietungen des Abends aufzählte, gewiß nicht vergessen, das von dem Soloquartett Sangeslust so schön gespielte Terzett: Die kurierten Freier lobend zu erwähnen. Auch waren die musikalischen Leistungen des Musikvereins Ossian beachtenswert.
400 Karl Reist, der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete, ist dieser Tage hier im Alter von 51 Jahren gestorben. Gestern fand die Beerdigung unter außerordentlich starker Beteiligung der Sozialdemokratie, besonders der Rheinprovinz, statt Karl Meist wurde in Deutz geboren; er erlernte das Tischlerhandwerk. Schon früh wirkte er agitatorisch für die Sozialdemokratie; 1888 war er in den Elberfelder Geheimbundprozeß verwickelt, wurde aber freigesprochen. Von 1893—1895 vertrat er den Kreis Lennep=Remscheid=Mettmann; er gehörte dann dem Reichstag wieder von 1903 bis zur Auflösung 1906 an und unterlag im vorigen Jahre dem freisinnigen Abgeordneten Fischbeck. Meist war eine sympathische Persönlichkeit von großer rednerischer Begabung, der auch in Kreisen politischer Gegner Achtung genoß.
(7 Tionel der Lowenmensch beendet kommende Woche sein hiesiges Engagement im Castans Panoptikum. Diesen Sonntag finden die letzten Sonntags=Vorstellungen statt. Die Direktion des Panoptikums hat sich entschlossen, an Werktagen von—11 Uhr abends im Vortragssaale Separat=Vorstellungen bei ermätigtem Eintrittspreise von 30 Pfg. auf allen Plätzen bei freier Garderobe
6mp Ueber 300 italienische Arbeiter trafen gestern mittag 12 Uhr aus ihrer Heimat kommend in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Der kleinere Teil verblieb hier, die übrigen fuhren mit den anschließenden Zügen in das Industriegebiet, namentlich in das Ruhrgebiet weiter.
∆. Ueberfahren. Gestern wurde in der Nächelsgasse ein fünfjähriger Knabe von einem Milchwagen überfahren, wodurch er erhebliche Verletzungen an den Beinen, im Rücken und im Gesicht erlitt. Der Knabe wurde ins Kinderhospital in der Buschgasse
ev., Straßenbeleuchtung. In den letzten Tagen hat man in der verlängerten Krebsgasse, wo bekanntlich früher der Posthof sich befand, seit gestern fünf elektrische Bogenlampen angebracht. Auch an der Ecke Streitzeuggasse und Pützgasse ist seit gestern eine elektrische Bogenlampe angebracht worden.
Wäschediebstahl. In einem Hause am Friesenwall wurde eine Menge zum Trocknen aufgehängter Herren= und Damenwäsche
gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte am Sonntag den 16. d. M. seine Mitglieder und Freunde zu einem karnevalistischen Abend versammelt. Im dicht besetzten großen Saale des Leobau zog Punkt 8¾ Uhr der Elfer nar auf, dessen Vorsitzender, Hr. Karl Dunsche, mit großem Geschick und glücklicher Hand die Menge schnell in den rechten Frohsinn einführte, unterstützt von einer trefflichen Auswahl von Reden, Solovorträgen und Liedern, zu denen sich hauptsächlich Mitglieder des Vereins gesunden hatten. Selbst das Solo=Quartett, das im ersten Teile des Programms mit seinen humoristischen Darbietungen so sehr erfreute, sowie auch die.später inszenierte Operette, eine Parodie auf Taucher, von 20 Damen und Herren in geradezu musterhafter Weise dargestellt, waren Leistungen von Vereinsmitgliedern, die alle mireinander den Beweis lieferten dafür, was die Liebe zur Vereinssache zu bieten imstande ist. Auch die gemeinschaftlichen Lieder waren größtenteils von Herren und sogar zwei von Damen des Vereins gedichtet worden. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 gab dem Ganzen ein kunstgerechtes Gepräge und war bei Mitgliedern und Fremden nur einstimmiges Lob über den vortrefflichen Abend, der in der Regierungszeit des Prinzen Karneval bei der ernsten Tendenz des Vereins die allen erwünschte und notwendige Abwechselung brachte.
Aus Kalk.
#0 In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Albermann mit, daß der Haushaltsplan noch nicht lange genug offen gelegen habe, weshalb man heute nicht mit den Etatsberatungen und Festsetzung der direkten Steuern beginnen könne. Hierfür werde auf nächste Woche eine Versammlung einberufen, jedoch könne er schon heute sagen, daß von der Verwaltung keine Erhöhung der Steuern vorgeschlagen werde.(Bravorufe.)— In den Steuerausschuß zur Veranlagung der Gemeinde=Einkommensteuer, der Forensen und der GemeindeGewerbesteuer wurden folgende Herren gewählt: Bendheuer, Flemming, Opderbecke, Lehmann, Orth und Lehnen.— Der stellverde Schiedsmann für den 1. Bezirk wurde wiedergewählt.— Beim Bau der Schule an der Bismarckstraße wurden 23494 M gegen den Voranschlaa erspart, sein nachahmenswertes Beispiel für Kölnl ferner wies die Stadtkasse aus 1906 einen Ueberschuß von 9313 M. auf: diese Beträge beschloß man der Schulhausbaukommission zuzuweisen.— Der Zinsfuß für die von der Stadt gegebenen Hypothekendarlehen wurde ab 1. April 1908 von 4 auf 4½
Prozent erhöht.— Die Gebührenordnung für den Schlachthof wurden dahin geändert, daß für das Schlachten von Pferden und Eseln statt 5 M. in Zukunft 6 M. erhoben werden soll.— Fur die Errichtung eines Anbaues an das Gewachshaus auf dem neuen Friedhofe bewilligte man 1000 M.— Man beschloß, die Ostseite der Feldstraße mit Bordstein= und Bürgersteiganlagen zu versehen. — Mit dem Ausbau der Hohenzollernstraße von Kaiser= bis Roonstraße war man einverstanden.— Nach dem am 1. April 1908 in Kraft tretenden Schulunterhaltungsgesetz beschloß man die Schuldeputation wie folgt zusammenzusetzen: ein Drittel Mitglieder des Gemeindevorstandes, die vom Bürgermeister zu ernennen sind, ein Drittel vom Kollegium zu wählende Stadtverordnete und ein Drittel von Erziehungs= und Volksschulwesens kundigen Personen. Von den letzteren soll wenigstens einer Rektor oder Lehrer sein. Es wurde vorgeschlagen, zwei katholische und einen evangelischen Lehrer zu wählen, jedoch will man sich über die Wahl später schlüssig werden. Ferner gehört der katholische und der evangelische Pfarrer der Deputation an. Außer diesen beiden Herren soll die Deputation aus neun Personen bestehen.— Mit der Errichtung neuer Klassen an den Fortbildungsschulen, in denen der Zeichenunterricht mehr nach den einzelnen Berufen gepflegt werden soll, war die Versammlung einverstanden.— Die Schulsäle sollen in Zukunft zweimal wöchentlich gereinigt werden, wofür die Vergütung des Schuldieners von 400 auf 600„Mark jährlich erhöht werden soll.— Gegen die Ueberlassung eines Schulsaales an die Ortsgruppe des deutschnationalen LandlungsgehülfenVerbandes gegen Erstattung der Kosten für Reinigung und leuchtung fand sich nichts zu erinnern.— Es wurde vorgeschlagen, folgende neue Beamtenstellen zu errichten: zwei Bureau=Assistenten für Polizei und Standesamt sowie zwei Sergeanten und ein Wachtmeister. Der Vorsitzende empfahl, statt des Wachtmeisters einen Polizeikommissar anzustellen, da Kalk beinahe 30000 Einwohner zähle, so sei es recht angebracht, zwei Polizeibezirke einzurichten. Man genehmigte diese Stelle in der Gehaltsklasse von 2100 bis 3600 M. und 200 M. Kleidergelder; außerdem wurde noch ein Gehülfe für die Stadtkasse mit 1020 M. Gehalt bewilligt. — Entsprechend einem Gesuch der Polizeibeamten um Gewährung von Kleidergeld oder freier Dienstkleidung bewilligte man diesen alle drei Jahre einen neuen Mantel.— Am Schlusse der öffentlichen Sitzung teilte Bürgermeister, Albermann mit, daß die letzte Stadtverordnetenwahl angefochten sei und daß diese Frage demnächst am Oberverwaltungsgericht zu Berlin zur Verhandlung stehe. Er stelle anheim, einen Vertreter der Stadt Kalk nach dort zu entsenden, was jedoch nicht beliebt wurde.
— Ueberfall auf einen Schutzmann. In letztverflossener Nacht gegen 1 Uhr wurde ein Polizeibeamter an der Ecke Mulheimer= und Hermannstraße von einem übelberüchtigten Burschen ohne jeden Anlaß mittels eines Schustermessers tätlich angegriffen. Der Beamte, der mit seinem Säbel den eingriff abwehrte, naym darauf den Burschen fest. Bei der Abführung kam der Begleiter des Festgenommenen, umschlang von hinten mit beiden Armen den Beamten und warf ihn zur Erde. Der Beamte wurde dann von den Burschen gemeinsam erheblich mißhandelt. Erst als Angestellte der Straßenbahn herantamen, ergriffen die Täter die Flucht. Der Beamte, welcher eine schwere Verletzung an der rechten Hand erlitten hatte, mußte im Hospital verbunden werden und ist vorläufig dienstunfähig. Die beiden Täter wurden gestern festgenommen.
Kleine Mitteilungen.
Das Kosmos-Theater, Hohestraße 9A, hat auch sein neuestes Programm wieder mit sehenswerten Aufnahmen ausgestattet. Erwähnung verdienen das Bild Hunde als Schmuggler oder Rache eines Verschmähten, sowie der Film Drama in Sevilla, Die Tochter des Gutsbesitzers, die kolorierte Nummer Die schwarze Hexe.
uu Efferen, 21.Febr.1908. In dieser Woche wurde hier zweimal ein Einbruch verübt, und zwar einmal in einer Wirt, schaft und das andere Mal in einem Spezereiladen. In beiden Fällen stahlen die Diebe u. a. Lebensmittel bzw. Liköre. Von den Dieben fehlt jede Spur.
von Nah und Fern.
(2) Wie verleumdet wird. Rom. 18. Febr.1908. Zu Anfang Februar wußten die antiklerikalen Blätter Roms über eine angeblich betrügerische Unterschlagung eines Kapuziners zum Schaden eines armen Kranken zu berichten und schlossen daran die entsprechenden verallgemeinernden Kommentare. Der Vorgang wurde nach der Aussage des betreffenden Kranken folgendermaßen dargestellt: Ein gewisser Pietro Giovanni, der in schwerkrankem Zustande im römischen Hospitale San Spirito Aufnahme gefunden hatte, soll dem P. Pio da Collepardo, dem Präses der daselbst die Krankenseelsorge versehenden Kapuziner, da er seinen baldigen Tod voraussah, seine Habschaft im Betrage von 200 Lire anvertraut haben— und zwar auf dessen Anregung— mit dem Auftrage, das Geld bis nach seinem(des Giovanni) Tode zu verwahren und dann an eine bestimmte Adresse zu senden. Unerwarteterweise sei aber der Kranke genesen und habe dann das Geld von dem Kapuziner zurückverlangt, der aber dann erklärt habe, nichts empfangen zu haben. Der Kranke schlug darauf Lärm, beschuldigte den Pater der Unterschlagung, während der Kapuziner seine Unschuld beteuerte, und die Polizei nahm sich der Sache an. Auf einmal wurde es in der antiklerikalen Presse geheimnisvoll stille. Warum? Inzwischen hatte sich nämlich die völlige Unschuld des Kapuziners klar herausgestellt. Der sog. Pietro Giovanni, der aber in Wirklichkeit Antonio Colantoni heißt, wurde als gefährlicher, gewerbsmäßiger Schwindler entlarvt, der schon früher einmal im Krankenhause des Zuchthauses zu Spoleto, wo er wegen Verleumdung eine Strafe zu verbüßen hatte, dasselbe Manöver gegenüber dem Gefänguisdirektor versucht und ebenso im dortigen städtischen Hospital einen Ordensgeistlichen ähnlich beschuldigt hatte. Damals hatte er, um sich der dafür drohenden Strafe zu entziehen, einen Selbstmordversuch gemacht In Rom ist ihm sein Manöver dank der Protektion der antiklerikalen Lügenpresse besser gelungen! Es konnte aber auch direkt bewiesen werden, daß der Mensch dem Pater gar nicht jene Summe von 200 Lire gegeben haben konnte. Es wurde nämlich bei ihm eine von seinem Bruder ausgestellte Postanweisung gefunden, auf welcher dieser ihm auf seine Bitte um Geld, da er mittellos sei, mitteilte, er könne ihm nur diese fünf Lire schicken, weil er sich selbst in schlechten Verhältnissen befinde! Als der Mensch so entlarvt war, spielte er den„wilden Mann“ und sieht nun seiner Verurteilung entgegen. Als man den P. Pio fragte, ob er sich auch der Klage gegen seinen Verleumder anschließen wollte, antwortete er, daß er ihm verzeihe. Bis heute hat noch keines jener Blätter, die so rasch bei der Hand waren, den wehrlosen Kapuziner zu beschuldigen, auch nur mit einem Wort von der völligen Unschuld desselben Kenntnis gegeben. Eine feine Gesellschaft!
Zur Kurzweil.
* Technische Unmöglichkeit. Warum sind denn die Fische
stumm? fragte der Lehrer den kleinen Moritz Bernstein.— Heißt à Frag, Herr Lehrer, antwortet Moritz, probier'n Sie unter dem Wasser zu reden!
* Ein Triumph des Amtsdünkels. Im Journal Offiziel der französischen Republik vom 21. November findet man in der Rubrik: Ernennungen zu reservierten Aemtern folgende hochwichtige Meldung: Auf grund eines Erlasses vom 1. August 1907 ist Herr Peyrinet(Pierre) zum Kartoffelschäler und Gemüseputzer im nationalen Asyle der Rekonvaleszenten ernannt worden, da keine qualifizierten Militäranwärter sich gemeldet hatten.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Tischler-Innung. Zu Montagnachmittag hatte die Kölner Tischler=Innung ihre Mitglieder zu einem Besuche der Gewerbeförderungsanstalt eingeladen; es waren über 40 gerren der Einladung gefolgt. Gefüyrt von dem Hrn. Oberingenieur Greißel, machten die Mitglieder zunächst einen Rundgang durch den Maschinensaal. Mit Interesse wurden namentlich die Neuerungen an den Spezialmaschinen für Schreiner in Augenschein genomm n. Nachdem noch die Galerie und das Untergeschoß besichtigt worden, begab man sich in das Gebäude für die Meisterkurse, wo namentlich die praktische Einrichtung der Schreinerwerkstätte und des Maschinensaales die Besucher in hohem Grade fesselte. Nach der Besichtigung der Anstalt fand eine Versammlung in dem Saale der Bierbrauerei Reisdorf statt mit der Tagesordnung: Die Vergebung von Arbeiten für das Eisenbahndirektionsgebäude, von städtischen Arbeiten und von solchen für die Garnisonverwaltung. Nach lebhafter Diskussion wurde beschlossen, daß sich die Kölner Tischlerznnung als solche an den Submissionen beteiligen sollte. Wenn die Arbeiten der Innung übertragen werden, sollen die einzelnen Aufträge an die reflektierenden Mitglieder verteilt werden. Eine Kommission aus sieben tüchtigen Meistern bestehend, welche die Vorarbeiten für die Beteiligung an den Submissionen zu machen haben, trat selbigen Abend noch in Tätigkeit. Man hofft auf diese Weise die Verdingungen in ruhigere Bahnen zu leiten und die Mitstände im Submissionswesen zum weiteren Gedeihen des Tischlerhandwerks nach Möglichkeit zu beseitigen. Auf jeden Fall wird in dieser Weise eine ordentliche und solide Arbeit geboten, da die ganze Innung die Garantie hierfür uvernimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Köln). Am Montag den 24. Februar, abends 8 Uhr indet in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13 die monatliche Mitgliederversammlung statt. In derselben wird Herr Postrat Bruns einen Vortrag mit Lichtbildern halten. Familienmitglieder sind willkommen.
* Köln-Ehrenfeld, 21.Febr.1908. In der hiesigen Waggonfabrik wurde heute einer Anzahl Schlosser gekündigt. Als Grund wird Arbeitsmangel angegeben. Bisher wurde noch mit Ueberstunden gearbeiter.
Aus Kölns
1 Wesseling, 22.Febr.1908. Heute fing Hr. Thomas Weber hier, einen Hecht von 251 fund Gewicht.— Die beiden Kinder des erschossenen Bäckermeisters Dick sind heute als Zeugen in der Voruntersuchung gegen den Mörder ihres Vaters vor dem Kriegsgericht in Düsseldorf vernommen worden.
∆. Bürth, 21.Febr.1908. Auf einem benachbarten Werke wurde in der letzten Zeit fortgesetzt Kupfer im Werte von mehreren tausend Mark gestohlen. Die Polizei nahm diese Woche zwei des Diebstahls verdächtige Personen fest. In demselben Werke wurde Mitte dieser Woche eingebrochen und ein größerer Geldbetrag, etwa 1300 M. gestohlen.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 22. Februar 1908.
4% D. Schatzanw. v. 1907 100,10 B 4% Preuss. Schatzanw. v. 1907,100,10 B 3½% Deutsche Reichsanleihe 92,7050
3 desgl. 82,9060
3½% Preussische Consols 93.00 E 3 desgl. 82.9000
3% Anleihe d. Rheinprovinz 99,00bz
4¾% desgl.
.6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½2% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 4% desgl., Reihe4, 5, uk. 1915
desgl.
desgl., Reihe II, III, 11 desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1905, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
95.006
93.756
3½
3¾% 3½% 3½%
4% 3½
90.3000
90.7550
90.750 87.800 82.00 G 99.25 B 99.306 95.500
90.756 91.00 G 82.50 C
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,500 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.206 desgl. v. 189=, ukdb.b. 1909 97,20C desgl. v. 1901, ukdb. b1910 97.25 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.50% desgl. v. 1906, unk. 1916 98.00t0 dessl. v. 1907, unk. 1917 28 386
90.100 91.8050
desgl. v. 1886. 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 319 desgl., unkündb. 1904-19 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 U. 13
4% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 191.
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 31% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4
87.00 97.100 97.60 90.0000
97.000
97.200
Inkab. D
: c desgl.,.VI, unkdb..1 910, 91 110 % desgl.,.VII,ukdb. b. 191
1% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915/ 98 00
99.201 P
99,20503½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 92.7066 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 191
90.750
90.50
91.509
92.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch Binms. u. DiebesA# fft.— zur besten Verwadrunggegen(reuers“.„ Her.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&ap Sonntag, 23. Februar 1903.
Kgl. Hoflieferant
D. V. Ossendorff
Seite 5.
Waldmarkt • Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Hlöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
dein Haar mit
Grolich's neuverbesserte bleifreie haar=Milch
verleiht ergrautem, sowie grau meliertem Haare dauernde dunkle Jugendfarbe.
Grolich's neuvervesserte bleitreie Haar=Milch
färbt nie ab, der Erfolg ist geradezu sensationell, man kann auf weißem Kissen schlafen, ohne daß eine Färbung bemerkbar ist.
9
Bli
Verjünge dein Haar
mit
Grolich's
Grolich's neuverbesserte
Dasselbe gilt auch beim Barthaare, sowie bei Augenbrauen.
Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Bürstchen.
4
verleiht roten und lichten Haaren eine dunkle dauernde Färbung. Die Färbung ist echt und widersteht Kopfwaschungen und Dampfbädern.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar=Milch
wirkt langsam, nach und nach, so daß die Umgebung gar nichts merkt und in einigen Tagen prangt das Haar in der Farbe der Jugend.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben
laufen täglich ein, der Ruf von Grolich's neuverbesserter Haar=Milch ist derart begründet, daß Anerkennungen u. Dankschreiben aus fernen Weltteilen einlaufen. Grolich's neuverbesserte bleifreie # Haar=Milch ist frei von Kupfer und
Blei, wofür ich mit
1000 Gulden
bürge.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar=Milch
wurde von der k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien begutachtet und der Verkauf gestattet
Grolich's neuverbesserte bleifreie HaarMilch ist eine Errungenschaft moderner## chemischer Forschungen und hüte man sich
MAreschee Verschilugen Une huteI
vor Nachahmungen, welche in der Regel Blei und Kupfer enthalten. Auf jeder Flasche„Grolich's neuverbesserter Haar=Milch“ me##
Firma des Erfinders, somie nehenstehande Schuhmach. auflcl
„.* nenderbesserter Haul=Mich“ muß die
Firma des Erfinders, sowie nebenstehende Schutzmarke ersichtlich sein, mit welcher Schutzmarke auch jede Flasche grün versiegelt ist.
Versand in Flaschen zu M..35 und 4,60(Porto extra) vom
Chemisch-kosmet. Laboratorium„zum weissen Engel“ von Johann Grolich, Brünn.
Rh.: E. Pohlen jun., Parfumeric, Hohe Strasse 64. M. Hamecher, Parfümerie, Schilderg. 43/45.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta—Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Deutscher Ring.
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose. fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern. offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Prosnekt gratis. Ueber Tausend
U9„„ I
Pensionat
höhere Mädchenschule
und Kursus für Lehrerinnenbildung
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 98.
Aufnahmeprüfung für den Kursus vom 30. März bis 2. April.
Die Höhere Mädchenschule nimmt Schülerinnen für das erste Schuljahr im Alter von sechs Jahren auf. Es ist ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben, da mit dem vierten Schuljahre bereits der Unterricht in den Fremdsprachen beginnt und der Eintritt in diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte für die Kinder nach vielfach gemachter Erfahrung große Schwierigkeiten bereitet.
Bureau-Möbel Marke„Klio“
Rolljalousie-Pulte
Flachpulte
Stehpulte
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Sigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sopie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
-ahlung
von 2 Mk. an Grammophonle,
liefern wir Zithern aller Arten Saiten-Instrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren,--842 Musikwerke,
selbstspielende, sowie Dreh-Instrumente mit Metallnoten, Automaten,
Man fordere illustr. Katalog
&amp; Freund in Breslau H.
aa
Bei Rheumatis=, Nervenu. Rückenschmerzen
wirkt eine
HerkulesRotzmarkEinreibung
ganz vorzügl., wesh. dieses altbewährte Hausmittel nirgends fehlen sollte. Für schwache Kinder(engl. Krankh.) bei strofulösen Erscheinungen, Verstauchung u. Verrentung, steife Glieder 2c. empf. sich eine Einreibung m.
r ganz bes. Man verlange in den Apoth. od. Drog. ausdrückl. HerkutesRotzmark zum Einreiben, da nur für diese Marke die Echtheit garantiert wird.*
In Köln a. Rh. zu haben: Jan v. Werth=, Löwen=, Hirsch= und Reh=Apotheke, HalbmondOrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacobs, Drog.; KölnEhrenfeld: Ph. Pegel, Drog.
Türketten
von 40 Pfg. bis 2,50 Mk.
Sicherheitsschlösser
Schlosssieherungen
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten, Phonographen mit erstklass. Hartguss. walzen.— Ferner photographische Apparate, Operngläser, Feldstecher künstl. gerahmte Bilder, Barometer, lagdgewehre, Schreibmaschinen.
u. frei. Postkarte genügt.
#gumer.. 23812
Prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort. Wohnungs-Einrichtungen v. 1500-10000 M.
Köln, Lungengasse 9 u. 11
am Neumarkt.
Julius Krewerth
16
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Rohrplattenkotter Reisekofter, Reisekörbe
Wc
70 Musterzimmer 70.
Für bessere Aöbeleinrichtungen
bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Kölner Meiereiver. Landu.
Felthestrasse 43 a. Köln&amp Mollkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel... à Ltr. 22-8
Magermilch...... 10
Buttermilch.à 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10„
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschel
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Schnurrbart! Streng reell!
Haar= und BartBücher-, Akten- und Notenschränke Aktenständer usw.
sind die besten und billigsten.
Kataloge gratis und franko.
In Köln allein zu haben bei:
Ad. Speck, Breite Strasse 159A.
Fabrik für Gebrauchsgegenstände G. m. b. H. Hennef a. d. Sieg
ise e
A
45
Preisliste Nr. 10 kostenfrei
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Velsiiaein
von Bestecken. Servicen, Platten usw.
Galv.-Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 391.
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirk
— arrztlich begutachtete Wirkung.
Präimiiert: Coldene Medaille Marseille.
Mreir,##### Sroßer Ehrenpreis Rom.
v Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
e mitunter sehr billigen Methoden, die mit Tem“ großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Ihr Berater
Ihr Tapezierer, Ihr Maler, Ihr Architekt, Ihr Bekorateur
wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Ecke Altermarkt,
vis à vis U. Taschenmacher. F. 4498.
weil äusserst leistungsfähig und sehr billig,
als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
NB. Entzückende Neuheiten in Tapeten aller Art. Wachs-, Gummi- und Ledertuchen, Gummibetteinlagen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 53&m Sonntag. 25. Februar 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 23. Februar 1908.
Es Frauenzeitung. Eis
8 Mauerblümchen.
Skizze von C. Langsch.
Mutter, ich habe heute eine große Bitte. Gehe doch mit mir zu dem morgen abend stattfindenden Tanzkränzchen des Bürgerkasinos. Ich bekam von der Kommerzienrätin Blumberg zwei Einlaßkarten dazu geschenkt, da ich ihr nach Geschäftsschluß die
Stickereien ablieferte.“ n 478 86
Rasch, überstürzend hatte ein junges Mädchen dies gesprochen, als es, von seiner Tagesarbeit zurückkehrend, das Zimmer seiner Mutter, der verwitweten Regierungsrätin Steuer, betrat. Die freudige Erregung verlieh seinen Augen Glanz und übergoß sein bleiches Gesicht mit einer schwachen Blutwelle, die fur einen Augenblick den Schimmer der Jugend darauf hervorzauberte. Sonst zeigten die Wangen der Zwanzigjährigen ein fahles Grau, und die trüben Augen, die kein Glück zu kennen schienen, ließen nicht vermuten, daß eigentlich jetzt die Blütezeit des Mädchens
Die Mutter, welche soeben den Tisch zum Abendessen deckte, wandte sich der Tochter zu. Sie war frühzeitig gealtert, ihr
Haar fast weiß, ihr Anzug dürftig, und doch lag in ihrer Erscheinung etwas, das die einstige Dame der großen Welt erkennen ließ. Ein wenig spöttisch erwiderte sie:„Die Kommerzienrätin hätte dir wohl etwas Geeigneteres für den Weg geben können, wie zwei für sie unbrauchbare Billette. Mit den Einlaßkarten ist es doch nicht abgetan. Wir brauchen Kleidung und müssen dort auch etwas genießen... Das kostet Geld, wo sollen wir
es hernehmen?"
Ich habe mir zehn Mark für einen neuen Hut gespart, aber mein Barett reicht schon noch für diesen Winter. Nicht wahr, Mutter, wenn ich das Geld daran gebe, so könnten wir gehen?
Es lag ein flehender Ausdruck in dem nun wieder bleichen Angesicht der Tochter, welcher die Mutter weicher stimmte. Ihr eigenes vergangenes Leben zog blitzartig an ihr vorüber... Die im Hause der reichen Eltern verlebte glänzende Jugendzeit... die ertrotzte Heirat mit dem geliebten, den Verwandten aber unerwünschten Manne... die rauschenden Feste der ersten Ehejahre und dann... der Zusammenbruch, als der Gatte von wahnsinniger Spielwut befallen zum Fälscher ward. Der Tod rettete ihn zwar vor dem Aergsten, dem. Zuchthause, aber Frau und Kind blieben bettelarm zurück. In einer weit entfernten Stadt, unter fremden Menschen verbarg Frau Steuer ihre Schande. Der Erlös aus ihren Schmucksachen und dem Hausrat hielt sie auf einige Zeit noch über Wasser, bis die fünfzehnjährige Erna als Stickerin Arbeit fand. In den Jahren, da sie, die Mutter, von Vergnügen zu Vergnügen flatterte, da sie die Freuden der Jugend in vollen Zügen genoß, saß die Tochter Tag für Tag am Stickrahmen, um mit einer Schar Gefährtinnen in einem engen Hinterzimmer für kargen Lohn die duftiKöiner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Februar 1908.
gen Spitzen erstehen zu lassen, welche reiche Frauen in dem nebenan gelegenen großen, eleganten Geschäftsraume mit schwerem Gelde bezahlten. All' die Zeit über hatte Erna nichts für sich beansprucht, hatte sie nur geschafft, um ihr und der Mutter Leben zu fristen, und nun forderte die Jugend ihr Recht, nun wollte sie auch einmal froh sein. Durfte man da ihre Bitte abhast doch kein passendes Kleid, Kind,“ gab die Mutter
jetzt zögernd zur Antwort.
Erna aber hörte daraus die halbe Zustimmung, und die„ähe Freude färbte aufs neue ihre Wangen.„D Mütterchen," rief sie eifrig,„in der Truhe liegen noch zwei Seidenkleider von dir. Das eine trägst du, das andere mache ich fur mich zurecht. Denke nur, wie fein wir sein werden... in Seive. Gleich, gleich will ich mit der Arbeit beginnen. Nicht wahr, ich darf:
Frau Steuer nickt wehmütig lächelnd Gewährung. Sie trat ja nicht gern mehr hinaus in die Oeffentlichkeit. In egoistischer Gedankenlosigkeit hatte sie geglaubt, daß nichts mehr das dämmerige Gleichmaß ihrer Tage stören würde, und nun wurde sie noch einmal aufgerüttelt. Sie fügte sich seufzend.
Ernas Hände aber glitten, mit Nadel und Fingerhut bewaffnet, bis tief in die Nacht hinein über den steifen, schimmernden Seidenstoff. Glücksgefühl und Hoffnung und Sehnsucht nach etwas Geheimem, Herrlichem, ihr Unbekanntem erfüllte dabei ihr Herz, und dann jauchzte sie plötzlich:„O, Mutter, ich werde ja tanzen, wie die anderen Mädchen, ich werde nach den Klängen der Musik dahingleiten. Freust du dich nicht auch darüber und glaubst du, daß ich gut tanzen werde?"
Frau Steuer bejahte zerstreut. Auch in ihren Sinnen begann der Festabend eine Rolle zu spielen. Vielleicht knüpfte Erna eine Bekanntschaft an... Vielleicht fand sich ein Mann, dem Tugend und Herzensgüte über äußeren Glanz und Vermögen ging. Dann, ja dann würden bessere Zeiten kommen; dann könnte alles noch einmal gut werden...
Zitternd vor Erregung betrat Erna am anderen Abend an. der Seite der Mutter den Festsaal. Das war ein Neigen und Grüßen, ein Stimmenschwall und Lachen rings um sie her, während sie sich fremd den Weg durch die Herumpromenierenden bahnten, über die von der Decke und den Seitenwänden her ein Meer von Licht sich ergoß. Der helle Glanz verwirrte Erna; sie kam sich so seltsam anders als daheim vor. Tat dies das ungewohnte weiße Kleid? Frau Steuer und Erna setzten sich in die für die Tanzenden bestimmte Reihe, die Mutter ein wenig zurück, die Tochter vor ihr. Scharen junger Mädchen in duftigsten Toiletten nahmen jetzt Platz. denn die Musik begann den ersten Tanz zu spielen. Junge Herren standen in Gruppen an den Türen oder schlenderten langsam durch den Saal, erwageno, welche Wahl sie treffen sollten.„
Bald darauf waren die Stühle leer, und im schnellen Wirbel drehten sich die Paare. Nur wenige blieben zürück; unter diesen auch Erna. Ihr Herzchen pochte verlangend, und ihre Füße bewegten sich unwillkurlich taktmäßig auf und nieter. Doch so viele der Mädchen man auch rechts und links von ihr zum Tanze
holte, sie begehrte keiner.
Jetzt zog die Polonäse durch den weiten Raum. Paar auf
26 Kleines Heuilleton.
O Wenn der Mann brummt.
Mir hat das Schicksal einen äußerst reizbaren Mann beschert, der mir schon manche heimliche Träne entlockt hat. Von den drei Jahren, die wir verheiratet sind, haben wir wohl die Hälfte der Zeit auf dem Kriegsfuß gelebt, weil ich mich anfangs durchaus nicht in meinen Mann schicken konnte, und er auch wiederum keinen Widerspruch duldete.
Er ist von Natur aus äußerst gutmütig und lenksam, und wenn ich ihn in Liebe und Freundlichkeit zu nehmen weiß, meine Meinung der seinen in allem anpasse, dann habe ich den besten Mann, den es auf der Welt geben kann.— Aber gnade mir Gott, wenn ich ihm widerspreche oder meine eigene Ueberzeugung (manchmal die vollständig richtige) verfechten will; dann gibt es gewöhnlich eine aufregende Szene, die meistens mit den niederschmetternden Worten endet:„Das verstehst du überhaupt nicht, dazu bist du viel zu beschränkt.“ Weil ich nun ziemlich empfindlich veranlagt bin, zog ich mich früher dann jedesmal beleidigt in irgend ein Schmollwinkelchen zurück, um zu warten, bis der erboste Gebieter mich um Verzeihung bäte. Leider hatte ich damit wenig Glück; denn er, als Herr der Schöpfung und des Hauses, glaubte solches nicht nötig zu haben und übersah mich einfach, wenn ich nicht selbst wieder in Friedensverhandlungen trat. Als einzige Tochter nachsichtiger, gütiger Eltern hatte ich im väterlichen Hause in allem meinen freien Willen gehabt und nicht gelernt, mich einem anderen Willen unterzuordnen. Dies mag als Entschuldigung für mein damaliges Verhalten gelten.
Da solche Auftritte immer wiederkehrten und eine merkliche Entfremdung zwischen uus eintrat, sah ich ein, daß ich mit meinem erbitterten Grollen nichts erreichte; es mußte anders werden, wenn unser Eheglück nicht vollständig Schiffbruch leiden sollte. Der Klügere gibt nach, heißt es, und hierzu entschloß auch ich mich, obgleich das meinem krausen Sinn arg zuwider war. Hatte mein Mann also mal wieder seinem Aerger in unnötig lauter und wortreicher Weise Luft gemacht— in den meisten Fällen um ganz nichtige Ursachen(u. a. kann er keine Unpünktlichkeit meinerseits vertragen, obgleich er selbst nicht als Muster in der Pünktlichkeit gelten kann)— dann ging ich still uf kurze Zeit in einen andern Raum oder beschäftigte mich in der Küche, um erst das innere Gleichgewicht wiederzugewinnen. Ich warf auch wohl mal einen Blick in den Spiegel, um achtzugeben, daß nicht der unmutige ärgerliche Ausdruck, der trotzige Mund und die Zornesfalre noch auf meinem Gesicht zu sehen seien; denn gerade eine mürrische Miene versetzt meinen Mann in die höchste Wut. Vollkommen ruhig betrat ich darauf das Wohnzimmer wieder und rief meinem Mann scherzend(anfangs freilich mit furchtbarer Ueberwindung):„Na, hast du nun ausgebrummt, alter Bär, ist's bald wieder schön Wetter?" ooer
ähnliches zu, und gab dem in seiner Sofaecke mürrig Treinschauenden einen herzhaften Kuß. Damit hatte ich das einzig
Richtige getroffen. So will er es haben! Nur kein Schmollen, kein Uebelnehmen! Ein einziges freundliches Wort, und er ist sofort wieder versöhnt und zufrieden gestellt. Ich kann ihm dann sein Betragen vorhalten, ihn beschämen, soviel ich will, er läßt es sich ruhig gefallen; der Zorn ist verraucht und hat vernunftigem Einsehen und der gewöhnlichen Gutmütigkeit Platz gemacht.
Wir leben jetzt sehr glücklich zusammen; selbst der Umstand, daß unsere Ehe kinderlos ist, trübt unser gutes Einvernehmen nicht. Ich habe mich an rechter Stelle und zu rechter Zeit fügen gelernt, ohne von meiner Hausfrauenwürde etwas einzubüßen oder mir meine Frauenrechte nehmen zu lassen. Ich kann eben nur durch Liebenswürdigkeit und Nachgiebigkeit einen Einfluß auf meinen Mann ausüben und Mißverständnisse vermeiden. Trotzdem, oder vielmehr gerade deswegen, geht doch Hause nach meinem Wunsch und Willen; nur darf es meinem Manne nicht zum Bewußtsein kommen, da ihm sonst gleich das Wort„Pantoffelheld“ einfallen und ihm die Laune verderben würde.— Ruhe, Gleichmut, Liebenswürdigkeit, freundliches Gesicht, fröhliches Gemüt: das sind die Schlagwörter, die ich mir täglich zu meinem eigenen Nutzen einpräge
Vielleicht haben Sie, werte Leserin, auf ähnliche Weise Erfolg?
*
FW Liebe macht erfinderisch
Einem jungen Philosophen war es gelungen, Zutritt in eines der reichsten und angesehensten Häuser Berlins zu erlangen. Nicht lange, so verliebte er sich in die einzige, bildschöne Tochter. Eines Tages kommt der Vater früher wie gewöhnlich nach Hause, ohne die Damen, die noch auf der Promenade, zu finden. Auf dem Tische liegt der Band eines eben erschienenen, viel besprocheuen Romans. Um sich die Zeit zu vertreiben, nimmt der alte Herr das Buch und blättert darin. Es fällt ihm auf, daß einzelne Worte mit Bleifeder unterstrichen sind, und zwar merkwürdigerweise ganz unbedeutende Worte, wie„ich“ oder„und". Er schlägt ein Blatt nach dem anderen um— überall dasselbe. Plötzlich kommt ihm ein Gedanke, er versucht, die unterstrichenen Worte im Zusammenhange zu lesen, und sein Auge entziffert folgenden Brief:„Mein Fräulein!... wird es... Sie... beleidigen... wenn ich... Ihnen... sage, daß... ich ... Sie... anbete... und...“ Kurz ein Liebesbrief in der allerschönsten Form und schließend mit den Worten:„Antwort.. in dem... nächsten... Kapitel.“ Warte, denkt der Vater, ich will dir deinen Bescheid geben, nimmt einen Bleistift, unterstreicht einige Worte in dem nächsten Kapitel, klingelt dem Diener und befiehlt, das Buch sofort unserem Liebhaber zurückzutragen. Dieser öffnet es mit klopfendem Herzen; da, o Wonne, findet er in dem nächsten Kapitel die ersehnten Bleifederstriche — man hat ihn verstanden!— Er liest:„Wenn... Sie... Unverschämter... sich... noch... einmal.. unterstehen
. die Schwelle... meines Hauses... zu überschreiten... so.. wird man... Sie... zum Fenster... hinauswerfen ... Der Papa...“
Paar trat dazu an, selbst das Alter beteiligte sich lächelnd; nur die beiden fremden Frauen blieben verlassen auf ihren Plätzen, indes der fröhliche Reigen an ihnen vorüberbrauste. Hie und da traf sie ein Blick... mitleidig, spöttisch, gleichgültig. Auch die Herren zischelten nach Beendigung des Tanzes:„Wer ist die Kleine in der unmöglichen Robe, die aus der Vorzeit zu uammen scheint?“ Man kannte sie nicht.
„Hu, wie geschmacklos, wie unmodern!"
„Sie wird sich wohl kaum drehen können in dem steifen Brokat! S' ist spaßhaft!"
„Vielleicht hielt sie das Kränzchen für einen Maskenball!
Alle lachten; nur einer von ihnen fühlte Mitleid mit der Verlassenen, und beschloß im stillen, sie zu einem Tanze aufzufordern. Einige Ueberwindung kostete ihn freilich dieser Entschluß, denn er fühlte im voraus die erstaunten Blicke und das Kichern der anderen Mädchen.
So zögerte und zögerte er, bis er endlich langsam auf sie zuschritt und sich verbeugte.
Aus Ernas Wangen verschwand auch der letzte Blutstropfen: sie dachte kaum etwas. Sie wußte nur, daß die Qual der letzten Stunde zu Ende war und nun das Glück kam. Hochaufatmend schmiegte sie sich in die Arme des Mannes; da— schwieg die Musik und die Tänzerinnen kehrten auf ihre Plätze zurück. Einige bedauernde Worte murmelnd empfahl sich der junge Mann. Er war im Grunde genommen froh, denn es kam iym plotzlich zu Sinnen, warum gerade er das Mauerblümchen zum ersten Tanze führen sollte. Sie schien nicht einmal übel zu sein, die Kleine, doch die Burschen hatten recht, so kleidete sich heute niemand mehr. Frauen aber, die die Mode scheuen, werden wohl in der Theorie gepriesen, in Wirklichkeit aber gemieden.
Die Freunde empfingen ihn mit Gelächter und Spottreden, und so verging ihm auch das letzte Resichen Mut, dem Mädchen zur nächsten Tour den schuldigen Tanz zu gewähren. Er schlüpfte aus dem Saal, um am Büfett die Zeit zu verbringen. Konnte man es ihm verargen? Er war erschöpft, und essen und trinken muß der Mensch.
Erna, die mit klopfendem Herzen vergeblich nach dem jurgen Manne ausgeschaut hatte, erhob sich jetzt:„Gehen wir heim, Mutter," flüsterte sie tonlos.
Dann gingen beide unbemerkt, wie sie gekommen waren, von dannen. Erna sprach nicht und klagte nicht; ihre Taanen flossen nach innen, brennend und schmerzhaft, denn sie hatte die Jugendfreude zu Grabe getragen.
Die jungen Männer aber saßen nach Beendigung des Festes gemütlich beim Glase Bier beiemnander, und, indem sie die Erfolge und Vorkommnisse des Abends besprachen, gedachten sie auch des Mauerblümchens. Man lächelte ein wenig und neckte den einen, welchr beim ersten Versuch mit ihr avongelaufen war. Dieser Eine blickte zur Seite; es stieg fast wie Beschämung in ihm auf. Bald aber wies er dieses wieder von sich. Wozu sich eine Schuld beimessen, an der die anderen ebenso teil hatten? Ein Mauerbtümchen! Dergleichen Pflänzchen wird es zu allen Zeiten geben: es lohnt nicht, sich daruber aufzuregen. Und gleichmütig wandte er sich den Gefährten wieder zu, längst ein interessantes Gespräch begonnen hatte.
Die Heiratsaussichten der Dienstmädchen.
Daß von allen jungen Mädchen, die in einem Berufe stehen, di Dienstmädchen am begehrtesten für die Ehe sino sucht Marie Heller in der von ihr herausgegebenen Deutschen Dienstbotenzeitung durch folgende Zahlen aus der preuzischen Statistit zu beweisen: Es haben in Preußen im Jahre 1906 im ganzen 309922 Frauen und Mädchen geheiratet, und von diesen waren 68468 Dienstmädchen: 40 431 von ihnen standen in den Städten im Dienst und 29037 auf dem Lande. Von je 100 Mädchen, die überhaupt geheiratet haben, waren also immer 22 Dienstmädchen. Das ist außerordentlich viel, und alle anderen Berufsklassen bleiben weit hinter ihnen zurück. So haben beisptelsweise von den Schneiderinnen, die nach den Dienstmädchen die begehrtesten Egefrauen sind, nur 30 109, das sind je 9 auf 100, und von den Fabritarbeiterinnen gar nur 18115, nämlich 5 auf je 100 geheiratet. Und noch weniger günstig sieht es im Heiratsregister um solche Madchen aus, die ihren Dienst in der Hauslichkeit aufgegeben haben, um Aufwartestellen anzunehmen, denn von ihnen sind nur 9349, also 3 von je 100 zur Ehe begehrt worden. Ganz schlecht aber steht es um die Verkäuterinnen, Maschinenschreiberinnen, wie überhaupt alle im Handelsgewerbe beschaftigten Mädchen, denn von ihnen heiratete durchschnittlich nur eine einzige von je 100; im Jahre 1906 belief sich ihre ganze Eheliste auf die bescheidene Zahl von 5258.
hauswirtschaftliches.
* Ausschwitzungen an Moveln. Ausschwitzungen lassen
sich nicht ein für allemal beseitigen, man muß die Ausschwitzungen gleich nach dem Erscheinen beseitigen. Ein bewährtes Mittel bestehl darin, daß man Wiener Kalk, Petroleum und Spiritus zu Gewichtsteilen zusammenrührt, mit einem weichen, leinenen Lappen ohne Naht auf die Schwißflächen leicht austrägt und die mit dieser Mischung bestrichenen Flachen mit weichem Leder oder Seidenlappen so lange reibt, bis die Politur des so behandelten iyren früheren Glanz erhält.
* Grünes Dogelfutter im Winter. Du möchtest deinen
Vögeln gern jeden Tag, auch im Winter, etwas Grünes als...
reichen. Nimm einen alten Strumpf, ziehe ihn über ein bauchige Flasche oder Bierkruke, begieße den Strumpf tuchtig mi Wasser und stelle das Ganze in einen ebenfalls### gefullten Untersatz. Dann bestreue den feuchten Strumpf dichti Vogelfutter(Rübsamen und Spitzsamen, Hanf usw.). Innerh
10 bis 14 Tagen gehen die Körnchen auf, und bald schlingen sch um die Flasche zarte, grüne Ranken. Natürlich ist die Feuchtigte im Untersatz immer wieder zu erganzen. Wohl bekomm's den Vöglein, und du selbst freust dich sicher an dem hübschen Zimm schmuck.
*
Zur Kurzweil.
Na, na!„Wie geht es Ihrer Frau?“—„O schlechtg
schlecht, sie leidet an Schlaflosigkeit.“—„An Schlaflosigkeit. „Ja, ich mag nun um vier oder drei Uhr nach Hause komn immer ist sie wach.“
* Auf der Kleinbahn. Eisenbahnpassagier:„Sagen##
warum läßt die Lokomot#e an dieser Stelle immer einso: liches Getute hören?"— Schaffner:„Ja, hier hat der
führer seine Faau zum erstenmal gesehen"

Dr. 53" Sonntag, 25. Februar 1905.
Seite 7.
Höbel
Höbel
Höbel
8
P. P.
Wegen Ablaufs meiner Mietverträge per 1. April a.., und zoar:
Obenmarspforten 7 und Glockengasse 15
unterstelle meine Gesamtläger hiermit einem
Jotal-Husverkaur zu fabelhuft billigen Preisen.
Dieses Angebot in wirlelich gediegenen Möbeln übertrifft jede Konkurrenz-Offerte und sei hiermit besonders Brautleuten angelegentlichst empfohlen. Liefertermin nach Uebereinleunft.
Hicht wiederkehrender Gelegenheitst
Möbel
Mößel
Höbel
Möbel
1 Die schönsten Damen
die Glegantesten Herren
tragen nur die modernsten Formen
Joh. Esser
Schunmachermeiste
Grosse Sandkaul 2d.
10.50. 12.50.15—18.
Pssetn
9
∆
∆ 05
Herrn Tony Streifler!
X Die Ende Januar ausgeführte Rein gung meiner Teppiche und Polstermöbel vermittelst Ihres Reinigussverfahren ist zu meiner vollsten Zufriedenheit ausgefallen, was ich Ihnen hiermit gern beschein ge.
Hochachtungsvoll
6
Frau Justizrat Dr.
# Wohnungs-Reinigungs-Institut
S PA
8 Ukterring 14 Fernruf 14890.
BIOGLOBIN
8 ebürdrkare
Vatür#ther#n grschmack
.8P.NS 174770
ioglobin
p. R. 174770 blutbildendes Getränk von vorzüg. lichem Wohlgeschmack fü jeder mann, namentlich
für Schwächliche, Blutarm Nervos, Rekontaleszenten. Anpetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2.rk
Bi
— Ceherall erhältlich
oglobin ist nicht zu verwechseln mit
„potonin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder mnderen Präpraten, daher wolle man Blutwein und andere ·aparate, de für Bioglobin angehoten wrden, zurück Weisen, und nur das
Alleinige Engros
Original Bibglobin verlangen.
Riederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Ponn:
Dr. M. Thri
orien, Mauriltus-Apotheke.
#ectiche Arbeitsgesuche haben
Anzeiger die
im Rölner Cocal= beste Wirkung. SSS
Der
das beliebteste Genußmittel!
Allen leidenden und nervösen Personen,
denen der Genuß von Kaffee untersagl ist, empfenlen wir unseren
coffeinfreien Kaffee
(Schutzmarke Rettungering)
wirklicher Bohnenkaftes, vielen Staaten patentierte Bestandteil, das Coffein, •76 /EN Verfahren werden weder ungönstig beeintlußt,
Coffelnfreier Kaffee ist dem durch besondere, in Verfahren der schädliche entzogen ist. Durchdiese Aroma noch Geschmack
Deher
vollster Kaffeegenuß
ohne schädliche Nebenwirkung!
Coffeinfreier Keffee kann spät abends onne Beeinträchtigung des Schlafes genossen werden.
In allen besseren Geschätten in den Preislagen von —.— M1.30 bis M..50 pro Pfd. zu haben.
A
Kaffee=Handels-Aktiengesellschaft, Bremen
Engros-Vertrieb: A. Goebel
Preis-Abschlag
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Keule, ganz 75 Pg. Schulter im Schnitt 80 Pfg. seule im Schnitt 89 Pfg. Brns... 75.30 Pfg. Schulter, ganz 70 Pfg. Nacken.. 65 Pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 Prima Echsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
H. Baer
Telephon 949.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
en gros— en détail unstreitig billigste Bezugsquelle.
Möbelu. Stuhlfabriklager Hud. Bündgens
Neuheiten
für
Kostümfeste
Kotillon.
Harnevalistische
Kopfbedeckungen
Menühalter
Tafeldekoration.
Adelph
Köln, Domhetel-Kolonnade.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik
Phil. Kürten. Alte,acst 6
Echte hochfeine Eau de Cologne Fl. 60 Pfg., ohne Glas 50 Pfg., ½ Fl. 35 Pfg. Feinste Lanol.-Eau de Col.-Seife, sehr belieht ¼/4 Dtzd.-Karton M. 1. p. St. 35 Pfg. u. 15 Pfg.
Parfümerien, nur reellste Qualitäten. Besond. schön: Natur-Veilch. 65 Pfg. u. M. 1 Gesellschaftskerzen bis 1Ostünd. Brenndauer Zierkerzen 38 Sorten, nur Neuheiten. Toilette-Seifen, Paket v. 25 Pfg bis M. 1 Beste Seifen für Wäsche zu Fabrikpreisen.
Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Langschiffchen## 48
Schwingschiffch.=Nähmasch. A 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Kundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und
Maschinengesenschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
* L
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geooten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
uöl, J. 52 Pfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Unaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
wachs säne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Eine hochtragende Ziege zu verE kaufen. Bonnerstraße 319

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 a Sonntag, 23. Februar 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Februar 1908.
c Ne kölsche Kappesboor en Rut!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wann hückzodag uns kölsche Jugend met der Elektrische en' nem Rupp durch de Neustadt lans all dä staatse Hüser un Baute fäht, dann denk wahl nümmes dran, we et he vör en Johr ov dressig usgesinn hätt, un selvs de ahle Kölsche kriggen sich beim Kopp un frogen sich:„We es et müggelich, dat et he ens esu ganz andersch wor!“
Un doch wor et ganz andersch! Domols stunte noch de Stadtmore, un wo jitz de Renteneerer ehr Kupöngcher schnigge, spillten de kölsche Junge„Räuber un Schanditz" un leeten der Pattevugel flege. Domols wor et en Kölle noch esu rääch gemötlich; et wor noch ech kölsch, un der kölschen Boor fung, dat si Wappe och noch zo de Lück paßte. Zinter der Zick hätt sich de kölsche Juffer ävver ärg erusgekratz, un es esu staats wohde, dat mer se nit mieh widderkennt. Mänch fremb Baselümpche hät se ömgehange,— doch trotz alledem es et Hätz et ahle geblevve, der Boor un de Juffer gevven sich de Hand, un wä noch e kölsch Hätz em Liev hät, schleit met Freude dren en.
Domols no woren nit de letzte en Kölle de Kappesboore, vun denne mänch einer, als de Neustadt kom, för e Läppche Land, dat hä vörhin nit geaach, esu vill Geld krägen hät, dat hä för sin Levve un noch länger genog hat. De miezte vun inne wore rääch gesalv, un zo denne gehot och der Schmitze Kobes. Hä wonnde op Ihrefeld an, dat domols grad us de ehzte Windele erus wor. Hä soß deck en der Woll un verstund us Dreck Geld zo mache. Sing Blomekühl un sing Schavue woren esu staats, dat de Husfraue sich dröm schlogse, un hä noch dreimol esu vill hätt verkaufe künne. Hä wor ävver och selvs ne prächtige Minsch, dä et Hätz op der Zung hatt, un noch nit ens e Nüselche Schloot verkaufen dät, ohne dobei ne Wetz zo maache. Hä säht luuter: „Mer bruch doch nit immer zo kriescht, e löstig Hätz hät och unse Herrgott gähn, un dröm hät hä de Kölsche am allerleevste!"
Der Kobes wor ne staatse Mann vun en Johr ov fuffzig. Hä hat bei der Garde gedeent, sich ävver met der Zick en ahdig Büchelche angelaht, un sin blo Kammesol hat esu en Wickte, dat mer en halv Dotzend Kinder dren endriehe kunnt. Si Geseech wor glatt raseet; et wor esu rut we en Karott un unger dem Kenn wackelte en decke Schlummerroll. Em üvrige wor hä arg gotmödig; mänch arm Köttminich woß dovun zo verzälle, un dröm wor im och der Säge vun bovve nit usgeblevve.
En einem Fall wor hä ävver zo gotmödig, un dat wor bei singer Frau. Hä stund, ov hä et woll ov nit, unger ehrem Pantuffel. Et Drückche wor e klein Wievche, dat dem Kobes noch nit ens unger de Aerme ging, un der Kobes verzallt öftersch singe Fründe, dat, als se karesseet hädde, et Drückche luuter en Leider hätt anläge mösse, öm im ene Butz zo gevve. Trotzdem wor se im ävver jitz üvver der Kopp gekumme, un wann hä och nit unger der Desch kroff un schreide:„Ich well doch ens kicke, wer Här em Hus es!“ su hatt doch et Drückche de Botz an.
Dann un wann wor et och nüdig. Denn esu ne gode Kähl der Kobes och wor, wann hä zo irgend enem Feß engel de wor, dann kom et ald ens vör, dat hä donoh links för räächs ansooch, un dann goov et zo Hus e Gewedder, bei dem et Drückche satt un genog för Bletz un Donner sorgen däht. We gesaht, off kom et nit vör; wann der Kobes ävver unger de Orgel kom, dann kom hä och öntlich drunger.
Su wor hä och eines Dags zor selvere Huhzick vun singem Fründ Mattes op der Ihrestroß engelade wohde, un ih hä gingk, hatt sing Frau im esu vill got Liehre metgegevve, dat, wann hä se all befolge dät, hä eder e Faß Wasser als ne Droppe Beer drinke wöht. Hä versproch alles, wat se hann woll, satz sing Angsröhr, die Nummer 63 hatt, op der Kopp un dötzten op de Ihrestroß an.
„Maach, dat de öm 16 Ohr he bes!“ reef im et Drückche noch no, als hä grad öm de Eck gonn woll.
„Ich ben noch vill fröhter he, maach der kein Sorg!" reef der Kobes zoröck, un dann wor hä fruh, dat hä nix mieh höre kunnt.—
Et Feß wor einfach großartig gewähs. Et wor gelaach un gesunge un gesprunge wode, we lang nit mieh, un der Kobes hatt esu vill un got Wetze gemaht, dat mallich de Backeknoche wieh dähte. Hä wor we us Rand un Band gewähs, un dat wor hä gewönlich, wann et Drückche nit bei im wor. Zoetz hat hä nor e paar Gläser gedrunke. Als hä ävver wärm wodt, do drunk hä we en Senk, un singen Buch wodt allmählich zo nem Beertönnche. Si Geseech blotzte we ne Karfunkel, un sing Aeugelcher woren esu klein wode, dat mer se kaum mieh sooch. Zo goder Letz merkden hä selvs, wat de Klock geschlage, un als
hä sich sugar e ganz Glas Beer üvver dä gode schwatze Anzog schödden däht, do sprung hä op un sooch zo singem Schrecke, dat ald zwölf Ohr durch wore.
No wor hä nit mieh zo halde; met Hölf vun e paar got Fründe kom hä bis op de Strohß un no gingk et op Hus an. Zum Glöck schung der Mond, un wann och dis Naach de Strohßen e besche eng wore, un de Latäne ussooche we ene Stoppezieher, su kom hä doch immer wiggeschter.
„Halt, Kobes!“ saht hä met einemol zo sich selver.„Wat wed et Drückche sage, wann do heimküß. Gangk leever nit vüren eren, gangk durch der Gaade,'lex merk et nix un do sähß, do wör's öm 10 Ohr derheim gewähs!“
Un wie der Kobes saht, su dät hä och; hä maht ene Oemweg, un wann hä sich och ens en de Brennessele satz, su kom hä doch glöcklich an et Hingerpöötzche. Hä maht et op, un dann flutschten hä esu höösch, als wann hä sich selvs hätt bestelle welle, durch der Gaade.
Do— alle guten Geister loben Gott!— wat es dat? Steiht do e Gespens oder es et ene Kähl?
Der Mond schung gerad en der Gaaden eren, un do stund medden em Feld en große, schwatze Gestalt. Wann se kleiner gewähs wor, hät hä an sie Drückche gedaach; ävver enä, dat kann nit sinn, et es ene Spetzbov, dat süht mer an sing Aerme, die hä jitz ald usstreck, als wann hä der Kobes hät packe welle.
Der Kobes wor ene kurascheete Mann und doröm gingk hä noch e paar Schrett wiggeschter un reef:
„Woröm steihst do do?“
Kein Antwoot.
„Woröm sähst do nix?“
Widder kein Antwoot.
„Meinste, ich wör bang vör der, do ahle Schubbejeck?“ Sag ens jet, wann do Kurasch häs!“
Aevver dä fremde Kähl saht noch immer nix, un do packten der Kobes de Woth.
Hä bröllde:„Waat, ich sall dich liehre, ihrliche Lück zo bestelle.“ Un dann flog hä op die Gestalt an, esu flöck hä kunnt, packten se beim Hals, als wann hä se hät würge welle, un— flog met ehr de Länge lang op de Aed.
Jitz wod der Kobes ävver noch falscher, hä schlog düchtig op dä fremde Kähl en un dann, als im der Odem usging, stund hä lantiam op.
Aevver, wat wor dat? Dä Minsch röhrde sich jo nit un saht och kei Stervenswöötche. Der Kobes röddelten an im, wat hä kunnt un säht:„Kahl, stand doch op; maach doch kein Wippcher, do bes doch nit dut!“
Als ävver dä Minsch stief wie ne Jappstock ligge blev, do packt n der Kobes de Angs. Et wor im, als wann ene glönige Droht im vum Kopp bis en der decke Zieh wör getrocke wode, un glich drop bävten un zedderten hä vun Kält, dat de Zäng openander schloge. Noch eimol böckten hä sich üvver dä remde Kähl un säht:
„Sag, bes do wirklich dut? Sag doch noch ei Stervenswöötche, domet ich winnigstens weiß, ov do dut bes.“
Aevver dä Kähl schung raggewesch dut zo sin; et blevv alles stell, nit emol ens kunnt mer in kühme höre, un der Mond griemelten vor Freud, dat dem Kobes si Geseech gerad esu wieß we et sing wor wode.
Dä ävver packten sich op, un met de Woot:„Ich ben ne Möder!“ leef hä dorch singe Gade, we hä zinter der Zick, dat hä 250 Pungk zo drage hatt, nit mieh gelaufe wor. Hä wor ganz us dem Hüsche. Hä flasterte met Aerm un Bein we en Windmüll, de der Veitstanz hät. Vör sing Auge danzten dusend glöndige Kugele un en sing Ohre dät et brause un zische un tüte, als wann de Engele zom jüngste Gereech geblosen hätte. Wat hä all daach, dat woß hä späder selvs nit mieh,— nor dä eine Gedanke drevv in vöran,„fott, nor fott, söns kummen seun setze dich en de bleche Botz.“
Un su leef hä wie ne Windhungk, dä mer fett gemaht hät, ohne zo sinn, wohin hä leef. Do, met einem Mol— hä wor grad op der Hoff hinger singem Hus kumme— do gov de Aed unger im no, un met euem Bröll, als wann dat fette Ferkel en singem Stall geschlaach wor wode, feel hä deef erav un kom unge rääch mangs zo ligge.
Em Falle hatt hä sich halde welle, ävver hä kräg nor he un do jett en de Finger, wat in dran erinneren däht, dat för epaar Dag sing Goldgrub wor leddig gemaht wode, un dat de et jitz wor, de in en aller Lieb un Fründschaff opnohm. Wann no och de Rötschpartie im nit grad no der Mötz wor, su wor hä doch fruh, dat et nix Schlemmeres wor; denn em ehzte Schrecke hat hä gemeint, hä flög direktemang en de Hell erenn.
Wat no? Der Kobes betaasten sich no alle Sigge, un wann hä och merkde, dat de gähl Gefahr för singen Anzog do wor, so fung hä doch zo singer Freud, dat sing Knoche noch ganz wore. Do ävver feel im widder en, dat hä jo ne Möder wor, un do feel im et Hätz esu deef en de Botz, dat hä gläuvde, hä künnt et niemols mieh widderfinge.
Un hä kunnt och nit emol ens mieh us der Kuhl erus e wor esu deef, dat hä sich op sich selvs hätt stelle mösse, wan hä erus hätt kumme welle, un je mieh hä klomm, öm su äkelig wor et för sing Fingere un sing Nas. Do, wat hoot hä daz Ging do nit e Finster op? Jja! Et wor op dem Zemme vun singer Doochter, dem Marieche. Et hatt dä Krieb singem Vatter gehoot, wor opgesprunge, hatt Leech gemabtm reef no am Finster erus:
„Wer es do?“
„Och, Marieche, ich ben et, dinge Vatter!“
„Vatter do? Wo bes de dann?“
„He ungen en der Kuhl!“
„En der Kuhl? Och do arme Vatter; waat ene Momang kumme der zo Hölp!“
Et Marieche wor e resolut Weech, un et doote kein dre
Minute, do wor et ald unge un kom met ner lang Leider, z.
et en de Kuhl erav leß.
Et Marieche kunnt sich denke, dat singe Vatter nit us Platee de Entdeckungsreis no unge gemaht hatt, un doröm held et, Leider got faß un reef:„No kumm, Vatter, kumm lantson erop, ich wähden der wall helpe!“
Un der Kobes klomm erop, und kühmden dobei we en
Geis, de Bretzele friß. Als hä bovven ankom, do woll ei
Mariechen im de Hand recke, öm in ganz en Secherheit 3 bränge. Aevver met ner wahre Geisterstemm reef der Kobeun, ohne dat hä et woß, sproch hä Huhdütsch:
„Zurück! Deine unschuldige Hand darf keinen Mörder be. rühren!“
„Ne Möder?“, reef et Marieche un daach,„esu voll es dinge Vatter ävver noch nit gewähs, oder es hä üvvergeschnapp?“ „Ja, ein Mörder, rühr mich nicht an!“
„Och, leeve Vatter, kumm doch zo der, do häß doch nümmee dut gemaht!“
Met dä Woot kräg et Marieche singe Vatter met beidse Häng un gov im ne Butz, dat et knallte.3
Dat ävver wor zo vill för dem Kobes si goht Hätz. Hä fing hatt op an zo lugge un säht:3
„Un doch es et esu, Marieche. Hä es muusdut, ich hann in zo arg gepack. Och, en wat för en Aelend hann ich üch erengebraht!“
„Jo, wat häß do dann gedonn, Vatter, wo häß do eine dut gemaht?“
„Em Gaade, do litt hä, ich gläuv, hä es ald stief!“
„Em Gaade?" Dem Marieche gingk en Stalllatän op— „och Vatter, lohße mer doch ens kicke, wat dat for ene Kähl es 'lex es hä noch am odeme.“
„Enä, ich hann gelustert, wat ich kunnt, hä es dut. Jo, dut es hä, ich hann en gedüt!“
Et Marieche ävver, dat jitz woß, woran et wor, maht kein lang Fiselematäntcher, packten singe Vatter bei der Mau un trock in, ov hä woll ov nit, en der Gaade.
Der Kobes daach, et es doch alles am Eng un dötzten met. Als hä ävver et Ovver singer Woot do ligge sooch, do se hä sich met beidse Häng gäge der Kopp un kühmde:
„Marieche, do litt hä noch grad wie hä gefallen es. Jetz krit mich de Lääsche Nas!“
Do ävver fung et Marieche esu hatt op an zo laache, dat in de Trone de Backen erav peckelten, un der Mond sich flöck hinger en Wolk verstooch.
„Vatter, enä, dat Dingen es zo got. O jömmich! et deiht mer alles wieh vum Laache! Weißt'e dann nit, wat dat för n Kähl es?“
„Marieche, wie kannst'e su laache, wo dinge Vatter met einem Foß ald om Schaffott steiht?“
„Dann dunn en nor flöck widder erav, Vatter!“ säht et Marieche, un quieksten dozweschen, wie en Hohn, dat meint et wör enen Hahn.„Sühste dann nit, wer dat eß? Do wors noch nit lang fott dise Nommedag, do ha'mer, weil de Mösche uns all de Aehze opfresse, en Vugelscheuch gemaht un die he opgestallt. Süch, do es ding alt Kamesol, do ding hell Sonndagsnommedagsbotz, wo do der Kaffepott drüvver geschott hatt's, un he de Maske, de ich vürig Johr anhatt. Och et es zom Kapottgonn!“
Un wat saht der Kobes? Su domm, wie en dem Augenblec hatt hä en singem ganze Levve noch nit usgesinn. Sing Auge stunte wie e paar Oemmere vörm Kopp, un singe Mungk gingt met jeder Sekund ne Zentimeter wiggeschter op.
Ohnee Woot zo sage, packten hä sing Doochter un dröckten se an sin Hätz, dat se meint, alle Rebbe wöre kapott gegange. Se gingke zosammen bis an et Hus, un als se vör der Döör stunnte saht der Kobes, dem de Knee am ziddere wore:
„Och Marieche, wat wehd de Mutter sage?“
„Dat wehsde glich höre!“ reef en Stemm, un domet ging de Döör op, un et Drückche trock ehre Mann en et Hus erenn.
Man lasse MAGHIs Würze nur in MAGGIs Originalfläschchen nachfüllen,
weil in diese gesetzlich nichts anderes als echte MAGGl Würze gefüllt werden darf.
schenken ihr Vertrauen seit fast zwei Jahrzehnten der altbewährten
mit dem Kreuzstern,
MAGGI-Würze
weil sie hält, was sie verspricht.
„MAGGIs gute sparsame Küche“
ist ausschlaggebend
Preislage von 85 Pfa. bis 1,30 M.
Kösterei
Nachenerstraße 21.
Fernsprecher 9753.
Vom 24. bis 26. d. M. bin ich in Köln i. 949.„Hotel Kaiser Wilhelm“, Kaiser Wilhelmring 43, um für Patienten
künstliche Augen
genau nach der Natur herzustellen. Künstliche Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden. Spezialität:
Adhäsions= und Reformangen.
L. Müller=Uri, Augenkünstler aus Leipzig.
Institut für
elektromagnetisches Heilverfahren
Ulbration und Oscillation
und Bewerungsstörungen
Löln, Hohenze
"<space> H o n l e n z e h e r n r i n g<space>
Aerztliche Sprechstunden Wochentags II-12 Fernsprecher 2485.
42 pt.
u. 2½-3½ Uhr.
Clotilde: schw. Satin K.0
Käthe: bl. Cheriot„
Grete: schw. Trikot,.—
Hanne: Rohseide
Mathilde: schw. Atlas„
Korsetenhaus Ingerig
Hohenzollernring 4. Tel.
Ehrenfeld, Venloerstraße 220. Telephon 8899.

für Kopiermaschinenbau gesucht. Solche, welche nachweislich längere Zeit auf Nähmaschinen oder Fahrräder gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
F. Soennecken, Bonn Kopiermaschinenfabrik.
jegen gleich bare Zahlung versteigern genheit für Wiederverkäufer.
Kaufmann, r und beeidigter Taxator, caße 8. Fernsprecher 9095.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Sonntag, 23. Februar 1903.
l erus. mösse, wan n su äkeliger hoot hä de; dem Zemmer
Krieh vim gemaht un
Momang, ich e kein drz
Leider, de
us Pläser
held er b.
um lantsan
we en abt do woll er
secherheit zo der Kobez
Mörder besoll es dinge
huapp?“
och nümmes
beidse Häng
tz. Hä fing
ich hann in
ch üch erendo eine dut
!
itän op— ene Kähl es,
it. Jo, dut
maht kein
kau un trock
dötzten met.
,<space> d o<space> s c h l o g<space>
s. Jetz kritt
ache, dat in
flöck hinger
u! et deiht t dat för ne
r met einem
*!“ säht et dat meint et Jo wors noch Mösche uns die he opgeSonndagst hatt's, un et es zom
i Augenbleck Sing Auge Lungk gingi
n dröckten se egange. Se Döör stunnte
net ging de s erenn.
Keider
Satin K.50
beriot„.50
Trikot,.— de 13— Atlas„ 19.—
Ingerid
4. Tel. 9304. verstraße 226. 8899.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unertorschlichen Ratschlusse gefallen, heute
morzen 6¾ Uhr unseren lieben, treusorgenden Vater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Gross
nach langem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Ninterbliebenen:
Anna Gross, Lehrerin Mathilde Gross, Lehrerin Berta Meurers, geb. Gross Joseph Gross. Lehrer Joseph Meurers. Vers.-Beamter.
Köln, den 22. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag ## den 25. Februar, nachmittags ½5 Uhr, vom sterbehause Moltkestrasse 129 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 1910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael
Dem geehrten Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, dass ich
Salierring Nr. 30
eine weitere
Filiale meiner Färberei u. chemischen Reinigungs-Anstalt
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, alle mich mit ihrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Hans Schober.
m Hauptgeschäft:
IV Cäcilienstrasse 34.(Fernspr. 6665.)
Filialen:
Eistergasse 22, Friesenstrasse 2. Unter Taschenmacher 18, Burgunderstrasse 7, Engelbertstrasse 9, Salierring 30(Fernspr. 9941) Lindenthal. Dürenerstrasse 142(Fernspr. 9910) Nippes, Neusserstrasse 252 Deutz. Freiheitstrasse 90 Brühl, Kölnstrasse 25 Simmern. Oberstrasse 384 Godesberg, Koblenzerstrasse 14 Koblenz, Entenpfuhl 15 Wiesdorf, Hauptstrasse 82 Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
L
A
L
C
II
II
s Jahrgedächtnis
findet statt Mittwoch den 26. Februar, morgens ## 010 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst ### eingeladen wird.
9 Das Janig
##für die verstorb. Eheleute
findet Montag den 24. Februar, morgens 9 Uhr, in #der Herz Jesu=Kirche statt und wird freundlichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Berta Shomer
geb. Hicking
findet am Montag den 24. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt.
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Woche
Land u. Meer Romanbibliothek Gartenlaube Romanzeitung Fliegende Blätter Buch für Alle Welt und Haus Gute Stunde Sonntags-Zeitung Modenwelt Universum im Anschluss liefern wir Alte u. neue Welt.
Teier-Hoiunee 1- Thäucher,
Gonizeren
Kosen de. He. Lilest KU.
szonless aschifect erdo udschatte#
userkerts.se GOGLN:
*
"IAn-S
7 6 91
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien= Gesellschaft Arthur Vrancken werde ich am
Montag den 24. Februar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Anktionslokale
36 Hahnenstraße 36
folgende nicht abgenommene Güter, als:
14 Kisten mit eingerahmten Bildern: Heiligenbilder, Papstbilder, Wandsprüche, Madonnenbilder, Landschaften, 1 Karton englische Stahl
waren, 1 m—
daran anschließend: 1 Nußbaum=Spiegelschrank, 1 Nußbaum=Kredenz, 1 Eichen=Kredenz, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschrank, 1 Küchenschrank, Gasleuchter, 1 Handwagen, Stühle, 2 Sprungmatratzen, Portieren, Tische, Stühle, Bücher=Etageren, Ladentische, Fensterputzstuhl usw.
öffentlich meistbietend gegen NB. Günstige G
K
Auktionator und Köln, Brüderstraße 8.
Journal-Lesezirkel
Francken&amp; Lang
Habsburgerring 1. Tel. 4721.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. Pfd. 20 pfg., ½/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
öninger, Duisburg.
Auss. Malossol-Kaviar
trocken perleude prachtvolle Qualität
per Pfund 12, 14. 16 M. Auslese 18 M
empfiehlt
G. Rettberg, Kl. Neugasse 1.
Kaviar- u. Austern-Handlung.
Tanz-Album
enthaltend*
2 doppelseit. KonzertGrammophonPlatten
(sowie gedruckte TanzOrdnung).
Vorzügliche Aufnahmen.
Preis M. 55.—
FRANZ SAUER, Köln.
ABT. GRAMMOPHON.
Stoflwerck-Halle.
pro
1
Nur Vorratl für 25 U/G. Pfund
(Dickbeine)
Pfg. pro Pfd.
Sevie.Fgige Vorder=Eisbeine
Alles garantiert nicht fischige Ware, amtl. untersucht, in Elmern v. 30 und 50 Pfd. Inthalt, ab Kiel unter Kp; 2 Michelzen Kie
Nachn. Probepatet Eisbeine Mr..88. C. J. Michlisen, aul stein).
Momentanes Kuvertlager ra. 1½ Million
per 1000 Stück schon von M..29 an zu
Druckerei Rechtmann, straße 67.
Lieferung sämtl. Drucksachen unt. billigst. Preisnotierung
Am Montag den 24. Februar
anfangend 2 Uhr
findet im
Grand=Hotel Dictoria
Versteigerung sämtlichen Inventars statt.
Am Montag kommen Betten, Teppiche, Spiegel, Bilder, Sofas, Waschtische, Stühle, Waschkommoden, zur Versteigerung.
Am Dienstagmorgen von 10 Uhr ab dieselben oben erwähnten Sachen. soweit noch vorhanden. Ferner Lustre, Küchengeräte, Silber, Gläser, Porzellau, Herde, Leinen, Servietten, Tischwäsche, Oefen, Gardinen und sonstiges Kleininventar.
Am Mittwoch, von 10 Uhr ab, weitere Versteigerung oben erwähnter Sachen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 24. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
söI zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel usw Käufer versammeln sich um•11 Uhr vormittags im Pfandlokale Neußerstraße 315.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 24. Februar 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch(doppelter Diplomat) in Eichen, 6 Rollen Gurte, I amerikanisches Kissensofa, 1 Kopierpresse, 5 Klubsessel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 24. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Vorgebirgstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Meter Halbseide, 1 Schachtel mit Seidenstoff, 37 Schachteln mit Spitzen, 46 Schachteln mit Besätzen, 216 Schachteln m. Knöpfen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Seite 9.
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
zur 5. Sitzung am Donnerstag den 27. Februar 1908, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Liederkranz, b. an den Männerchor. Stiftung eines Preises für die diesjährigen Preßburger Blumenspiele.
Bewilligung von Krediten zu Festlichkeiten anläßlich der Tagungen
a. des Vereins deutscher Strafanstaltsbeamter,
b. des Vereins deutscher Zahnärzte.
4. Unentgeltliche Abtretung von Grundstücken an die Gemeinde Merheim bei Kalk zur Herstellung von Wegen an der Haltestelle Schnellweide.
Verkauf einer Parzelle an der Buschgasse.
Vertrag über Abtretung einer weiteren Fläche für den Neubau des Justizgebäudes am ReichenspergerPlatz.
Ergänzungs= u. Neuwahlen der Kuratorien. Deputationen und Kommissionen. Straßenbauvertrag betr. einen Teil der Longericherstraße.
Anderweite Feststellung der Fluchtlinien für eine Projektstraße von der Kreuzung der Merheimer= und Bergstraße nach Nordosten.
10. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Liebigstraße, Herkulesstraße und Eisenbahn.
11. Bewilligung eines Kredites zurHerausgabe einer wissenschaftlichen Arbeit der Akademie für praktische Medizin anläßlich der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg.
12. Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Straßenbahn Zollstocklinie bis zum Südfriedhof.
13. Verlegung des städtischen
Gymnasiums und Realgymnasiums nebst Vorschule in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt, sowie Pläne und Kostenanschläge für einen Anbau an die jetzige Handelsschule und für bauliche Aenderungen in beiden Schulgebäuden.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, 24. Februar 1908, vormittags 919 Uhr
sollen im Hause Hansaring 52 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Columbia), 1 Gasmotor und 1 Adfüllapparat für Flaschenvier.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16.
Zwangs-Verleigerung.
Am Montag den 24. Febeuar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meislbietend versteigert werden:
1 Wassermotor, Waschmaschine u. a. in.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 24. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegelaufsatz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Montag den 24. bruar 1908, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
achteckiger Tisch, 1 Säule, 2 Seffel in Eichen, 1 Rauchtisch, 3 eiserne Reservoirs mit Rotgußhähnen, 1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 Diwan, 1 Büfett, 1 Kastentransportrad. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanas=Verseigerung.
Am Montag den 24. Februar 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Büfctt in Nutzbaum;
2. ca. 73000 Stück versch, Postansichiskarten.
Lies, Gerichtsvollzieher in Cöln.
helles S
Holzmarkt 67,
Holzmarkt 67, billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
Am Montag, 24. Fedruar 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Partie verschiedene wertvolle Hausmobilien.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbeng.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 T Sonntag, 25. Februar 1903.
Offene Stellen.
S
Verein katholisch. Iugendfreunde.
Eltern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
suchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in ünseren Tonntag- von 11—1 Uhr geöffneten Besirksvurcaus:
Frankstraße 24(Schule)
für den mittl ren Stadtteil, Weißgerverickgasse 2 (Lehrlungs aus) für den südlichen Stadtteil,
und
Gereonewall 70(Schule) für den nördlichen Stadtteil.
Daselbst ist auch Gelegenheit zur
Anmeldung offener Lehrstellen
durch die Lehrling suchenden Meister. Wir suchen besonders noch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die Stellenverm ttelungsAbteilung.
Nicht über 23 Jahre alter
Kommis,
der au Schule mindestens Einj.= Zeugn erlangte, gute Lehre durchmachte, mit all. Kontorarbeiten und besond mit Korrespondenz und Schreibma chine vertraut ist. in christliches
groß. Lirma
gesucht.
Fr.=Off. m. Lebensl.(a. Konf.), Re er., namentl. a. Ausweis üb. Strebs. u. Solid u. D M 1095 a. d.
Gefa= ft st. d. Köl. Volks tg.
Gärtner gesucht.
Für die Pflege u. Beaussichtigung des Gemüsegart. unseres Hospizes such wir einen durchaus tüchtigen, in Gemüse= und Obstbau erfahr. Gärtner. der im Winter gleichzeitig die Bedienung der Dampfheizung zu besorgen hat.* Vorzhorster Warpsspinnerei Borghorst i. W.
Auwaltsgehülfe,
tücht Maschinenschreiber u. Stenograph p. sof ges. Justizrat Schniewind und Dr. Aden ner,
Rechtsanwä te.
Kolonialwaren.
Tüchteg. fath. Badengehülfe,
welcher sich zum Besuche bess. Privatkundsch. eignet, ge#uht.
Selbstgeschr. Off. m Zeugnisabschr. u. 253 a. d. Gesch d. Bl.
I. Schneider
auf Sutanen, Sutanellen usw. in deue nde Stelle gesucht Andreashloster 10, Sangermann.
Gärtnergehülfe
für Tepfhultur und Landschaft für#nernde Stellung gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 121 123.
Frifeurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr 28.
Allgemeiner Arbeitsnschweis
Glocheng.25 27(alt.Postgeb.)
weist
Viensmädchen
mit gut. Zeuen. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften rostentrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Er agr. Iniz. Verkänferin
für Manufaktur= u. Bettwaren, welche selbst, dekorieren kann, sofort oder später nach Düren gesucht. Anfr. mit Zeugn. und Anspr. u. 916 ar die Gesch. des Dürener Anz., Düren, Platzerg.
Tüchtige erfahrene
Verkäuferin
für unsere
ManufakturwarenAbteilung
welche auch detorieren kann,
sowie eine
Verkäuferin
welche in der
Besatzartikelbranch.
sowie
Korsettbranche
durchaus bewandert ist, per 1 April, event. früher
gesucht. Fr. Feinhals
Mülheim=Rhein.
Ein junges Mädchen, welches * nähen u. bügeln kann, sucht Stelle in kl. kath. Haush. Off. u. A a. d. Annahmest. Kalk, Kirchstr.4
Arbeitsgesuche.
mkopf
mit neuest. Haar=Trock.=Apparat. (Trockn. d Haares nur d warme und kalte Luft) emp ehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
— Fernruf 9494— Thieboldsgasse 115(.Neumarkt)
G
Zu vermieten.
33330909
" Die vollständig neu eleg. renovierte 1. Et.
S Hoons l. 10 8
## bestehend aus 7., 6
2 Küche m. gr.Spind. c Bad m kompl. Einricht„Mans. u. all.# Zubehör, ist per 1. X März zu vermiet.
Vom vord Balnon Aussicht auf d. prachtv. Anlagen d. Königspl., von der hinteren groß. Veranda in Gärten.
Preis 1800##. Besch. X Roonstr. 28. Part.
Nähere Auskunft zu # jeder Tageszeit.
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
008009
Wohnung
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 64
2. Etage.
bestehend aus 5 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Mansarbe u. Keller. Preis 1104 Mark. Zum 1. Mai frei. Bescheid:
Bur Moltkestr. 93, Sout.
000080
2. Elage,
5 Räume, 1 Mansarde u. Keller, in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Vonteistr 3 (Altstadt) an kleine ruhige Familie per 1. April cr. zu 50 M. zu vermieten.
900000
Schönes b. Souterrain
Mollkestraße 97
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Kellek. Zu Bureau= u Lagerräumen besonders geeignet.
preis 780 Mark.
Ab 1. März frei.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
90903
usw. besorgt i. verh. Buchhalter. la. Referenzen.
Ang. u. Nr. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Kummischuhe werden dauerhaft O repariert. Langgasse 26.
3 schönte helle Souterrain-Räume
für Wohnung, Kontor od.
auch Lager geeignet, per I. April, ev auch früher, zu verm. Näh. Auskunft zu jeder Tageszeit
Rooneraße 28. Part.“
hippes,
Ecke Christina= u. Holbeinstr. 10 abgeschlossene Etagen,
3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche mit Spind, sowie alle Bequemlichkeiten, Leucht= und Heizgas usw., preisw. zu verm. Bescheid Ecke Christinastraße u. b. Hausmeister Holbeinstr. 10.
M. Mütschenich's Anstands- und
Propsteigasse 21.
An einem kleinen PrivatZirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Einzel-Anterricht jederzeit.
Verlege mein Institut und Wohnung per
Me rz nach
19.
Kaufm. Unterr.-Institut
C. Steupert
Köln, Schilderg. 84A, I.
Eingang Kreuzgasse.
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington,
Fav Sholes. Hammond, Blickensderfer usw.
Bete Aussicht für gebildete Damen auf angenehm und gut bezahlte Stellungen.*
Schönschrift: Lates
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt. reng kaufmannischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan
Handels-Korrespondenz Rechnen. Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Einiritt jederzeit
Köln, Schildergasse 84A, 1. El.,
Einrang Kreuzaasce.
Zuschneideschule Reformschneiderei A. Hopt u. Frau
Mohrenstrane 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb gerant. Auf Wunschpr.. Ausbild in Jachett= und Schneiderkleidern S niltmuster=Verkauf n. Maß
Kapitalien.
Welch. Edeldenkende
leiht einem Beamten in sicherer Stellung, welcher sich augenblicklich in einer Notlage befindet, sofort 75 M auf Schuldschein gegen monatliche Rückzahlung. Nur vom Selbstgeber. Gefl. Ang. u. 266 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kolonial= u. Delikatessengeschäft,
hochrent., in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen zu verkaufen. 10 bis 1500 Mark Baranzahlung erforderlich. Off. u. Nr. 252 a. d. Gesch d. Bl.
Wirtschaft
mit groß. Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.-Off u. Nr. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Trockenes, zerkleinertes
Cannenschwattenbillig abzrgeben.
Sieberburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlese.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Erweiterung des Ste##
verrs VIN auf dem aznCöln=West einschl sämtlicher Materialien saf eben werden. Die 9—
an hönnen...
elbst gegen porlo- und eldfreie Einsendung von
„## zu erhal en.
Die Eröffnun der gut versindet ebendascost
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cörn, im Februar 1978. gl. Eisenbahn=BetriedsInspektion 1.
sind noch
Lotteri
8 u. 1/1 Lose
0 K 60 0. 30#. 15 26. T2.
Bielitz
önial Lott.=Einnehmer
Kels, Peilstraße##.
Sesters Rahlt
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K.85
2.„„ 6 M.3.„„ 0 M. 1/20 Ein einmal. Versuch gen#c, um stetiger Kund. z. bleid.
Lagerei Jester,
Neußerstraße 3.
##eilatchtE.sc Hausfrauen ernet nger, Bopparder Hannover it u. ohne Kümmel) u. Pfälzer ote, welche alle anderen Brotten in Geschmack u. Gewich ertreffen. Täal. frisch p. Eilgut.
nickel(ganz und auch in seiben). Alles täglich frisch. Gustev Mussel,
r. 1878. Eigelstein 50. F. 22f.
Far Eründung einer
ranten dieser Bran
id. d. außergerichtlich. sich, Ordnen d. Bücher, ll. v. Bilanzen, Güteringen d. auswärt, langen Sachverständigen.*
. B 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
jahrelangen, qualvollen en= und Verdaun werden geholfen hat.
A. Hoel. Lehrerin,
Apfelcein
10 Flaschen(ohne Gla-)
3 M. frei Haus.
(assa-Heumarkt 18 :<space> U e S S C,<space> F e r n s p r.<space> 7 6 6.<space>
Für Leblichbeilen
u. runde Tische mit
u verleihen. Alberiusstraße 17.
Bllime, Sroßze 91.
16.#, an, u. bill. zu Strack, Höhle r. u. klein
in
gal.
** Kon alt. Beliebige Farbe, jetzt fleißig legend, 6 St. mit Hahn 12 K 12 St. 22 M, 18 St.
32.
Ankauf
Eisen, Metallen,
von
Flaschen, Papierabfällen Beschättsbüchern unter Garantie des Einstempens.331e
Jos. Lone##ern, Moselstr. 54.
Tel. 6467.
Wagen ohne Umladung. wall 163. Fernruf 6 1/48.
gegen Jakob
E Giesen nehme Gummi, unwahr zurück.
und Wwe. Theodor RNichrath.
r hilft braver Fa########,
augenblicklicher greßer. Ch. u. 229 an die Gesch. v.

Kölner Local-Anzeiger nr. 55* Sonntag, 23. Februar 1903
Seite 11
asr ist das Edison-Theater Severinstr. 213!
Das leistungsfähigste Geschäft für
sebende, sing., sprech. Photographien.
se Ab morgen, Samstag
großartig neues Programm. s jebende Bilder, 3 Singbilder.
Entree 50 und 30 Pfg. Kinder halbe Preise.
zäglich Vorstellung. Anfang 3 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
jeden Mittwoch große Volksvorstellung.
*<space> E i n h e i t s p r e i s:<space> E n t r e e<space> 2 5<space> P f g.<space> K i n d e r<space> 1 5<space> P f g.<space>
— Mittwochs und Samstags erhalten Kinder Beschenke.
flür Severinstrasse 213.
KNNNNNNNN
Flora.
dsonntag den 25. Februarb. nachmittags 3½ Uhr:
Grosses karnevalistisches
Konzert.
4
WNNNNNNIN
)e Neunonsate, die Staite einer heidnischen Gottheit in Aegypten, liess einen musikalischen Ton erklingen, wenn die ersten Strahlen der aufsehenden Sonne sie trafen. Dreitausend Jahre hindurch galt sie als eines der Weltwunder.
Um wieviel grösser ist das Werk des wunderbaren Zauberers Edison, der Edison-Phonograph, der nicht nur einen einzelnen musikalischen Ton erklingen lässt, sondern die ganze Skala der Töne und überhaupt jeden vernehmbaren Laut! Nicht nur bei Tagesanbruch, sondern zu jeder Zeit. Er steht nicht an einem einsamen, schwer erreichbaren Ort, sondern mitten auf dem Tisch Ihres eigenen Wohnzimmers, wo der Kreis der Familie sich um ihn versammelt. Das ist das wahre Weltwunder— es macht sich das Genie des grossen Erfinders dienstbar, um die denkbar grösste Fülle an Unterhaltung den Veitesten Kreisen zugänglich zu machen.
Der Edison-Phonograph ist der musikalische Memnon des 20. Jahrhunderts. Und es gibt eine grosse Anzahl von Fhonographengeschäften, wo man ihn Ihnen gern zeigen möchte.
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten, Aetaloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m..H.
Berlin N. 39, Südufer 145.
Pianos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 K. an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzarlungen in leichtester Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118 M. an.
Phonola-Piano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 20"
A Sauerwald.
Greesberger.
Fränkischer Ho., Komödienstr.
Montag den 24. Februar 1908, abends 8½ Uhr:
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben. Kussapreis erhöht.
Samstag den 29. Februar 1908, abends 8½ Uhr:
oster
Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach. Präsident.
∆
Grosse KarnevalsH.
1811 Präsident 1090
1011 Herm. Jos. Böhmer 1900 Sonntag, 23. Februar 1908, nachmittags 3 Uhr
im Prunksaale d. Bürgergesellschatt
(Appellhofplatz)
Herren-Sitzung.
Fremdenkarten, welche nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden, sind von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich und nachmittags an der Kasse zu haben.
in u. veail
Köln. Georgstrasse 7.
Sonntag den 23. Februar 1908, abends 6 Uhr:
Grosse burneval. Sitzung
unter Mitwirkung bewährter Kräfte. Mitgliedkarte 1908. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Es ladet freundlichst ein der Vorstand.
Am Samstag den 29. Februar 1908:
Haskenbal
in den Räumen der
Bürgergesellschaft.
„„uiche von kaufmännischem Personal im Kölner
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.
Samstag
Sonntag
Montag
Köln
Bahnhofstr.-3. Marzellenstr. 20, 22, 24.
Einführung des Karnevals und Eröffnung des Biertunnels(grösstes Bierlokal Kölns).
Karnevalistisches Festdiner von
1½ bis 6 Uhr. Gedeck.A
Rosenmontags-Diner. Beginn 4½ Uhr. Gedeck.#.
Dionetan Karnevalistisches Festdiner von Dielistag 11, bis 6 Uhr. Gedeck.6
Mittmach Grosses Fischessen und Abschied MittNOLN vom Karneval.
Karten für das Rosenmontags-Diner bittet man frühzeitig entnehmen zu wollen.
Während sämtlicher Tage grosse Doppel-Konzerteausgeführt vom Musikkorps des Husaren-Regts. König Wilhelm I(Bonn) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Th. Bielefeld u. der verstärkten Hauskapelle,
City-Hotel, Köln.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 24. Februar 1908. 169. Ab.=Vorst. Serie D. (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alerand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Robertine; die Herren Landry, Banoni, Petter, Gerhart, Liszewski, Flaschner Becker.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine Im 1. Akt Bolero, im 3. Akt Tarantella, getanzt von Sofie Jarosch. Emmy Strauß und den Ballettdamen Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 25. Februar 1908. 161. Ab.=Vorst. Serie A. (143. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing Große Preise.
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 24. Februar 1908 abends:
Chorprobe
im Konservatorium
—8 Uhr die Damen,
—9 Uhr die Herren.
Heute nachmittag 5 Uhr:*
Ur. Karneral. Konnert
mit gemeinschaftl. Liedern.
In drei Stunden
trochnet Harttrocken=Glanzöl
„Reform“.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden u. Treppen. Vor rätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Noch einige gediegene Schlafzimmer u. Küchen wegen Raummangel, sowie ein Pasten Vorhänge u. Gardinen aus vor. Saison billig abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 123, Jean Menzen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 24. Februar 1908. 197. Vorst Anfang 7½ Uhr:
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Ullmann; die Herren: Nitzgen, Borcherdt, Heber, Becker, Aßmann, Doser, Kiesau, Kienscherf, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 25. Februar 1908. 198. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Einmaliges Gastspiel.
Tournée Louis Bouwmeester
De Koopmann van Venetié.
(Der Kaufmann von Venedig.)
Große Preise.
Residenz=Theater.
Eigentümer:
Bismarckstr. 7.
Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter
Sonntag den 23. Februar 1903. Nachmittags 3½ Uhr: Bei halben Preisen:
Die Schmuggler.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter.
Abends 8 Uhr:
Die Hotbrücke(La passerelle).
Lustspiel in 3 Akten von Fred Grésac und Francis de Croissel Deutsch von Max Schönau.
Montag den 24. Februar 1903:
Einmaliges Gastspiel des Erdgeist=Ensemble
von Hamburg.
Prolog.— Erdgeist.
Tragödie in 4 Akten von Frank Wedekind.
Erhöhte Preise.
Cafe C
Hobestrasse 9.
Unge
Hohestrasse 0
7030e5
□
Nummphatorfest.
Täglich Anstich
des berühmten
Orsommphotorbieres
des Bürgerl. Brauhauses München.
Auftreten einer
Osageriochen Osauernkapelte, in den oberen)Läumen:
Otarnevat#otsoches Conzer
aes Orompeteskor###
vom Göng. Feld-Ctt.-Aleat. Ilr. 59
unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdir. Herrn
ckobert Wenock.
Orieinal-Münchener Weiss- und Brattwürste. Orioinelte Desorationen
Kurseit mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&amp; Sonntag, 23. Februar 1903.
NOUVEAUTE-BAZAR
Köln, Berlin G. m. b. H. Wiesbaden, Leipzig.
Wir bringen moderne Heuheiten der Luxus-, Galanterie-, Bilouterie- u. Lederwarenbranche.
Unsere Bons eind fortlaufend von 1 bis 100 numeriert.
Bitte, lesen Sie aufmerksam dieses Inserat.
ohne Ausnahme
ohne Ausnahme
Als Kundenzähler dient die
Bon-Hummer.
* Montag, Dienstag u. Mittwoch verabtolgen wir bei selbst den kleinsten Einkäufen Gratis-Präsentbons
Jeder 1.
Jeder 10., 20.
50. und 100. Kunde erhält einen Bon im Werte von 3 M 30., 40., 60., 70., 80., 90. Kunde einen Bon im Werte von 1 A
Gegen Rückgabe dieses Bons erhalten Sie In den Vormittagsstunden von—11 ein Geschenk angegebenen Wertes
nach Ihrer Wahl aus unserem Geschäft gratis.
Die Präsent-Verteilung dauert nur drei Tage.
Monats-Versammlung: Dienstag den B. Lebruar(nicht Donnerstag) im Guatermachtsaale des Gürzenich.
Vertrag:
ausgekämmte oder abgeschnittene
Am Mittwoch, 26. Febr. 1908, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstr. 216,
Breitestr. 39
im Laden.
Der Vorstand
Hochfeiner
1. Teil.
Musikalische Vorträge.
Rede des Herrn Pfarrers Kastert, Kalk.
2. Teil(humoristisch)
unter Mitwirkung hervorragender Kräfte.
2 Konzertflügel von Rudolf Ibach Cohn. Programme zu 20 Pfg. sind bei den Vertrauens männern sowie in folgenden Devitsteuen zu haben: H Lück, Baudriplatz 7, M. Flock. Wilhelmstr. 4, C. Scharrenbroich, Neußerstr. 210, Engels, Sechzigstr. 12. Paffraty Merheimerstr. 89 und W. Schmitt, Cranachstr. 5(LocalAnzeiger)
— Der Abend findet bei Bier statt.——
Kinder haben keinen Zutritt.
Der Festausschuß.
Reichskrone
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 600 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
gemütlich bürgerliches
Wein-Restaurant
Seuerinstrasse 222.
Vorzügliche Küche unter fachmänn. Leitung. Diners, Soupers, Frühstücks- u. Abendplatten
Leitung: C Moog
Carl Scholles&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m Taschen. 9 sehr preisw. Ma.h.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweizen 96 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Schirme!
W nschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20 30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
mech. Schnellschuhsohlanstalt
„ mit Kraftbetrieb
Perlengraben T2, gegenüber Priedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark
Damensohlen mit Absatz.80 Mar! Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Gr. Auswahl, billigste Preise. Repar. u. Ueberz. gut u. schnell.
Wwe. Chr. Rolost. strasel2.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an Helles Bier. Franziekaner Leistbräu a. d. Bierstall.“ Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Sprechstunden
u.—5 Uhr
Halte meine wieder von 10ersten Ranges
Arzt für Hautkrankheiten.
Mohrenstraße 20, Eckeard Cinalstraße.
Frau ww..prein,
Engelvertstr. 51,
Nähe des Opernhauses, praktisch ausgebilder in Berlin, für Beyand ung
Frauenleiden
nach Thure=Brandt.
Teil= u. Dampfbäder, Das Heilgymnast., Bibrationsmät#.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis