Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 165. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 14. Juni 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234„Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
55 Die Sozialpolitik des Zentrums.
(Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12., 19., 26. April,., 10., 17., 24. Mai und 1. Juni.)
In den ersten zehn Jahren seines Bestehens mußte das Zentrum notgedrungen seine Hauptkraft auf die Verteidigung der kirchlichen Freiheit der Katholiken verwenden gegen die von Bismarck in Szene gesetzte und besonders von den Liberalen mit Jubel begrüßte und mit Eifer geförderte Kulturkampfpolitik. Nachdem dann aber dieser gewaltige kirchenpolitische Kampf durch die Treue des katholischen Volkes und die parlamentarische Geschicklichkeit des Zentrums glücklich überstanden war und die Regierung selbst— vom Mai 1880 ab— mit dem allmählichen Abbruch der Kulturkampfgesetze begonnen hatte, konnte das Zentrum sich mehr der zweiten Aufgabe zuwenden, die es in seinem Programm aufgestellt hatte mit den Worten:„Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern.“ Gerade so, wie es auf dem kirchenpolitischen Gebiete der Fall gewesen war, stellten sich auch hier in der Sozialpolitik starke und mächtige Gegner in den Weg, unüberwindlich scheinende Hindernisse türmten sich auf und Mißverständnisse aller Art traten selbst in den Reihen der Freunde den sozialen Bestrebungen des Zentrums entgegen. Aber all diese Schwierigkeiten wurden überwunden, und die Erfolge des Zentrums nötigen selbst dem Gegner Beachtung und Bewunderung ab.
Der Grundgedanke der gesamten Sozialpolitik des Zentrums ist die ausgleichende Gerechtigkeit für alle Stände, fußend auf der christlichen Weltanschauung, die den ganzen Menschen mit all seinem Streben und Wirken dem christlichen Sittengesetze unterordnet. Das Zentrum will nicht einseitig die Interessen eines einzelnen Standes vertreten und fördern, wie es z. B. der Bund der Landwirte tut, sondern es sucht den berechtigten Interessen aller Stände gerecht zu werden auf dem Boden der christlichen Gesellschaftsordnung. Gerade auf dem wirtschaftlichen Gebiete, das jeden einzelnen Menschen zur Befriedigung der Lebensnotdurft tagtäglich in Anspruch nimmt, ist die Regelung der gegenseitigen Beziehungen durch sittliche Grundsätze am meisten notwendig. Unter diesen Grundsätzen stehen in erster Linie die Gerechtigkeit und die Nächstenliebe, die uns vor jeder Verletzung der Rechte unserer Mitmenschen bewahren. Diese beiden Grundpfeiler der sozialen Tätigkeit des Zentrums sind es, die ihm den Weg zeigen zur Lösung der schwierigen Aufgabe, die wirtschaftlichen Interessen der verschiedenen Berufsstände gegeneinander auszugleichen und dadurch das Wohl der Gesamtheit zu fördern. Ohne Gerechtigkeit und Liebe müßte auf wirtschaftlichem Gebiete ein Kampf aller gegen alle entbrennen, der schließlich der Gesamtheit nur den schwersten Nachteil bringen müßte. Die christliche Gerechtigkeit dagegen verlangt, daß der einzelne bei seinem Vorwärtsstreben auch seinem Mitmenschen zukommen läßt, was ihnen gebührt; sie fordert, daß jedem Stande dasselbe Recht auf Entwickelung zur Wohlfahrt, das jeder einzelne für sich in Anspruch nimmt, zugestanden und gefördert wird. In der heutigen Gesellschaftsordnung, wo die Arbeitsteilung, der geistige und wirtschaftliche Verkehr sich immer gewaltiger steigert, muß jeder sich mit Rücksicht auf das Gesamtwohl dem gesellschaftlichen Ganzen unterordnen und für dasselbe mitarbeiten. Einer muß für alle und alle für einen einstehen. Der einzelne muß sich in der Verfolgung seiner eigenen Interessen jene Opfer auferlegen, welche die Wohlfahrt der Mitmenschen fördern. Er muß dieses Opfer bringen aus Wohlwollen für die andern, in dem Vertrauen, daß ihm mit gleichem Wohlwollen gelohnt wird.
Diese hohesittliche Auffassung sozialer Tätigkeit, die sich aus der christlichen Weltanschauung ergibt, ist im Zentrum stets maßgebend gewesen und von ihm praktisch ausgeubt worden. Schon bei der Bildung der Zentrumsfraktion 1871 war die soziale Stimmung von hervorragendem Einfluß, wie die Fassung des Programms der Fraktion deutlich zeigt. Jene Männer empfanden es als eine sittliche Pflicht, an der Beseitigung der sozialen Mißstände und an der Förderung der wirtschaftlichen Hebung des Volkes zu arbeiten. Seitdem der große Mainzer Bischof v. Ketteler ein fertiges soziales Programm für die deutschen Katholiken entworfen hatte, drängte dieser Gedanke nach Verwirklichung. Ketteler ließ sich sogar für kurze Zeit in den Reichstag wählten, um eine soziale Gesetzgebung in Fluß zu bringen. Die kaum begonnene Arbeit wurde leider durch den Kulturkampf unterbrochen. Die schweren kirchenpolitischen Kämpfe nahmen alle Kräfte und alles Interesse in Anspruch; alles andere ruhte. Es ging wie mit unseren Dombauten: die Bauarbeit geriet ins Stocken, wenn Kriege über das Land kamen.
Sobald aber der Weg einigermaßen frei war, trat das Zentrum an die soziale Arbeit heran. Schon im Jahre 1877 brachte der Zentrumsabgeordnete Graf Galen einen Antrag ein für den Schutz des Arbeiterstandes und die Neuordnung des gewerblichen Mittelstandes. Wie weit damals die übrigen Parteien noch rückständig in ihren sozialpolitischen Anschauungen waren zeigte sich in der Behandlung, die man dem Antrage des Zentrums zu teil werden ließ. Mit Spott und Hohn glaubte man die Forderungen der Zentrumspartei abtun zu können. Und doch waren es sehr ernste Fragen, deren Ordnung in dem Antrage gefordert wurde. Er verlangte vor allem einen wirksamen Schutz des religiös=sittlichen Lebens der gesamten arbeitenden
ehrlinge
Förderung korporativer Verbände; Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der in Fabriken arbeitenden Personen, Normalbestimmungen für die Fabrikordnung, Verbot der
□)
Kölnischer Geschichtskalender. hundert.)
14. Juni.
1863 In einer von 2000 Bürgern besuchten Volksversammlung auf dem Gürzenich wird den Abgeordneten für Köln, Justizrat Kyll und Stadtverordneten Roggen, feierlich eine Adresse überreicht, in welcher ihnen„für die opferwillige Ausdauer und die patriotische Pflichttreue, womit sie den Wahlkreis Köln vertreten haben“, gedankt wird. Auch wird darin betont, daß die Wähler„mit dem Verhalten des Abgeordnetenhauses in der abgelaufenen Sitzungsperiode(beim Verfassungsstreit), insbesondere mit der seitens der Abgeordneten an den König gerichteten Adresse vom 22. Mai sich in vollster Uebereinstimmung befinden“. Hauptredner waren Assessor a. D. Jung, Stadtverordneter Classen=Kappelmann und Roggen.
1880 Stadtarchivar Dr. Hubert Leonard Ennen, sehr verdient als lokalhistorischer Schriftsteller, besonders durch seine quellenmäßige Geschichte von Köln F. Er war am 5. März 1820 zu Schleiden in der Eifel geboren, studierte Theologie, wurde 1845 zum Priester geweiht und kam als Vikar nach Königswinter, wurde 1857, nachdem er in Anbetracht seiner fleißigen Forschungen in der Geschichte des Kurstaates Köln den Doktortitel honoris causa erhalten hatte, als Nachfolger des Stadtsekretärs Fuchs Stadtarchivar in Köln.
1882 Kabinettsordre, mit der dem Verwaltungsausschuß des Zentraldombauvereins die Veranstaltung je einer Dombau=Lotterie in den Jahren 1882 und 1883 und zwar lediglich zur Erwerbung der zur Freilegung des Domes anzukaufenden Grundstücke bzw. Gebäulichkeiten gestattet wird. Als Bedingung war dabei vorgeschrieben:„daß das durch den Abbruch freizulegende Terrain der Stadt Köln unter der Verpflichtung zu überweisen sei, dasselbe zur Erweiterung des den Dom umgebenden freien Platzes zu verwenden, und daß ferner die Verträge über der Ankauf der Grundstücke namens der Stadt von dem Oberbürgermeister abgeschlossen werden".
1888 Der Reichsanzeiger macht bekannt, daß das fernere Erscheinen der von Alfr. Werther redigierten Kölner Gerichtszeitung auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21. Oktober 1878 durch die Kgl. Regierung zu Köln verboten worden ist.
1892 Die Regierung genehmigt die von Erzbischof Philippus Krementz unterm 16. Dezember 1891 ausgesprochene Errichtung der katholischen Kirchengemeinde Köln=Sülz auf Grund des Ministerialerlasses vom 30. Mai. Das feste unbelastete Einkommen des Pfarrers beträgt 1500 M. Die Kirche wurde zur Erinnerung an die schon 1201 erwähnte St. Nikolauskapelle in Sülz dem h. Bischof Nikolaus geweiht.
Beschäftigung jugendlicher Personen unter 14 Jahren in den Fabriken, Beschränkung der Frauenarbeit in den Fabriken usw. Trotz der vortrefflichen Begründung dieses Antrages durch den Grafen Galen, der besonders den sittlichen Grundgedanken scharf hervorhob, zeigte sich bei den übrigen Parteien, besonders bei den Liberalen, dafür nicht das geringste Verständnis; der Antrag wurde wie ein wahrer Unsinn behandelt und einfach beiseite geschoben. Ein liberaler Abgeordneter hat damals gesagt:„Wir stehen einander gegenüber wie zwei verschiedene Welten; wir verstehen einander gar nicht mehr.“ Und heute? Ein großer Teil von dem, was das Zentrum damals in diesem Antrage angestrebt hat, ist heute bereits geltendes Recht geworden.
Diese großen Erfolge hat das Zentrum nur dadurch erreicht, daß es sich durch hartnäckigen Widerstand, ja selbst durch Spott und Hohn nicht irre machen ließ, sondern unverdrossen immer wieder einsetzte in dem Bewußtsein, daß die Kraft der christlichen Gerechtigkeit und Nächstenliebe endlich den Sieg davontragen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1908.
# Unter dem Gesetze.
[17] Roman von H. von Schreibershofen.
„Vielleicht— es wäre dir gewiß lieb, die Mädchen gleich zu sehen,“ sagte Herr von Warnitz zu seiner Frau, deren sehnsüchtig verlangenden Blick er auf einmal verstand.
„Und du?“ fragte sie, halb beglückt durch diese Aussicht, halb im Zweifel, ov sie dem Wunsche nachgeben dürfe.
„Ich sehe sie ja auch bald, die Mutter ist doch die nächste darauf,“ erwiderte er lächelnd.
Und dann schloß er sich in sein Zimmer ein, wo es so still und lautlos blieb, daß die Leute sich stritten, ob er nicht doch noch mitgefahren sei— man hörte so gar nichts von ihm.
Er saß auf demselben Stuhl wie damals bei dem Besuche des alten Freiherrn, und ganz plötzlich fielen ihm die Worte Ellerns ein:„Möge Ihnen diese Stunde niemals eine schwere Erinnerung sein.“
Warnitz war eine zu ernste und aufrichtige Natur, um sich nicht klar über die notwendigen Folgen jener Einkehr zu sein, aber es ging nicht ohne Kampf. Er sah und erkannte den richtigen Weg, aber es wurde ihm schwer, und sein Stolz litt schwer. Doch schon wußte er: unterliegen mußte und sollte er....
Räderrollen, laute, helle fröhliche Stimmen weckten ihn endlich auf aus seinem Sinnen.
Er stand auf und ging den Seinen entgegen.
12. Kapitel.
Ein so ungetrübt heiterer Tag war wohl kaum je über Haus Samfeld dahingegangen. Frau und Kinder hatten den Mann und Vater lieb gehabt, aber stets mit etwas Furcht, etwas Zukückhaltung. Heute war das wie weggewischt.
„Sie sind ja ein höchst gemütlicher Mensch, Neffe Warnitz,“ war Fräulein von Bars Bemerkung bei einem abendlichen Spaziergange durch den Garten, der in den Park überging.„Ich hielt Sie für einen kleinen, hm!— Tyrannen, nein, das wäre zu viel, aber so etwas—“
„Sagen Sie nur Tyrannen; aber ich habe es nie sein wollen, verehrte Tante.“ Warnitz konnte die dunkle Röte nicht wehren, die seine Stirn färbte, aber er bezwang sich sich.
„Dann darf ich auch wohl meine Absicht offen aussprechen, Ihrem Nachbarn, dem alten Freiherrn von Ellern, einen Besuch zu machen. Wir trafen unterwegs mit ihm zusammen, mit ihm und seinem Großsohn, einem prächtigen, lieben, jungen Menschen.“ Ihr Blick ruhte aufmerksam auf Warnitz.
„So!— Wo war denn das?“
Sie war sich nicht klar, wie er es auffaßte; aber sie hatte sich vorgenommen, es ihm sobald wie möglich zu erzählen.
„Auf einem Spaziergange nach Interlaken. Die beiden Herren waren auf der Rückreise, es war eine große Ueberraschung. Die Mädchen können Ihnen davon erzählen.“ Fräulein von Bar lächelte seelenvergnügt.
„Haben sie Ihnen nicht gesagt, ein solches Zusammentreffen sei ganz gegen meinen Willen?" Warnitz hatte Mühe, seinen Unmut nicht zu zeigen. Sein Blick flog zornig zu Alharda hinüber, die neben ihrer Mutter stand, indes Seehausen und ina langsam auf und ab schlenderten.
„Nein, lieber Neffe. Etwas derartiges hätte ja selbstverständlich nur von Ihnen oder Grete kommen können, von den Mädchen hätte ich eine solche Eröffnung einfach zurückgewiesen. Hätte etwas derartiges vorgelegen, mußte ich natürlich von Ihnen gewarnt werden, ich konnte es ja aber auch gar nicht voraussetzen. Wir wollen doch Alharda— Lina ist zu sehr beschäftigt, wie ich sehe— selbst fragen.“ Und die Tante ließ einen neuen Ruf erschallen, der Alharda sofort an ihre Seite brachte.„Dein Vater...“
„Bitte, ich kann meine Tochter selbst fragen,“ fiel Warnitz ihr schnell ins Wort.
Sie nickte freundlich und setzte sich auf eine Gartenbank. „Tun Sie das, teurer Neffe, ich bin auf die Antwort selbst neugierig.“
Warnitz blickte unsicher von ihr auf Alharda, die endlich sagte:„Ja, was ist's denn, wer will mich eigentlich etwas fragen?“
„Du hast Ellerns getroffen?" stieß ihr Vater schroff hervor.
Alharda holte tief Atem.„Ja.“
„Du wußtest. es war gegen meinen Wunsch.“ Sie schwieg, sah ihn aber fest und ruhig an.„Hast du sie oft gesehen?“
„Ich habe Ehrhardt zweimal, seinen Großvater dreimal gesehen, immer ohne mein Zutun und Herr von Ellern schickte Ehrhardt allein weg, weil er nicht gegen deinen Willen...“ „Also er nahm darauf Rücksicht und erinnerte sich...“
„Er erinnerte mich daran, daß ich dir Pflicht und Gehorsam schuldete,“ sagte Alharda bleich, aber immer noch fest und ruhig.
„Ihr habt euch aber gesprochen und bleibt noch bei eurer Absicht?“
Alharda sah ihren Vater an. Seine Ruhe täuschte sie nicht, sie ahnte, welch ein Unwetter über sie losbrechen mußte, sobald die Gegenwart der Tante den geselligen Zwang nicht mehr erforderte.„Ja,“ sagte sie leise mit bebender Stimme und griff wie hülfesuchend nach der Tante Hand.
Warnitz wendete sich kurz um und schritt den Gartenweg hinab, wo seine Frau stand. Also ein anderer hatte seine Tochter an den ihm schuldigen Gehorsam erinnern müssen! Noch einmal kochte es wild in ihm auf. War das kindlich Liebe und Ehrerbietung?!...
„Hast du gewußt— die Mädchen haben Ellern unterwegs getroffen.“
„Nein! Wo und wann? Sind sie die ganze Zeit über—“ „Nicht doch, sie sind nur zweimal zufällig—“
„O, dann kann man es ihnen also nicht zum Vorwurf machen! Wie schwer für Alharda, das arme Kind!“
„Das arme Kind!“ wiederholte er erstaunt. Es war ihm noch nicht eingefallen, seine Tochter zu bemitleiden.
muß ihr doch jetzt doppelt schwer werden," fuhr Frau von Warnitz zögernd fort.
Und der Vater sah seine Tochter an, die neben der Tante stand und den Kopf gegen sie drückte. Ja, das arme Kind!— Das hatte er sich noch nicht klar gemacht— nun ja, es hatte eben nicht sein können, nicht sein sollen, und sie— sie mußte sich fügen. Das arme Kind!— Eine ganz neue Perspektive tat sich vor ihm auf. Das arme Kind!— Arm, weil alle Blü

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag, 14. Juni
und einen Ausgleich aller wirtschaftlichen Interessen herbeiführen müsse. Es hat sich gezeigt, daß das Zentrum damals mit ihrem Antrage keineswegs auf dem Holzwege gewesen ist, sondern daß die Zentrumspartei damals eine richtigere Staatskunst vertreten hat, als die offiziellen Vertreter der Staatskunst am Regierungstische, die in wirtschaftlichen Fragen damals noch ganz in liberalen Anschauungen befangen waren. Die Macht der Verhältnisse mußte hier zunächst eine Aenderung herbeiführen.
Als im Jahre 1879 der Kriegsminister wieder einmal sehr viel Geld brauchte, um die Kosten der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke des Heeres und andere Neuerungen zu decken, hielt Fürst Bismarck es für notwendig, das liberale Freihandelssystem fallen zu lassen und die Erhebung von Finanz= und Schutzzöllen einzuführen; diesen Gedanken hatte aber das Zentrum schon lange vorher in seinem Programm vertreten. Bismarck hatte also, um seine Pläne durchzuführen, das Zentrum notwendig, und da er gewohnt war, seine Hülfskräfte zu nehmen, wo er sie nur finden konnte, scheute er sich nicht, das von ihm so oft und scharf bekämpfte Zentrum anzugehen. Der scharfsinnige Abgeordnete Eugen Richter hat damals verzweiflungsvoll ausgerufen:„Das Zentrum hat die Führung in der deutschen Wirtschaftspolktik übernommen.“ Und so war es in der Tat. Von da ab datiert der Umschwung, und seitdem sind immer neue Gesetze zustande gekommen, in denen die liberalen Anschauungen immer mehr zurücktraten zugunsten der idealen Anschauungen des Zentrums. Nachdem das Eis gebrochen war, löste eine gesetzgeberische Tat die andere ab: die Arbeiterversicherungsgesetze, die Handelsverträge, die Innungsgesetzgebung, das Handelsgesetzbuch, das Bürgerliche Gesetzbuch, die Abwehr der Umsturz= und der Zuchthausvorlage, der Kampf gegen die Auswüchse im Handelsgewerbe usw.
Wie das Zentrum bei der Beratung all dieser sozialen Gesetze seine Grundsätze im Interesse der einzelnen Berufsstände zum Besten des Gesamtwohles zur Anwendung gebracht, soll in den folgenden Artikeln im einzelnen dargelegt werden.
liberalen Lehrer Pfingsthoffnung und
In Dortmund fand während der Pfingstfeiertage der deutsche Lehrertag statt. Universitätsprofessor Dr. Natorp (Marburg), der die Festrede hielt, sprach über„Volk und Schule Preußens vor 100 Jahren und heute". Der Redner führte u. a. aus:
In den letzten hundert Jahren ist nicht nur die soziale Zerklüftung, sondern auch die konfessionelle Zerklüftung im Volke größer geworden. Es herrschen hier geradezu entgegengesetzte Zustände wie vor hundert Jahren. Damals wirkten die Konfessionen in der Schule zusammen. In dieser Hinsicht ist Rückschritt auf Rückschritt erfolgt. Wie schwer das auf unserem Volksschulwesen lastet, wissen Sie alle. Aber wir dürfen den Kampf nicht aufgeben, wenn auch eine Schlacht verloren geht. Wir müssen ringen, um die sachliche Aufsicht, die freiere Gestaltung des Religionsunterrichts und um eine mehr wissenschaftliche und damit freiere Lehrervorbildung.(Lebhafte Zustimmung.)
Preußen geht in diesen Dingen in Deutschland und in der Welt nicht voran, sondern so ziemlich hintenan.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Aber marschieren tun wir doch, und zuletzt wird doch der Sieg unser sein! Die geistige Zwingherrschaft einer oder weniger Konfessionen kann sich nicht mehr lange behaupten, das ist eine innere Unmöglichkeit. Aus dem deutschen Katholizismus wird ein neuer, wenn auch anders gearteter Protestantismus entstehen. Die jüngsten Vorgänge haben gezeigt, daß dieser Protestantismus im Katholizismus noch nicht erstorben ist. Wenn der dleutsche Katholizismus das Abwerfen des Römischen Joches(]) noch nicht so leicht gefunden hat wie unsere westlichen Nachbarn, so liegt das in dem tieferen, ernsteren religiösen Wesen des Deutschen. Aber wenn das geschehen ist, dann erst haben wir ein Vaterland. Diesen Tag sollen Sie vorbereiten! Dann wird die geistige Einigung Deutschlands geschaffen mit Ihrer Hülfe, wie Sie auch nach Bismarcks Worten die politische Einigung mit haben schaffen helfen. Das sei unsere Pfingsthoffnung und unser Pfingstgelübde.
Minutenlanger stürmischer Beifall und Händeklatschen verzeichnet hier der Bericht des Berliner Tageblatt. Solche Kulturpaukereien verdienen deshalb festgenagelt zu werden, weil sie die Herzenswünsche liberaker Kreise recht deutlich erkennen lassen.
Kirchliches.
Ordnung für die Fronleichnamsprozession in Köln. Punkt.30 Uhr setzt die Spitze der Prozession sich in Bewegung. Es ist deshalb notwendig, daß die Abteilungen, welche vor dem Sanktissimum gehen, sich bereits gegen 8 Uhr an den nachbenannten
Plätzen aufstellen:
An der Tonger'schen Musikalienhandlung Am Hof die Kommunionknaben;
Am Erzbischöflichen Diozesan=Museum die Kommunionmädchen; Von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied: 1. Polenverein (Männer und Frauen); 2. Dritter Orden vom hi. Franziskus, 3. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien, 4. Marienverein und Waisenmädchen St. Gereon, 5. Marienheim, 6. Arbeiterinnenhospiz St. Johann, 7. Kongregation der Dienstmädchen;
Von Unter Goldschmied bis Wallrafsplatz: 8. Weibliche Orden: Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Borromäcrinnen, Vinzentinerinnen, Augustinerinnen; 9. Jünglingskongregationen: Herz=Jesu, St. Michael, St. Mauritius, St. Peter; 10. Stanislauskongregation; 11. Aloysianisches Bündnis; 12. Vereine jugendlicher Arbeiter; 13. Gesellenverein(nimmt Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied); 14. JunggesellenSodalität St. Alban; 15. Scharfenhöveler=Bruderschaft(Deputation mit den Fahnen); 15 b. Kirchenchor St. Aposteln.
Vom Wallrafsplatz bis zum Dom: 16. Innungen; 17. Beamtenverein; 18. Kongregation für Kaufmannslehrlinge; 19. Kongregation für junge Kaufleute; 20. Kongregation für verheiratete Herren(Deputation mit der Fahne); 21. Bürger=Sodalität St. Martin; 22. Katholischer Lehrerverein; 23. Bürger=Sodalität St. Maria=Himmelfahrt; 24. Präparanden; 25. Gymnasiasten; 25 b. Kirchenchor St. Mauritius.
Im Dom: 26. Die männlichen Orden; 27. Der Ordensklerus; 28. Der Pfarrklerus; 29. Der Domchor; 30. Das Priesterseminar; 31. Das Domkapitel; 32. Das Sanktissimum; 33. Die Honoratioren der Stadt.
Auf dem Domkloster vor dem Dom: 34. Der Katholische Volksverein; 35. Kongregation aus St. Cäcilia; 36. Krankenunterstützungskasse St. Vinzenz von Paul; 37. Dienstmännerverein; 38. Arbeitervereine der Stadt Köln.
Neues aus Köln.
6 Dom Bau der neuen Eisenbahnbrücke im Süden Kölns.
Die Arbeiten für die Aufstellung der Hauptöffnung der Südbrücke von 165 Meter lichter Weite sind mit den letzten Tagen weiter fortgeschritten. Der Zusammenbau des sog. Hilfsmontageträgers ist vollendet, der Träger selbst über die ganze Schiffahrtsöffnung von rund 60 Meter Lichtweite gezogen.
Man ist jetzt damit beschäftigt, den zu dieser Verschiebung des Montageträgers benötigt gewesenen„Schnabel" zu demontieren und den ganzen Montageträger um einige Meter in seine endgültige Lage zu senken.
Wie wir schon erwähnten, wird der jetzt fertiggestellte Montageträger von fast allen die Baustelle Passierenden als ein Teil der Brücke selbst betrachtet. Das ist indes nicht der Fall und im Verlaufe einiger Wochen wird die Zweckbestimmung des Parallelträgers deutlicher erkennbar sein— er hat mit der Brücke selbst nichts zu tun und verschwindet aus dem Bau, sobald die Mittelöffnung fertiggestellt ist.
Mittlerweile sind auch schon Konstruktionsteile der eigentlichen Brücke aufgestellt worden, so u. a. der Teil, an dem sich die Ueberbauten der linken Seiten= und der Hauptöffnung auf dem Pfeiler treffen. Mit der Verlegung des Zugbandes(Fahrbahn usw.) wird dann fortgefahren, wie denn überhaupt mit erhöhtem Eifer die Heranschaffung der Brückenkonstruktionsteile auf der Hafenbahn betrieben wird.
Der Bau des rechtsseitigen Strompfeilers, der eine Zeitlang wegen des hohen Wasserstandes eingestellt war, ist jetzt wieder flott
im Gange und eine erhöhte Tätigkeit wird die Folgen der Ueberflutung in kurzem ausgleichen.
Bei Vergebung der Arbeiten für den Ba u der Portale(cs kinn
ten ihrer frischen Jugend, ihres Herzens sich nicht entschließen durften,— weil— weil—
Herr von Warnitz blieb den ganzen Abend über still, die Seinigen wußten es sich nicht zu deuten. Sollte das Gewitter noch losbrechen? Wann würde es sich entladen und über wem?
Nur Seehausen und Fräulein von Bar, die Warnitz nicht so gut kannten, blieben unbefangen.
Warnitz selbst hielt es in dem Kreise der Seinigen nicht lange aus. Er ging hinaus, er bedurfte des Alleinseins, seine Gedanken peinigten ihn. Als er über den Hof schritt, hörte er jemand hinter sich— Frau Zürn stand vor ihm, sobald er sich herumdrehte.
Sie hielt das Zeitungsblatt in der Hand: er hatte vergessen, danach zu fragen.
„Gnädiger Herr, war er hier?“ Sie stand vor ihm, gebeugt, zitternd, aufgeregt.„Sagen Sie mir's, ich flehe Sie an, ich beschwöre Sie. Hatte er sich hierher geflüchtet?“
Er biß die Zähne zusammen. Sollte er sich auch dieser Frau noch in die Hand geben, die, wie alle ihres Geschlechtes, schwatzhaft—
Schon zog sie hastig seinen Aermel an ihren Mund.„Gott lohne es Ihnen, gnädiger Herr. Er hält sein Wort, er verrät Sie nicht.“
Alles in ihm bäumte sich dagegen auf— aber sie hatte recht. Er hing von dem Willen eines guten Verbrechers ab. Einen Augenblick sah er finster vor sich hin, dann blickte er die Frau durchbohrend an.„Sie scheinen dankbar zu sein“— Frau Zürn richtete sich auf und begegnete seinem Blick; es lag Vorwurf, Stolz und ein Schmerz darin, der Warnitz beschämte.—„Ja, ich glaube es. O, sagen Sie mir offen, warum sind Sie heute beim Anblick des Grafen Seehausen so erschrocken— denn deshalo— Er stockte, denn diese Art zu fragen, war ihm entetzlich.
Sie schüttelte den Kopi oNicht deshalb; weil Sie einen Namen nannten, gnädiger Herr, den ich nie ohne Gewissensbisse hören kann.“ Sie atmete schwer. Welchen Namen?“
„Herr von Elderitt.“
„Sie kannten ihn?“ Sie nickte.„Wann und wo?“ Gott sei Dank, so hatte Seehausen nichts damit zu tun! „Ich diente dort zur Zeit, als die Kasse—“
„Bestohlen wurde" fiel Warnitz hastig ein. „Leer war sie, sie war nicht bestohlen,“ sagte die Frau langsam und deutlich.
Er stieß ein trockenes Husten aus.„Also leer war. Sie wissen davon?“ Ihm war, als breite sich das Gewebe von Heimlichkeit, Schuld und Trug immer weiter aus, es umfing ihn, wie eine schwere, dunkle Wolke.
Die Frau wischte sich das heiße Antlitz mit der Schürze ab.
„Ja, ich—— ich weiß davon. Es war Graf Seehausen"—
Ein jäher Griff des Gutsherrn, er preßte ihren Arm, daß sie mit Mühe einen Schrei zurückhielt...„Weib, was hat er damit zu schaffen!“
Träumte er, hörte er recht.
„Nicht dieser, nicht dieser, ein anderer, Graf Otto,“ stieß sie hastig hervor; sie sah den Fragenden erbleichen und schwanken. Nach einer Minute hatte sich Warnitz gefaßt.
„Ich will Ihnen alles erzählen. Es ist noch nie über meine Lippen gekommen, aber weil Sie für meinen Mann— gnädiger Herr, Sie sollen alles hören.“ Wieder haschte sie nach seiner Hand, die er rasch zurückzog.
„Wir wollen hineingehen,“ sagte er dumpf. Wie viele neugierige Ohren könnten hier in der Nähe sein. Schnell überlegte er, wo sie am sichersten vor Störung wären, und öffnete dann das Eßzimmer, dorthin kam niemand um diese Zeit. Herr von Warnitz schlug die Arme übereinander, um ruhig zu bleiben. Wie demütigend, wie erniedrigend, Lauscher fürchten zu müssen!
„Ohne Schönfärberei— einfache, nackte Tatsachen,“ sagte er rauh.„Graf Otto Seehausen kannte Herrn von Elderitt?“
„Er kannte ihn. Der Graf brauchte Geld, er hatte immer Schulden, er wußte, wieviel Geld immer durch Herrn von Elderitts Hände lief und— und Herr von Elderitt gab es ihm, weil er drohte, sich zu erschießen. Es sei eine Ehrenschuld. Hoch und teuer versprach er ihm, am nächsten Tage das Geld
1908.
vier turmartige Aufbauten in Frage, die zum Teil eine Höhe von beinahe 40 Meter erreichen und reiche Gelegenheit zur Anbringung bildhauerischen Schmuckes bieten) sprangen als der Bauleitung genehmsten Angebote die der Firmen Joh. Fischer in Köln=Nippes und Holzmann in Frankfurt am Main heraus, die die Maurer= und Steinmetzarbeiten ausführen.
Carl Bovenschen
Obenmarspforten-11.
Selten günstige Kauf-Gelegenheit zur Besehaffung gediegener Wohnungs-Einrichtungen
Sin Drittel unter
dem regulären
Carantie
wiederzubringen, sein Vater werde es ihm schicken, aber er kam nicht."...
Warnitz sah die Frau starr an.„Er wollte sich erschießen!“— Sie rieb langsam die mageren Finger aneinander, es war ihr offenbar schwer, darüber zu sprechen.„Er hatte einen Revolver mit— Herr von Elderitt machte ihm Vorwürfe über sein Leben — wie er seinen Vater hinterginge und betrüge— sich selbst ruiniere.— Erst nachdem er ihm die Sünde, die er begehen wollte, vorgestellt, zog der Graf auf einmal den Revolver— und Herr von Elderitt—“
„Gab ihm das Geld?“ fragte Warnitz atemlos.
„Um ihn vor Schande, vor Entehrung zu retten.“
„Er gab sich selbst preis—— er ist daran gestorben,“ stöhnte Warnitz. Die Frau stieß einen schwachen Schrei aus...„Tot?“ „Noch ehe er seine Strafe abgebüßt.“
Sie drückte ihr Gesicht in die Schürze.„Und Graf Otto lebt lustig weiter,“ schluchzte sie auf. Bitter und hart klangen die Worte.
„Auch er ist tot.“
Sie stand auf, ihre in Tränen schwimmenden Augen blitzten Herrn von Warnitz mit einem Ausdruck von finsterer Energie an, der ihn bestürzte.„Dann will ich es sagen, laut, öffentlich. Es kommt auf mich nichts mehr an.
„Woher wissen Sie dies alles?“ Warnitz hielt sie am Arm fest. „Ich habe es gehört. Ich stand an der offenen Türe des Nebenzimmers, ich konnte hineinsehen". Die Frau wandte sich zur Seite, sie mochte dem Blick des Herrn von Warnitz nicht begegnen, sie schämte sich.
„Sie horchten! Aus welchem Grunde?“
Sie holte tief Atem.„Denken Sie, was Sie wollen, gnädiger Herr! Solange man jung ist, bildet man sich viel ein und glaubt das Törichtste am liebsten. Ich— ich dachte, der Graf meinte es ernst, wenn er mich— mich küßte und behauptete, ich sei hübscher als alle die vornehmen Damen. An dem Tage glaubte ich, er käme meinethalben, ich versteckte mich, um rechtzeitig in dem Korridor sein zu können— ich konnte dann nicht wieder hinaus, Herr von Elderitt hätte mich gehört, so— und ich blieb gern, ich war neugierig“—— sie stockte.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap; Sonntag, 14. Juni 1908
Seite 3.
Carl
Damenschneider-Innung
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Damenschneider, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Damenschneider=Handwerk teilgenommen haben, vom 15. d. M. ab bis einschließlich 28. d. M. im Zimmer 4 des Verwaltungsgebäudes— Unter Goldschmied 38— während der Dienststunden zur Einsicht der Beleiligten und Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Nach Ablauf dieser Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 12. Juni 1908.
Der Kommissar. Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Juli
1908
2.
„ 5.
Donnerstag„ 9.
Freitag„ 10.
Donnerstag„ 16.
Freitag„ 17.
Donnerstag„ 23.
Freitag" 24.
Donnerstag„ 30
Freitag" 31.
vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 13. Juni 1908. Städtische
* Leihhaus=Verwaltung.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter. Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
an Erwachsene und Kinder im Hohenstaufenbad 10 Mark 6 Mark
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Kaiser
Friedrich=Ufer 4„ 3„
* Die Direktion: Kühner.
Städt. Leihhaus zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder dem Monat Mai 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den Freitag
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
für Herren= und Knaben=Anzüge und Kostüm=Röcke wegen Umzug
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Ab 1. Juli Glockengasse 10.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 14. Juni 1903.
Neues aus Köln.
40 Köln, 14.Juni 1908. Am Dienstag, den 16. Juni, vormittags 9 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich bekanntlich die Wahl zweier Abgeordneten zum Abgeordnetenhause für den Wahlbezirk Köln=Stadt statt. Die Wahl findet nicht, wie die der Wahlmänner, in Form der Fristwahl, sondern in Form der Terminwahl statt. Jeder Wahlmann muß deshalb pünktlich um 9 Uhr zur Stelle sein. Die Wahl erfolgt, indem jeder Wahlmann einzeln, nachdem sein Name in der Reihenfolge des Wahlmännerverzeichnisses aufgerufen ist, an den vor dem Wahlvorstand aufgestellten Wahltisch tritt, auf Erfordern sich legitimiert und, nachdem nötigenfalls sein Name in dem Verzeichnis aufgesucht ist, an erster Stelle den Namen des Hrn. Justizrat Karl Trimborn und an zweiter Stelle Hrn. Apotheker Michael Frank nennt. Nach Beendigung des Namensaufrufes fragt der Wahlkommissar an, ob Wahlmänner anwesend sind, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben und läßt diese zur Abstimmung zu. Darauf erklärt er die Abstimmung für geschlossen.(Wo Fristwahl stattfindet, erfolgt kein Namensaufruf; die Abstimmung wird, sofern nicht sämtliche eingetragene Wahlmänner zu einem früheren Zeitpunkt ihre Stimme abgegeben haben, mit dem Ablauf der festgesetzten Abstimmungsfrist geschlossen; später dürfen keine Stimmen mehr abgegeben werden.)
X Feldzeugmeister General der Artillerie Roehne ist mit
seinem Adjutanten Major Neumann aus Berlin hier eingetroffen und im Hotel Kölner Hof abgestiegen, ebenso der Inspekteur der Artilleriedepot= Inspektion, Generalmajor Bücking.— Der kommandierende General des 8. Armeekorps, v. Pleetz, reiste gestern wieder nach Koblenz.
□ Die Referendarprüsung bestanden gestern am hiesigen Oberlandesgericht die Herren Hermann Ludovici, Max Müller, Huao Schneider. Walter Sender, sämtlich aus Trier.
Die Reisterkurse der Stadt Röln, die einen wichtigen Teil der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz bilden und eingerichtet sind für Schuhmacher, Schneider, Tischler und Schlosser, haben sich in erfreulicher Weise entwickelt. Behörden, Handwerkskammern, Gewerbevereine und Iunungen bringen denselben ein lebhaftes Interesse entgegen. Mit den Meisterkursen sind mustergültig eingerichtete Wertstätten verbunden, in denen die Kursisten mit der Benutzung modernster Maschinen und Werkzeuge, durch welche die Arbeit erleichtert und verbessert wird, vertraut gemacht werden. Des weiteren und Sammlungen von Noystoffen, Ganz= und Halbfabrikaten vorhanden, welche den Fachunterricht wesentlich unterstützen. Ferner werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienlehre, Gesetzeskunde und im Genossenschaftswesen, sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die nachsten Kurse beginnen am 6. Juli, 19. Oktober 1998 und 11. Jannar 1909. Da es nun aber den Meistern nur in seltenen Fällen möglich ist, die acht Wochen dauernden Vollkurse zu besuchen, so wurden sogenannte Teilkurse eingerichtet. Diese bieten den Meistern die Möglichkeit, sich in fachlicher Beziehung bestimmte Ferligkeiten anzueignen oder bestimmte Techniken zu üben. Sie finden wieder vom 31. August bis 26. September statt und zwar für Schuhmacher, Schneider und Tischler. Indem wir die Meisterkurse unseren Lesern, soweit sie den betreffenden Gewerben angehoren, auss wärmste empfehlen, weisen wir noch darauf hin, daß die Programme dieser Kurse durch die zuständigen Handwerkskammern und durch Herrn Geh. Reg.Rat Direktor Romberg zu beziehen sind.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VllI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung, Gehalt steigt bis 1900 M. Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt. Berschweiler, Kreis St. Wendel, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1000 M. Gehalt, steigend bis 1600 M. Cöln,
Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 1280 M. Gehalt steigend bis 1780 M. Kalk, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1600 M. Gehalt, steigt bis 2000 M. Mülheim a. Rhein, Stadtverwaltung, Botenmeister, Gehalt 1300., steigend bis 1900 M. Mülheim a. Rhein, Stadtverwaltung, Schuldiener an einer evangelischen Volksschule, Gehalt 1000 M. Porz a. Rhein, Bürgermeisteramt, Nachtpolizeisergeant, Gehalt 1200., steigend bis 1650 M. Rheindahlen, Kommunalverwaltung, Stadtsekretär, Gehalt 1500., steigend bis 2100 M. Saarbrucken, Königl. Polizeidirektion, je ein Schutzmann für den Tages= und Nachtdienst, 1400 M. Anfangsgehalt, Höchstgehalt 1900 M. Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Strafanstaltsschreiber, 900 M. bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, je ein Postschaffner, 900 M. Gehalt bis 1500 M.
Für das Künstlerfest in der Flora am Samstag den 20.d. M. sind Karten im Vorverkauf bis zum 18. d. bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs=Vereins, an der Kasse der Flora und in den Buchhandlungen von Paul Neubner und J. G. Schmitz zu haben. Mitglieder des Festspiel=Vereins und Aktionäre und Abonnenten erhalten Karten zu ermäßigtem Preise nur an den beiden erstgenannten Stellen, jedoch auch nur bis zu dem genannten Tage. Die Ausführung des großen Feuerwerks bei dem Gartenfest des Festspiel=Vereins in der Flora am nächsten Samstag ist der bewährten pyrotechnischen Anstalt von Karl Lippold in Elberfeld und Ronsdorf übertragen worden. Anmeldungen zu dem gemeinschaftlichen Souper auf der oberen Terrasse an reservierten Tischen werden beim Kölner Verkehrs=Verein entgegengenommen, woselbst der Tischplan dafür ausliegt.
a Zur Erholung. Am Donnerstag fuhren auf Veranlassung der städtischen Verwaltung etwa 25 Kinder(Knaben und Mädchen), welche lungenkrank und erholungsbedürftig sind, zu einem vom 11. Juni bis 22. Juli dauernden Landaufenthalt, zum Teil nach dem St. Nikolausstift bei Dünnwald und zum Teil nach Commern in der Eifel.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Hr. Regierungsassessor Dr. Katter ist als Hülfsarbeiter zur Eisenbahndirektion Essen versetzt worden. Dem Schlosserleyrling Hub. Golz in Köln=Nippes ist die vom Kaiser für besonders fleißige und tüchtige Handwerkslehrlinge der Staatseisenbahnwerkstätten gestiftete Medaille in Kupfer verliehen worden.
Vermißt. Das 9½ Jahre alte Töchterchen Elisabeth der in der Kaufhausgasse 6 wohnenden Witwe Allgeier wird seit Freitagmittag vermißt. Das Mädchen war von seiner Mutter zur Maybachstraße geschickt worden, einem Kostgänger das Mittagessen zu bringen, welchen Auftrag es auch richtig ausführte. Seitdem wird es vermißt. Man vermutet, daß dem Mädchen irgend ein Unglück zugestoßen ist. Das Kind war bekleidet mit schwarzem Kleid, roter Schurze, gelben Strümpfen und schwarzen Schnurschuhen. alle diejenigen, welche über den Verbleib des Mädchens etwas wissen. ernen gebeten, dieses der besoraten Mutter mitteilen zu wollen.
· Drinz Heinrich-Fahrt. Der Kölner Automobilklub richtet
an die Einwohner von Köln die Bitte, am 15. und 16. Juni gelegentlich der Prinz Heinrich=Fahrt die Häuser zu flaggen, damit den Teilnehmern der Fahrt auch äußerlich ein guter Empfang in Köln gezeigt wird. Unter den Teilnehmern befinden sich verschiedene Fürstlichkeiten, z. B. auf Wagen 28 Prinz Franz Josef v. Braganza, auf Wagen 56 Herzog Ludwig in Bayern, auf Wagen 69 Prinz Alfons von Isenburg, auf Wagen 98 Alexander Prinz zu Hohenlohe=Schillingsfürst.
Warnung für Eltern. Gestern abend belästigte in der Mühlengasse ein ziemlich gut gekleideter Mensch fortgesetzt ein zwölfjähriges Mädchen und versperrte ihm schließlich den Weg. Alsdann suchte der Mensch, welcher einen weißen Strohhut trug, das Mädchen an sich zu locken, es auf Schritt und Tritt verfolgend, bis ein Bäckermeister, der den Mann beobachtet hatte, das Kind in sein Haus nahm. Der inzwischen von Augenzeugen herbeigerufene Vater des Mädchens verfolgte den Menschen, der wohl keine gute Absichten hatte, konnte ihn jedoch nicht mehr ausfindig machen, da er schleunigst das Weite gesucht hatte.
O Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen, wie auch an den höheren Schulen beginnen diesmal am Freitag den 7. August, mittags 12 Uhr. und dauern bis einschließlich Montag den 14. September. Am Dienstag den 15. September beginnt der Unterricht wieder.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend, wenn auch nur langsam, zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,30 Meter gegen 3,60 Meter vor acht Tagen.
19 Zur rechten Zeit abgefaßt wurde gestern abend in einem Geschäfte an der Hohestraße ein junger Friseurgehülfe aus Mülheim (Rhein). Er versuchte, dort sich einen Hut, sowie Lederwaren widerrechtlich anzueignen. Ein Schutzmann führte ihn der Kriminalpolizei zu.
1 Einbruchsdiebstähle. In einem Bureau auf dem Hohenzollernring wurde vorgestern eingebrochen und etwa 130 M. gestohlen.— In einem Hause an der Venloerstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem jungen Manne Kleidungsstücke entwendet.
# Beförderung. Der Schutzmann Düsterdick vom vierten Polizeirevier, der seit Gründung der Schutzmannkapelle diese dirigiert und die Kapelle gut ausgebildet hat, sowie der Schutzmann Faist vom 22. Polizeirevier in Nippes wurden zu charakterisierten Wachtmeistern befördert.
□ Großes Militärkonzert. Die sämtlichen Militärkapellen des Standortes Köln veranstalten am Dienstag den 16. Juni, abends 8 Uhr, im Volksgarten ein großes Konzert zum Besten des Militär=Frauenvereins. Näheres ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer zu ersehen.
∆ Opfer der Roheit. Im Kinderhospital in der Buschgasse wurde ein sieben Jahre alter Knabe aus der Nächelsgasse aufgenommen, welcher auf der Bayenstraße von einem betrunkenen Manne derart gegen die Seite getreten wurde, daß er erhebliche innere Verletzungen davontrug.
Aus Köln-Lindenthal.
die erste in der Verlängerung der Schönratherstraße, die zweite
fast am Ausgange der Berlinerstraße; unter dieser Unterführung gehen die Geleise für die nach Dünnwald zu führende elektrische Straßenbahn her. Von dieser etwas entfernt folgt die dritte. kleinste Unterführung. In der Nähe des städtischen Elektrizitätswerkes machte die vierte Unterführung eine anderweitige Leitung des Faulbaches samt Ueberbrückung desselben nötig, ein sehr schwieriges Werk. Die fünfte Unterführung befindet sich am Ausgang der Gladbacherstraße; darunter her laufen die Geleise der elektrischen Bahnstrecke Mülheim—.=Gladbach. Am Ende der Frankfurterstraße, nahe bei den großartigen, schon weit vorgeschrittenen Bahnhofanlagen, wurde die sechste Unterführung ausgeführt; unter dieser gehen die Schienen her für die elektrische Straßenbahn, die nach Höhenberg führen wird. Eine lange Ueberführung ist die siebente, die sich am Ausgang der Luisenstraße findet: aber noch bedeutend länger ist die achte Unterführung, in der Nähe des Buchheimier Hofes, die über den Strundenerbach hinführt und unter der die Elektrische Köln=Berg.=Gladbach hergeht. Die längste Unterführung jedoch ist die neunte, am Grünen Weg unweit Kalt: sie hat eine Länge von 260 Meter. Trotz des breiten Lichtschachtes müssen in diesem ausgedehnten Tunnel bei hellem Tage die Laternen brennen.— Von der bis hierin fertiggestellten Dammaufschüttung zweigt sich, ungefähr am katholischen Friedhof, eine weitere Dammaufschüttung ab, mit deren Fertigstellung man zurzeit beschäftigt ist. Auf dieser Strecke gewahrt man noch drei weitere Unterführungen. Die eine, ein sehr kompliziertes Bauwerk, ist an der Bertoldiestraße gelegen; von ihr führen die Schienen nach der Kalkerstraße hin in zwei Richtungen über die beiden dortigen Ueberführungen, von denen die eine die Schienen für die Züge, die nach Deutz, die andere die für die Züge, die nach Köln gehen, trägt. So ist es also in allem eine volles Dutzend Ueber= und Unterführungen, die die neuen Bahnanlagen erforderten. Die Arbeiten sind durchgängig in mächtigen Quadersteinen, Kies= und Spritzbeton ausgeführt und die Innenwände meist recht gefällig mit weißen, grünen und braunen, glasierten Fliesen bekleidet. Bei fast allen wird der Ueberbau, der mit stumpfen Ecksäulen geziert ist, von gewaltigen eisernen Bogen oder flachliegenden Eisenbalken getragen.
m Frechen, 13.Juni1908. Am morgigen Sonntag feiert der Katholische Arbeiterverein sein Fahnenweihfest. Nachmittags 2½ Uhr ist Versammlung der eingeladenen Vereine am Vereinslokal Oebel, Breitestraße, mir anschließendem Zuge zur Kirche; daselbst ist um 3 Uhr kirchliche Segnung der Fahne mit Festpredigt. Nachher Festzug durch den Ort zum Schützenhaus, wo um 5 Uhr großer Festakt stattfindet. Abends hält der Verein für seine Mitglieder und deren Angehörige im katholischen Gesellenhause einen gemütlichen Familienabend ab.
Immekeppel, 13.Juni1908. Wie jetzt feststeht, wird mit dem Bau der Nebenbahn Immekeppel—Lindlar am 1. August d. J. begonnen werden. Als Vorstand der hier zu errichtenden Bauabteilung ist der Eisenbahnbauinspektor Dr. Schmitz aus Zeven i. Hann. nach hier versetzt. Wie bereits mitgeteilt wurde, plant die Eisenbahnverwaltung demnächst die Durchführung der Neubaulinie bis nach Wipperfürth.
X Zu dem Knabenmord(vergl. Nr. 161 und 162) wird uns weiter geschrieben: Wie die Kriminalpolizei feststellte, halten sich im Stadtwald wiederholt Burschen auf, die sich ein Vergnügen daraus machen, sich unter die Bänke zu legen und den darauf Sitzenden, besonders Damen, eine Schlinge um den Fuß werfen. Eine solche Schlinge, wie sie von den Burschen gebraucht werden, fand uan auch in dem Wachstuche, sodaß es vielleicht möglich wäre, daß ein derartiger Bursche und Bummler als Täter in Betracht käme.
Aus Kalk.
8 Zu den Wahlbetrachtungen, die in Nr. 156, 158 und 160 des Kölner Local=Anzeigers gemacht wurden, nimmt noch ein alter Vertrauensmann der Zentrumspartei in Kalk das Wort. Er schreibt uns: Ich will die angeführten
Gründe, die für den schlechten Ausgang der Wahlen von den vorhergehenden Zuschriften hervorgehoben wurden, gelten lassen. Aber den Hauptgrund haben die Zuschriften nicht erwähnt und der liegt unstreitig in den traurigen Preßverhältnissen in Kalk. Unsere ganze Stadt wird überschwemmt von der liberalen und farblosen Presse. Berge von Zeitungen solcher Art werden in Kalk von Familie zu Familie verbreitet. Nun frage ich: Woher sollen diese Leute Aufklärung und politische Schulung erhalten? Etwa aus jenen Blättern, die wetteifern in der Beschimpfung und Verdrehung über das Wesen und Wirken unserer Zentrumsfraktionen im Reichs= und Landtage, die wetteifern im Verleumden und Verspotten von Religion und Geistlichkeit? Hier muß gesucht werden, wenn man die Wurzel des Uebels finden will, wenn man den letzten Grund für die schlechten Ergebnisse der politischen und kommunalen Wahlen kennen lernen will.
Wir Vertrauensleute wüßten ein Liedchen davon zu singen, welche Anstrengung und Mühe es kostet, den Leser einer solchen Presse an den Wahltisch zu bringen. Welch bedauerliche Unwissenheit die Leser dieser Art von Presse gelegentlich in der politischen Unterhaltung zeigen, dafür ein selbsterlebtes Beispiel. Einer erklärte mir: Ja, das Zentrum ist die ausschlaggebende Partei im Landtag und es ist schuld am§ 23 des Einkommensteuergesetzes! Hier Besserung zu schaffen, der Zentrumssache durch Aufklärung vorwärts zu helfen, dafür gibt es nur ein Mittel, das ist die Verbreitung der Zentrumspresse! Glaubt's einem alten Veteranen der Zentrumspartei, ohne diese Waffe gibt es keinen Sieg! Möge doch die Erkenntnis von der Wichtigkeit einer weit verbreiteten Zentrumspresse überall durchdringen! Ich bin fest überzeugt, jeder Leser der Zentrumspresse erscheint auch am Wahltisch! Ich bitte alle, die es mit der Zentrumssache gut meinen, sorgt für die Verbreitung und Stärkung der Zentrumspresse! Ihr Leiter und Mitglieder der Volks=, Arbeiter=, Gesellen= und Bürgervereine, tretet ein für die Verbreitung der euch befreundeten Presse! Die Zentrumspresse in jedes Haus, in jede Familie, in die Hand jedes Wählers!
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 13.Juni1908. Die neuen Bahnanlagen in Mülheim am Rhein machten eine Anzahl von Ueberbezu. Unterführungen im Weichbilde unserer Stadt nötig. Für die neue, elf Kilometer lange Linienführung vom Stammheimer Häuschen bis zum Grünen Weg. nahe bei der Kalker Kaserne, sind die Dammaufschüttungen ausgeführt und auf dieser Strecke neun Ueber= bezw. Unterführungen fertiggestellt worden:
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Straßenbahn Hindernisse in den Weg zu legen, wo und wie er konnte, daraus machte sich ein hiesiger Fuhrmann ein Vergnügen. Er wich der Straßenbahn trotz anhaltenden Läutens nicht aus, hielt plötzlich mit dem Fuhrwerk still, wodurch er auch noch den Transport einer Eisenbahn gefährdete. Der Amtsanwalt betonte in der betreffenden Schöffengerichtssitzung, den hartnäckigen, widerspenstigen Fuhrleuten müßte das Handwerk endlich einmal gelegt werden. Man könne tagtäglich beobachten, wie solche Leute der Straßenbahn Hindernisse bereiteten. Die Straßenbahner seien ihnen gegenüber vollständig machtlos, wenn nicht Polizei zur Stelle sei. Er beantrage 55 M. Geldstrafe. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an, setzte aber mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse des Angeklagten eine Strafe von 40 M. fest.
von Nah und Fern.
1A) Die Echternacher Springprozession. Echternach, 10. Juni1908. An der Springprozession beteiligten sich 19 407 Personen und zwar 12484 Springer 3163 Beter, 3135 Sänger, 447 Musikanten, 155 Geistliche, 22 Fahnenträger und 1 Schweizer. Die Prozession dauerte von 9 bis 1½ Uhr. Unfälle kamen nicht vor. Im Vorjahre betrug die Zahl der Teilnehmer 17978. Das Zuschauerpublikum war bei schönem Wetter sehr zahlreich.P
Anzeigen
für
ländliche Kreise
als:
4 W
von Gütern, Ländereien Häusern, Vieh, Holz usw.
- und Landverpatl
Viehmärkte usw.
finden erfolgreiche Verbreitung in
dem nach vielen Tausenden zählenden Leserkreis des
Kölner Local-Anzeigers
in der meilenweiten Umgebung von Köln.

O S GG
s Hoden-Akademie
S Luschneider-Vereinigung v. Rhld. u. Westi. 8
# Neumarkt 2129.88hon##
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes und ausprobiertes— System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger erster Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Aus# bildung als Directrice od. Zuschneider. Kosten-B. lose Stellenvermittelung.5
Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.* Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage für Kammerjungfern oder Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmnster. 18
und Damen8
8
Verlag. Lehrbücher(Herrengarderobe) zum Selbstunterricht. Modejournale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern. die als solche auf unserer Schule ausgebildet wurden.
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Der Vorstand.
unsäsl Spung9 Unser früherer Lehrer Aurklarung: Carl Laube wurde seines Amtes enthoben und sofort entlassen. Herr Laube dart unser allseitig bewährtes System nicht weiter lehren. Zuwiderhandlung wird zivilrechtlich verfolgt.
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Mühlenbach 31. Anltwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Färberei und#s Chem. Reinigung
Heinrich Windwen
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend verarössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandiunn.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.
Bertram-Ackens
Lederwaren
Hohestr. 96
9
Schlittgen's
en
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen
Roggen-Feinbrot-Fabrik
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13.
Telephon 490. Amt Kalk.
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
∆
Unentbehrlich bei engen Wohnräumen
sind die
Krall’s
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von.50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts E in m Kommunion-Korsetts. S E E
DÖ
„ 1 Mit einem einzigen
—<space> ü e<space> H a n d a r i f f<space> i n<space> e i n<space> b e <space>
quemes Bett mit
weicher Matratze verwandelt. Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges. Kein Abrücken von der Wand nötig.“
Grosses Lauer in gediegenen Diwans, Thaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
703.“ Peter Krals uuhlenbach s.
Pariser Modelle
in neuen aparten Façons stets vorrätig.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichtream„Chloro". Anschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., dei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.
Ludwig Bloch
Könn, Richmodstr. 29-31.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Alleinverkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihwelse.
„Hausfrauen prüfet“
Raesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend.
Harttrockenöl„Sofort“
in wenigen Stunden steinhart, mit jed. Farbe mischbar.
Altermarkt 1Ich. Kaesmacher
Niederlage Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Telephon
1307.
anerkannt beste Ausführung.
Heinr. van Brock
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577. Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
E
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
(früher Mittelstrasse) Die grösste Auswahl in
Kinderwagen
Sportwagen
Kinderstühlen
2
U

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 14. Juni 1903.
Kirchliches.
+ 38. Generalversammlung des Cäcilienvereins der Erzdiozese Köln.
An das feierliche Pontifikalamt(vgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 160) schloß sich im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Mitgliederversamm lung an, welche durch die Anwesenheit des Hrn. Kardinals Fischer und des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller sowie mehrerer Mitglieder des Metropolitankapitels ausgezeichnet war. Der Diözesanpräses Msgr. Professor Cohen erstattete einen knappen übersichtlichen Bericht über den Stand und die Erfolge des Cäcilienvereins der Erzdiözese. Mit einer einzigen Ausnahme sind in allen Dekanaten die Kirchenchöre im Cäcilienvereine organisiert. Er zählt in 50 Dekanaten 752 Chöre, rund 17000 Sänger, 6800 Singknaben und 2200 zahlende Mitglieder; Bezirkversammlungen wurden 47 gehalten, bei denen die Zwecke des Vereins durch musikalische Aufführungen, instruktive Proben und Vorträge gepflegt wurden. Außerdem versammelten sich die Präsides der Pfarrvereine, die Chordirigenten und Organisten in 36 Konferenzen zu fachwissenschaftlichen Besprechungen. Daran knüpfte Redner einen warmen Appell an die Dirigenten und Sänger, sie möchten doch stets die Kirchenmusik als ihre Hauptaufgabe erkennen und pflegen und nicht allzusehr sich auf das profaue Gebiet begeben, weil erfahrungsgemäß dadurch schon viele Sanger, ja ganze Chöre ihrer kirchlichen Arbeit untreu geworden sind. Er betonte bezüglich der mehrstimmigen Musik, daß viele Chöre über ein umfangreiches Repertoire mit guten kirchlichen Kompositionen verfügen. Da bei der Auswahl der Musikalien manchmal Mißgriffe vorkämen, so möchte man doch überall nach praktischen Gesichtspunkten und mit Benutzung des Cäcilienvereinskatalogs Anschaffungen machen. Als erfreuliche Tatsache hob Redner hervor, daß bezüglich der Förderung des deutschen Kirchenliedes die von ihm auf der Diözesanversammlung zu Aachen 1906 aufgestellten Leitsätze und die vom Herrn Kardinal gegebenen Belehrungen weitgehende Beachtung gefunden haben. Besondere Förderung des kirchlichen Volksgesanges darf man sich wohl versprechen durch die im Druck befindliche Neuauflage des Diözesangesangbuches mit Ziffer=Notenschrift. Die Pflege des Chorals ist in der Erzdiözese allgemein, insofern das Hochamt überall choraliter und unter Beobachtung der liturgischen Vorschriften ausgeführt, und die Vesper bzw. Komplet an den Festtagen vielfach zu einem musikalischfeierlichen Gottesdienst gestaltet wird. Daran schloß Redner den Wunsch an, es möge die Liebe zum Choralgesang andauern und wachsen, entsprechend seiner Bedeutung und Schwierigkeit, und erwähnte die Bedeutung der neuen päpstlich autorisierten Editio Vaticana. Redner schloß seine beherzigenswerten Ausführungen mit herzlichen Worten des Dankes und der Ermunterung, und bat den Herrn Kardinal um seinen oberhirtlichen Segen.
Hierauf hielt Hr. Kardinal Fischer eine Ansprache, aus welcher wir das Nachstehende hervorheben:„Wir stehen noch ganz unter dem Eindrucke der erhebenden hehren Feier in der hohen Domkirche und haben während des Pontifikalamtes dem herzerhebenden Gesange lauschen können, der abwechselte mit der großartigen, vom Geiste Gottes durchdrungenen Liturgie der h. Kirche..... Ich darf wohl, wie kaum ein anderer Bischof, stolz auf das sein, was wir soeben
aus dem Munde des Hrn. Diözesanpräses gehört haben..... Insbesondere freut mich auch die Anwesenheit so vieler hochw. Herren des Klerus, und ich empfinde es als einen Beweis dafür, daß der Kölner Klerus, wie auf anderen Gebieten, so auch auf dem Gebiete des h. Gesanges seine Aufgabe versteht und eifrig mitwirkt bei seiner Pflege und Förderung. Es ist eben zu meiner Kenntnis gelangt, daß heute auch sogar Herren von außerhalb unserer Diözese hier anwesend sind, und freut es mich ganz besonders, diese Herren,
speziell den Vertreter Hollands, hier begrüßen zu können.....
Möge nun der heutige Tag recht wesentlich dazu beitragen, daß der Cäcilienverein sich in der Erzdiözese noch immer mehr einbürgere und allseitig Gutes wirke, denn es ist etwas Herrliches um die h.
Kunst, und besonders um die h. Gesangeskunst..... Möge der
Wunsch des Heiligen Vaters nach steter Verbesserung und Vervollkommnung des Kirchengesanges immer mehr Widerhall finden in
der Erzdiözese Köln. Mögen alle, Priester und Laien, stetig mehr eindringen in den Geist der Liturgie und die h.
Kunst pflegen im Geiste und im Dienste der Kirche!
Die Sänger, vor allem aber die Leiter der Chöre, müssen immer darauf bedacht sein, die heiligen Gesänge in der rechten, kunstgemäßen Meise aus zuführen, sowohl hinsichtlich der Klangform, als auch der Aussprache. Sie müssen sich bewußt sein, daß sie im Dienste der Kirche wirken und daß durch ihre Tätigkeit der liebende und lobende Gedanke an den gefördert werden soll, der das höchste Gut ist; sie müssen inne werden, daß ihr Gesang eine Leiter sei, die zu Gott, zur h. Dreifaltigkeit führt. Darum müssen sie den Kirchengesang auffassen als ein Gebet, als eine Vorwegnahme der ewigen, himmlischen Lobgesänge, in die sie ja einst mit einstimmen sollen am Throne Gottes. War es nicht so erhebend heute morgen, als würden wir über die Erde hinweggehoben in das Reich des Himmels, als hätte sich für einen Augenblick der Schleier des glücklichen Jenseits gelüftet und als hörten wir die Chöre der h. Engel das Lob der h. Dreifaltigkeit singen? Die heiligen Gesänge sind nun durchweg in lateinischer Sprache zu singen, welche von den Ausführenden meist nicht verstanden wird. Das darf aber nicht störend auf ihre fromme Seelenstimmung bei dem Vortrage wirken. Aber ich schließe mich sehr gern dem Wunsche des Herrn Präses an, daß auch das deutsche Kirchenlied eifrig gepflegt werden möge! Eine deutsche Uebersetzung der lateinischen Gesänge ist jedoch sicherlich wünschenswert, und ich benutze diese Gelegenheit, um das Büchlein des verdienten Pfarrers Schönen von Lennep recht warm zu empfehlen.“
Sodann erstattete der Kassierer, Rektor Schmitz, den Kassenbericht. Ihm folgte der Vortrag des Hrn. Pfarrers Dr. Hilt (Elberfeld) über das Thema: was tann der Priester tun, um der kirchlichen Musik ihre Bedeutung und Wirksamkeit zu wahren? Er führte aus, daß der Priester 1. vor allem recht vollkommen die liturgische, pastorale und soziale Bedeutung der kirchlichen Musik erkennen und würdigen musse, 2. die von ihm selbst vorzutragenden Gesänge durchaus vorschriftsmäßig und möglichst kunstgerecht ausführen solle und 3. alle übrigen Mitwirkenden zu befähigen habe, daß sie der kirchlichen Musik VerStädte u. Landgemeinden
Tägliche Auflage:
ständnis, Liebe und sorgfältige Ausführung widmen; dafür solle der Geistliche namentlich Lehrer, Förderer und Freund des Kirchenchores sein und das Volk in Predigt und Katechese über Choral und deutsches Kirchenlied eingehend belehren. Der Vorsitzende sprach dem Redner den Dank für die gehaltreichen und praktischen Ausführungen aus und verband damit den Wunsch, es möchte der Klerus die gegebenen Winke praktisch verwerten.
Den Schluß der Versammlung bildete eine mit einigen Mitgliedern des Domchores unter Leitung ihres Kapellmeisters veranstaltete praktische Vorführung von Choralstücken aus dem vatikanischen Kyriale einfachen und schwierigeren Charakters, worauf Domvikar Dr. Herkenrath das Graduale usw. des ersten Adventssonntags nach der vatikanischen Ausgabe kunstgerecht vortrug.
Bei der Nachmittagsandacht, die in der bis zum letzten Platze gefüllten St. Maria=Himmelfahrtskirche um 5 Uhr gehalten wurde, sangen zwölf Kirchenchöre der Stadt, die teilweise auf der Empore, teilweise in der Vierung ihre Aufstellung genommen hatten. Die Leistungen zeigten bei sämtlichen Chören einen wesentlichen Fortschritt sowohl in der Stimmbildung, als auch in der dynamischen Ausgestaltung der durchweg gehaltreichen und nicht leichten Kompositionen. Besondere Anertennung verdient der Vortrag des Chorals.
Der Organist Massonhoven hat seine schwierige Aufgabe, die stilgerechte musikalische Verbindung der einzelnen Vortragsstücke herzustellen, vorzüglich gelöst und glänzte besonders durch den virtuosen Vortrag der-moll=Fuge von J. S. Bach. Die Andacht hinterließ einen tiefen Eindruck. Möge die Generalversammlung auf die Entwickelung der Kirchenmusik in unserer Erzdiözese von segensreichem Einflusse sein!
Mirsch'sche
der-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juni 1908.
E Unterhaltendes.[E
c In den Urwäldern Sumatras. I.
Reisebrief von H. Heiland.
Nach all dem Pech, das ich bislang hatte, ging ich mit mir zu rate, was zu tun sei, um dieser Pechreise ein Ende machen, Ich beschloß um jeden Preis, meinen alten Jäger Itam, wohl den besten Spürer Sumatras, aufzusuchen und wenn möglich, mitzunehmen. Gedacht— getan. Ich bestieg meinen kleinen Motor und gondelte über halb Deli. Dorthin sollte Itam verzogen sein. Ich erfuhr dann, daß er mit Sicherheit auf Labuntu wohne, und schon ging es dorthin so schnell die Zylinder laufen wollten.
Bereits sah ich den Kampong, das Dorf, in einiger Entfernung vor mir, als der Weg so wunderbar wurde, daß ich, ehe ich wußte, wie mir geschah, schon bis an die Achsen in einem Schlammloch saß. Ich nahm die Büchse auf den Rücken, ließ Motor Motor sein und spazierte zu Fuß zum Kampong. Ich hörte bald, daß Itam wohl dort wohne, jetzt aber seit einigen Wochen im Reisfeld beschäftigt sei. Rasch waren ein paar halbwüchsige Malaien als Führer gedungen und bald sah ich von weitem die Hütte vor mir, wo Itam wohnen sollte.
Eine ganze Reihe von Eingeborenen war dort mit Reinigen schäftigt. Einer von ihnen hörte plötzlich zu arbeiten auf und
kam mir entgegen— richtig der alte Itam! Auf die große Entfernung hatte er mich schon erkannt, ovwoni er mich vier Jahre nicht gesehen hatte. Es war geradezu rührend, wie der Alte sich freute, mich wiederzusehen. Eilig mußten seine Leute einen Sitz für mich aus Reissäcken herrichten. Die herkömmliche Begrüßungskokosnuß wurde geöffnet und kaum hatte ich getrunken, als ich erzahlen sollte, was ich in all den Jahren angefangen. Das war nicht gut möglich, da ich noch bis Lobok Pakom fahren wollte: ich frug Itam daher, ob er wieder mit mir ziehen wollte und sofort war der Alte bereit. Die ganze Reisernte war ihm gleichgültig und er übergab die Sorge dafür einem Bekannten. Wir eilten zum Dorfe zurück.
Itam holte einige Kleidungsstücke, vor allem den unvermeidlichen Parang, das schwere Hiebmesser der Malaien, dann wurde der Motor aus dem Schlamm gezogen, die Zündung gereinigt, die total beschmutzt war und alsbald knatterten wir auf scheußlichen Wegen der nächsten größeren Straße zu. Nach einigen Zwischenfällen wurde diese auch erreicht und nun flogen wir unserem Ziel Lobok Vakom entgegen. Bald waren wir dort und mit Interesse musterte mein Bekannter, bei dem ich mich für die Nacht einquartierte, meinen alten Begleiter, von dem er durch mich und von anderer Seite so viel gehört.
Am nächsten Tage kamen wir in der Frühe in mein gastliches Standquartier. Rasch war aus dem Wust der Ausrüstungsgegenstände das nötige herausgesucht, dem Diener war Verpackung und Beförderung übergeben und bald dampften wir wieder durch das langweilige Tabaksland dem fernen Urwald zu.
Ich hatte Nachricht bekommen, daß in der Nähe eines Kampongs ein Rhinozeros einen Malaien umgebracht hätte und wollte nun den schwachen Versuch machen, dies liebenswürdige Tier meiner Sammlung einzuverleiben. Auf der letzten Pflanzung mußte der Motor leider stehen bleiben, da er zur Fahrt durch den Urwald nicht geeignet war. Dann erwartete ich noch mein Gepäck, und nun ging es frischen Mutes auf einem ziemlich großen Fluß der Wildnis entgegen. Uebertrieben bequem ist die Fahrt in solchem malaischen Sampan, einem schlechten Boot, das aus einem einzigen Baumstamm ausgehöhlt ist, nicht; besonders in den zahllosen Stromschnellen schlägt das Wasser von allen Seiten herein, so daß der Reisende in tausend Aengsten um sein wertvolles Gepäck schwebt.
Auch dieser Schrecken wurde überwunden und gegen Abend landeten wir beim Hause eines Tongku, eines malaischen Fürsten, der von unserer Reise schon unterrichtet war und uns freundlich aufnahm. Im übrigen war er ein alter verlogener Schwätzer, aus dem kein wahres Wort herauszubekommen war und der mir nur seine Leute zu maßlos hohen Preisen aufhängen wollte. Da aber andere Informationen nicht zu bekommen waren, so mußte ich wohl oder übel zustimmen und eine kleine Expedition ausrüsten.
Einige der Leute des Tongku sollten, wie dieser behauptete, vor zwei Tagen frische Rhinozerosspuren gesehen haben. Ich engagierte die Männer nebst Trägern, um uns dorthin zu führen, aber nur um nach einem anstrengenden Tagesmarsch festzustellen, daß seit vielen, vielen Monaten dort kein Rhino gewesen sei. Was ich daraufhin den Malaien für Kosenamen gab, kann man sich ohne allzugroße Einbildungskraft vorstellen. Darauf gestan den diese, daß sie gar nichts von Rhinos wüßten, daß sie nur auf Befehl des Tongku mitgegangen seien— na warte, Tongku!!!
Die Nacht mußten wir natürlich draußen bleiben. Zur Abwechselung bekamen wir noch einen lieblichen Tropenregen, zu deutsch einen Wolkenbruch, dazu war das Blätterdach, das
meine Malaien gebaut hatten, nicht wasserdicht— eine reizende Nacht!
Am anderen Tage ging es im Sturmschriit zum Kampong zurück. Hier hielt ich dem Herrn Tongku einen Vortrag, wie ihm wohl noch nie einer gehalten worden ist. Zu schade, daß man einen Malaien nicht schlagen darf, da er einen sonst sicher niedersticht.
Noch eine zweite nutzlose Expedition, weit oben am Fluß unternahmen wir, um dann, da aller guten Dinge drei sind, noch eine dritte wieder von einem anderen Punkt zu machen. Diesmal blieben wir zehn Tage im Urwald und fanden auch wirklich, zwei Tagereisen vom Kampong, frische Rhinozerosspuren. Aber Pech über Pech! Einmal hatten mir eine Rhinozerosfamilie, bestehend aus Papa— der, wie an den abgedrehten Bäumen zu sehn war, ein wunderschönes Horn hatte— Mama nebst einem ziemlich großen Sprößling, zwei Tage lang verfolgt und Itam behauptete auf das bestimmteste, daß wir die Tierchen den andern Morgen zwischen 11 und 1 Uhr einholen würden, als in der Nacht ein Wolkenbruch alle Spuren vernichtete.
Ein zweites Rhinozeros verfolgten wir so weit, daß uns der Mundvorrat ausging und ich zwei Tage nichts zu essen hatte als etwas Reis mit Zucker. Dazu waren die Anstrengungen ganz riesig, das Terrain bestand aus steilen Lehmhügeln bis zu hundert Meter Höhe, der Gipfel war meist nur einige Meter breit, dann ging es wieder fast senkrecht zur Tiefe— unen angekommen, mußte ein Bach oder Sumpf durchwatet werden, dann ging es wieder bergauf.
Unter diesen Umständen war die Kleidung bis zum Leibe Tag für Tag vollständig durchnäßt und die leichten Segeltuchschuhe völlig durchweicht, sodaß auf den steilen lehmigen Wänden kein Halt für den Fuß zu finden war. Anderthalb Tage wateten wir in einem Flußbett, um die Stellen zu finden, wo die Rhinos den Fluß gekreuzt hatten. Hier ging das Wasser natürlich oft bis zur Brust, äußerst angenehm, besonders, wenn man dann nachts auf der feuchten Erde schlafen muß.
Allen Anstregungen zum Trotze gelang es mir nicht, ein Rhino zum Schuß zu bekommen. Mißmutig und erschöpft kehrten wir zur nächsten Pflanzung zurück, die einem meiner Bekannten gehörte. Hier wimmelte es wie ich hörte von Tigern, und sich wußte daher nichts besseres zu tun, als diesen angenehmen Katzen nachzustellen, dann sofort wieder hinter den Rhinos her— danke Eifrig stellte ich nun mit Itam Fallen auf, auch eine junge Kuh wurde draußen im Wald angebunden, um als Köder zu dienen, mit einem Wort, wir machten die ganze Pflanzung zu einem anziehenden Ausflugsort für Tiger und Tigersamitien.
(Schluß folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 163 8 Sonntag, 14. Juni. 1908.
Seite 7.
(otene Stellen)(Stellengsuche.)
Fabrikgeschäft
sucht tüchtigen, jungen
Kommis
zum sofortigen Eintritt.
Off. u. 1026 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Baumaterialienhandlg.
gesucht. Kleine Vergütung wird ofort gewährt.
Off. u. Nr. 1051 an d. Gesch. d. Bl.
gegen sofort. Vergütung gesucht. Nippes, Florastr. 84.
Tüchtige
Verkäuferin
f. Damenkonfektion
die im Abändern erfahren sein muss, gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.*
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein
Junger Mann, 27 Jahre,
sucht Stellung
ils haushnecht od. Lagerg.
Bis jetzt solche Stellung bekleid. Fr.=Off. u. 1053 an d. Gesch. d. Bl.
Fleiß. ig. Mann sucht u. besch. Anspr. Stellung f. Comptoir o. Lager. Off. u. AZ 612 postlag. Köln erbeten.
Sommerfrische.
In herrl. waldreicher Gegend freundl. Wohnzimmer m. Veranda,—2 Schlafz., billig zu verm., auch Benutzung d. Küche, mit Selbstwirtschaft u. Bedien.
Isenburg b. Sayn, Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.
Lindenthal,
Hillerstr. 49, Erdgeschoß, 5 R. u. Mans., sofort zu vermieten.
Tücht. Einrahmer u. Glaser
sucht Stellung per sosort.“
Off. u. B 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. aust. Person(Wwe.)
welche französisch und holländ. korrespondiert und die deutsche Sprache perfekt spricht, sucht Stellung. Selbige war früher längere Zeit in einem Leinengeschäfte tätig.
Offerten unter 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges braves kathol. Mädchen
sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Frau Herweg,
Urbach, Waldstraße 93.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25.27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
Junges mädchen
sucht Stelle in einer kleinen ruh. Familie als Alleinmädchen.
Off. an die Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
mit gut. Zeugn. sofort oder
pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8
Für katholisches
vielleicht Waise, bietet sich in kleiner Familie sehr gute Stelle bei hohem Lohn Beste Empfehlungen er forderlich.
Angebote unter Nr. 1050 an die Geschäftsstelle.-Bl.
#<space> Z u<space> h o h e m<space> L o h n e<space>
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmäschen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen.
Nurgute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers,
Stellenvermittler.
Bess. Fräulein wünscht in Kürze morg. die gute bürgerl. Küche zu erlernen. Angeb. m. Preisang. u. C99 a. d. Annahmest. Geschw. Klauck, Gereonsdriesch 2.
(Tin bess. Mädchen, welches d. &amp; Lehre bestand.hat, sucht Stelle in Konditorei oder Konfit.=Gesch. Besch. Krefelderstr. 97, 1. Etg.
Kostüme,
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
A. Grünebach,
Friesenwall 2. I. Stadtseite).
Herren=Anzüo“
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18 K an, Hose u. Weste für je 3,50 u. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Dlihableiter antag.. Reparg.
turen werden ausgeführt genau nach Vorschr. d. Wissenschaft bei wirkl. solid. Preisen. Th. Steinebach, Weichserhof 56, Spezial.
Hosentrager billig repariert.
Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 958.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin, mit guten Zeugnissen, gesucht.
G. Gierling, Weyerstr. 79.
sucht noch einige Damen zu bedienen. Zülpicherwall 36, 1. Etage. Karte genügt.
Friseurin
Walor, Anstreich.= u. Tapez.= Mülkr-, Arbeit lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
ee
Kostenftei propre Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse
Telephon 588.
Zu vermieten
Lehrmädchen aus
gut. Familie gesucht, eotl. nur nachmittags.
Moltkestraße 77, 3. Etg. Praves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit in kinderlosen Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstr. 119.
Präft. tath. Mädch. mit gut.
47 Zeugn. f. Küche u. Hausarb. in still. herrsch. Haushalt gesucht. Hansaring 47, 3. Et.
„Dienstmädchen.
Braves kath. Mädchen in kl. Fam. ges. Händelstraße 18, II.
In kath. Lehrerfam. bess. ig.
Mädchen für alle Hausarb. sofort gesucht. Gute Behandlung. Luxemburgerstr. 9, 3. Et.
Nobes. Bess. Lehrmädch. ges.
* Geschw. Bilstein, Hohepf. 10, II.
herrschaftliche GartenWohnungen Blumenthalstr. 30 u. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
Vermietungs-Bureau
Blumenthalstraße 13,
Schöne 1. Etage, 5 Räume, woselbst 3 Jahre Briefmarkenhölg. betrieben wurde, auch zu anderen Bureauzwecken sofort z. vermieten. Schöne 2. Etage, 5 Räume, sofort zu vermieten.* Christophstraße 25.
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event. ganzes kleines Haus oder Parterre- Raum nebst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Offerten unt. Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unstreichermeister sucht Wohn. J# von—4 Räumen mit kl. Werkst. bei mehrf. Hauseigent. oder Baumeister, möglichst Parterre. Gegenarbeit erwünscht.
Angebote mit Preis u. M S 275 a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Maschinenschreiben
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson,
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.“
Musikdirektor richt fur“ Klavier, Gesang, Theorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. Nr. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruh. Fam. sucht auf 2. od. 3. Etg
3 Zim. u. Küche, lich Räße
Königin Luisenplatz od. Leipzigerplatz. Offerten u. M 10 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
Lesucht ein leeres Zimmer für O ältere Person.
Off. u. Nr. 1046 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk, Balduinstr. 24
Wohnungen v. 3., neu renoviert sof. zu verm. Besch. v.-5 u. Köln, Türmchenswall 61, Hp.
sleiner Beamter, 1 Kind, sucht
K 3 Zimmer=Wohnung per
1. Juli.
Off. u. HJ 10 bahnpostlagernd.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Seldstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Unterricht
ReformSchönschreibe-Institut und Handelsschule
Blaubach 80—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte,
amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre, Kau fm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch f. Ausländer. Eintritt jederzeit. Honormäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von-11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag den 15. u. Dienstag den 16. Juni, von-6 Uhr nachmitt. in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.
Msgr. C. Cohen
Domkapellmeister.*
eschneideschule
Reformschneiderei
A. Hopf u. Frau
Mohren= straße 36, Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf. Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Gründliche Ausbildung in der Anfertigung von Damen- und Kinder-Garderobe bietet unter Garantie das
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
Brabanter Strasse 26, 1.
Mässiges Honorar ohne jede Nebenkosten.
Schnittmuster-Verkauf nach Mass.
Französ. Geistlicher
(Oberlehrer in Paris) sucht Aufnahme für die Sommermonate in einer Familie zur Vervollkommnung der deutschen Sprache und würde event. gern französischen Unterricht erteilen.
Gefl. Offert. an H. Wißkirchen, Mühlengasse 8 erbeten.
Lante- u. Eitarrennierticht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Gitarre zur Verfügung.
C Kastaen)
1500000 Mark
Hypothekengelder zu 4½% auf 10 Jahre unkündbar, sind bei uns angemeldet. Beleihungsanträge nehmen wir entgegen. Außerdem beschaffen wir
Kommunaldarlehen und Barkredite
zu günstigen Bedingungen. Rhein. Handelsgesellschaft m. b. H. zu Essen=Ruhr.
Tel.=Adr.: Rheinhandel.
Tel. 1798.
in bester Lage Siegburgs, Kaiserstraße 12, in dem ein gutgehend. Schneidergeschäft betrieben wird, ist zu verkaufen. Auch wäre dasselbe für Uhren=, Gold= oder Zigarrengeschäft sehr geeignet.“ Auskunft im Hause selbst.
Landhaus
m. sch.Obst= u. Gemüseg., Scheune, Stall. zus. 18 Ar bill. zu verk. In demselben wird ein Kolonialw.= Geschäft mit Erfolg betrieben; es liegt in der Nähe der Kleinbahn Frechen.
Offerten u. H 44 an die Annahmestelle Frechen 719.
Lindenthal Erdgesch. I..2 Cl.
abgeschl., 6 Mans„Nähe Stadtw., pass. für Lebensm.=Gesch., da in der Nähekeines ist. Off. u. T S. 0 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Kaus mit 9 Räumen, Keller, Haus Hof und Bleiche nahe Hohe Pforte und Blaubach, in gutem Zustande, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut eingeführtes BaumateA rialien=Geschäft ist krankheitshalber günstig zu über tragen, erforderlich-10000.4 Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlehen in jeder Höhe, S Hypoth., Erbschaften usw.
werden angekauft und beliehen. Näh. Rathiens, Magnusstr. 27.
Zu verkaufen
Kletten
berg.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße
Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
HAUS
mittlerer Altstadt, in welchem zurzeit Frucht= und Kartoffelgeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, sich auch zu Schlosserei, Milchgeschäft oder kl. Fabrikgeschäft eignet, preiswürdig mit oder ohne Geschäft zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1030 a. d. Gesch. d. Bl
gese
Colonia-Spez.-Halbrenner 4; 52 Colonia-Spez.-Tourenrad# 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.M. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer
Für Brautleute
Aempfehle ich sehr vornehm
gediegene Möbelaussteuer, kompl. Schlafzim. mit 21 Betten, 1 gr. Spiegelschr., 2 Nachtschränke m. Marm.,
Waschtoilette m. Marm. u. Sp., 2 Stühle, 1 Handtuchständer für nur 300.05 Moderne Kücheneinrichtg. #für 115 J. Alle anderen Möbel weit unter Tages#preisen zu verkaufen.
C. Neuhaus, Peterstr. 450
an der Lungengasse.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Für Gartenbesitzer!
Großer Vorrat von Blumen, Geranien, Efeu=Geranien, Lobelien, Begonien, Fuchsien, Nelken, Drazänen, Kapuziner, Fleißige Liese usw. zu verkaufen.
Handelsgärtn. Jakob Oster.
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Ia. frischer
Spargel
10 Pfund-Postkolli.75
Ad. Jagemann, Versand,
Braunschweig.
modern.
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht. billig zu verk.- A. Froitzheim, Cöln Lützowstr S,.d. Lindenstr
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinveranzügen, feine Damentuche zu Jacketts u. Kleidern. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
2 Stück 65 cm hohe
Glashasten billig zu verk.
Sternengasse 64.
isenbett 7, Wage mit Gew.
sehr bill. Ursulastr. 24 p. I.
13, 1

Seite 8
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 163* Sonntag, 14. Juni 1903.
Neues aus Köln.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit bittet uns um Aufnahme nachstehender Erklärung: Der Schlußsatz des„Eingesandts“ unter Nr. 4147 im Kölner Lokalanzeiger veranlaßt uns zu folgenden Feststellungen: Der Kölner Männerverein zu Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit ist unausgesetzt und eifrigst bemüht, nicht nur die in dem betreffenden Sprechsaalartikel mit Recht gerügte Unfitte, sondern auch alle anderen Erscheinungen der öffentlichen Unsittlichkeit, so besonders auch das ärgerniserregende Treiben der Dirnen zu bekämpfen. Es hieße„durch Beelzebub den Teufel austreiben", wollten wir über unsere Arbeit vor der breiten Oeffentlichkeit berichten. Wie umfangreich diese Arbeit aber ist, möge man der Tatsache entnehmen, daß seit dem 1. Januar d. J. nicht weniger als 81 Eingaben unsererseits den verschiedensten Behörden, Geschäftsinhabern und Verlagsanstalten zugingen. Interessenten verweisen wir auf unseren Jahresbericht in Nr. 5 des„Volkswart“(Organ des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, Abonnementspreis jährlich 2.). Wenn trotz unserer Arbeit die öffentlichen Sittlichkeitsverhältnisse unserer Stadt nicht besser werden, dann liegt der Grund in dem leider allzu häufigen vollständigen Versagen der Behörden. Wir haben uns noch unterm 12. d. M. an das Königliche Polizeipräsidium gewandt und dringend um Steuerung der Unsitte des Badens ohne Schwimmhose im Rhein, dann aber auch um Abhülfe gegenüber dem schamlosen Treiben der Dirnen namentlich in den Straßen am Hauptbahnhof und am Dom, ferner auch auf der Strecke Opernhaus—Friesenstraße gebeten. Eine weitergehende Eingabe in derselben Angelegenheit an den Herrn Minister des Innern ist vorläufig zurückgestellt worden.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten betreffend die diesjährige Ausstellung in München ausgehängt. Ferner sind photographische Aufnahmen ausgestellt von der 100jährigen Jubelfeier des LeibRegiment Nr. 8 in Frankfurt a. d..; von dem Volksauflauf bei dem Attentat auf Major Dreifus; von der großen FrühjahrsParade und der deutschen Schiffbau=Ausstellung in Berlin.
sozialen Leben.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat Mai 1903 offene Stellen gemeldet, 1136 in der männlichen, 767 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3981 Personen, 3346 in der männlichen, darunter 1602 von auswärts, 635 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1640 Personen Stellung, 1073 männliche und 567 weibliche. Ende des Monats Mai waren 2552 männliche, darunter 1191 von auswärts, und 15 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 90 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Mai von 1010 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 438 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 572. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
63 123 105 61 86= 438 Anmeldungen.
Verlangt: 59 199 168 77 69= 572 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von—11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Deutsch-nationaler Handlungsgehülfen-Verband. Dem eifrigen Bestreben des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, allerorts Gelegenheiten zu schaffen, eine bessere Berufsbildung des Handlungsgehülfenstandes herbeizuführen, bemüht sich auch die Ortsgruppe Köln Rechnung zu tragen. So hören wir von der Gründung einer„Handelswissenschaftlichen Vereinigung", deren Mitglieder zunächst jeden Freitagabend Vorlesungen eines namhaften Gelehrten über die Grundzüge der Nationalökonomie hören. Durch die sich regelmäßig bietende Gelegenheit eines freien Meinungsaustausches gewinnen diese Veranstaltungen sehr an Bedeutung. Vorträge über Rechtslehre, bürgerliches und Handelsrecht, sind für die nächste Zeit in Aussicht genommen. Auch diese Einrichtung, von den Mitgliedern gut genutzt, wird sicher ihren Zweck nicht verfehlen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Christlichsozialer Retallarbeiterverband. Am Mittwochabend hielt die Ortsgruppe Mülheim eine außerordentliche Generalversammlung ab, um Stellung zu nehmen zur bevorstehenden Generalversammlung des Verbandes in München, insbesondere zu der vorgeschlagenen Beitragserhöhung. Der zweite Bezirksleiter Schmitz aus Köln führte in überzeugender Weise die Notwendigkeit der Beitragserhöhung um wöchentlich 10 Pfg. vor Augen. Zunächst sei es notwendig, durch Ansammlung eines noch stärkeren Kriegsfonds, den Verband, zu einer finanziell durchaus leistungsfähigen Organisation, mehr noch wie bisher, zu gestalten. Die Erwerbslosenunterstützung erfordere naturgemäß immer größere Summen. Seitdem man dazu übergegangen sei. höhere Beiträge zu bezahlen, habe sich die Bewegung innerlich gefestigt, und auch äußerlich gut entwickelt. Nach längerer lebhafter Besprechung, in der das Für und Gegen zum Ausdruck kam, wurde schließlich der Antrag, den 70 Pfg.=Beitrag vom 1. Juli, einzuführen gegen wenige Stimmen angenommen. Allgemein wurde anerkannt, daß es besser sei, den höheren Satz jetzt schon einzuführen, anstatt mit dem 1. Januar 1909, wegen der vielen Feiertage, die in diese Zeit fallen. Mülheim hat mit diesem Beschluß einen schönen Schritt vorwärts gemacht, und sich damit würdig den größten Ortsgruppen angeschlossen, die den gleichen Beschluß teils schon lange in die Tat umgesetzt haben. In seinem Schlußwort betonte der Referent, daß wir auch hier in Mülheim noch so vielfach offenen und versteckten Angriffen ausgesetzt seien, von einer Seite, von der wir Sympathie erwarten müßten. Ob nicht der Ausfall der Landtagswahl auch hier in Mülheim manchem zu denken geben würde? Mit einem Hoch auf den christlichen Metallarbeiterverband schloß der Vorsitzende nach vorhergehender Mahnung zur eifrigen Agitation die anregend verlaufene Versammlung.
g Essen 12. Juni 1908. Heute begannen im städtischen Saalhau die Tarifverhandlungen im Holzgewerbe für das eheinich=westfäliche Industriegebiet. In Betracht kommen, 23 Orte,
für welche die Verträge mit dem Bund für Baugewerbe zu erneuern sind, darunter auch Essen. Nach Durchberatung einer Reihe allgemeiner Fragen wurden die Verhandlungen auf den 17. d. M. vertagt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Windthorstbund Köln(Mitte) hatte gestern den Vorzug. Hrn. Abg. Geheimrat Roeren in seiner Mitte zu begrüßen. Er behandelte das Thema: Polen= und Blockpolitik. Der Persönlichkeit des Vortragenden ebenso wie dem von ihm besprochenen Gegenstande war es zuzuschreiben, daß der Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine seit langem nicht mehr gesehene Besetzung aufwies. Auch eine große Zahl von Angehörigen benachbarter Windthorstbunde und mehrere Herren der Kölner Parteileitung hatten sich eingefunden. Der Herr Referent legte einleitend den inneren Zusammenhang zwischen Blockpolitik und Polenpolitik klar. Die Polenpolitik bildet den Grundton der ganzen bisherigen parlamentarischen Tätigkeit des Blocks. Nach einer treffenden Charakteristik der unnatürlichen konservativ=liberalen Paarung besprach er mit Sachkunde die neuen Antipolengesetze. Er wies auf die Konsequenzen hin, die das Enteignungsgesetz mit seiner„politischen Begründung auch für andere als die zunächst betroffenen Bevölkerungskreise haben kann, und auf die allen anderen zivilisierten Völkern unbekannte Beschränkung im Gebrauche der Muttersprache, die man jetzt nicht nur mehr Kindern, sondern durch den§ 12 des neuen Vereinsgesetzes auch Männern auferlegt. Die Ausführungen des Redners gestalteten sich zu einer grundsätzlichen Erörterung des Wesens und der Bedeutung unserer Polenpolitik. Als Angelpunkt der Bekämpfung der preußischen Polenpolitik stellte er den Satz hin, daß diese Polenpolitik gegen die staats= und völkerrechtliche Stellung der Polen und gegen königliches Versprechen verstößt. Weiter zeigte er, wie natürlich es ist, daß die im Zentrum bei weitem überwiegenden Katholiken an den Leiden der Polen auch um deswillen herzlichen Anteil nehmen, weil es ihre Glaubensgenossen sind, und daß sie die Germanisierungspolitik mit Recht als eine Protestantisierung ansehen.
Zum Schluß warf der Herr Redner noch einen Rückblick auf die Landtagswahlen, die im Zeichen des Kampfes gegen das Zentrum standen. Wieder habe der Zentrumsturm seine Unerschütterlichkeit bewiesen. Er werde auch unbezwinglich bleiben, so lange Führer und Volk sich gegenseitig Vertrauen schenken und so lange das Zentrum wie bisher kluge und maßvolle Politik treibe. Was das Zentrum für die Katholiken erstrebe, seien keine Privilegien, keine Vorrechte, wohl aber volles und gleiches Recht auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens. Ihren Dank und ihre Uebereinstimmung mit den Ausführungen des verehrten Redners bekundeten die Anwesenden durch lébhaften Beifall am Schlusse des Vortrages wie auch durch ihre Stellungnahme in der folgenden Diskussion, aus der u. a. der Hinweis auf die Verschiedenheit unserer preußischen Germanisierungsbestrebungen und denjenigen des deutschen Mittelalters erwähnt sei. Auch die wirkliche Bedeutung des„Großpolentums“ wurde erörtert. Hr. Rektor Boden nahm zum Schluß das Wort, um in warmer Herzlichkeit unter dem Beifall der Versammlung Herrn Geheimrat Roeren für seine Wirksamkeit im öffentlichen Leben zu danken und ihm zu versichern, daß die Anfeindungen und Verunglimpfungen, die er erfahren habe, ihn dem Herzen des Volkes noch näher gebracht haben.
Té Der National-Stenographen-Verein Concordia(gegr1893) veranstaltet am Dienstag, den 16 Juni, 7½ bis 9 Uhr, und am Dienstag den 7. Juli, 9 bis 10½ Uhr, in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33 neue Unterrichtskurse. Näheres ist aus der Anzeige in der Sonntags=Nummer ersichtlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&Xa Groß-Königsdorf, 13.Jun i 1908. Zu dem in Nr. 159, Nr. 161 und Nr. 162 erwähnten Vorkommnis schreibt uns der Kölner Herr: Eine größere„Entstellung“ ist Ihnen wohl noch nie zugegangen wie die Mitteilung, die Sie aus Groß=Königsdorf in Ihrem geschätzten Blatte Nr. 161 am 12. Juni bringen. Die Begebenheit wird dort so dargestellt, als wenn der Attentäter„seines Amtes gewaltet hätte". Zur Richtigstellung möchte ich höflichst ersuchen, folgende der Wahrheit entsprechende Ausführungen, welche durch drei sich freiwillig anbietende grade mit ihrem Wagen vorbeikommende Herren eventuell eidlich erhärtet werden, gütigst Raum geben zu wollen. Ich befand mich mit meiner Familie auf einem Pfingstausflug per Wagen nach Ichendorf auf offener Landstraße am Ausgange von Königsdorf und ging mit einer Tochter hinter meinem Wagen ruhig spazieren. Meine Tochter pflückte nun am Rande des Weges ein paar Grashalme ab, um damit unser Pferd etwas zu necken. In diesem Augenblick sprang der betreffende Straßenwärter auf meine Tochter zu und schrie sie an: Das Gras wäre sein Eigentum und wenn sie sich nicht wegschere. dann solle sie mal sehen. Meine Tochter entschuldigte sich und ließ vor Schreck die Halme fallen. Ich kam nun hinzu und fragte, was da los sei, worauf der Betreffende sich wutschnaubend gegen mich wandte und mir mit seinem Knotenstock drohte. Ich frug hierauf den Wütenden, was er für einen Schaden dadurch habe, dann wollte ich es sofort bezahlen. Hierauf wurde er noch wilder, entriß mir meinen Spazierstock und machte mich durch einen fürchterlichen Schlag mit der spitzen Horntrücke seines Knotenstockes auf den Kopf betäubt. Der Schlag war so stark, daß die Krücke absprang und der sehr starke Stock mitten durchbrach. Hierauf entlief er schleunigst auf Königsdorf zu. Wir fuhren so rasch wie möglich zurück, um einen Arzt zu suchen, der den Bluterguß stillen konnte und trafen zu fälligerweise den Anstaltsarzt vom guten Hirt in Junkersdorf, der mit einem Assistenten einen Notverband anlegte. Ich war beim ersten Schlage bewußtlos und möchte wissen, wie ich da auf den Mann hätte„eindringen“ können. Sein Verhalten ist um so unverständlicher, als das Gras am Wegrande stand, nicht etwa auf einem bestellten Acker oder sonst bebauten Grundstücke, so daß man absolut keinen Eigentümer vermuten konnte, dem man hätte Schaden tun können, davon abgesehen, daß die paar Grashalme nicht den Bruchteil eines Pfennigs Wert haben konnten. Den Schluß der Zuschrift im Local=Anzeiger unterschreibe ich voll und ganz, daß nämlich die Einwohner des Ortes friedliebende Leute sind; denn während der 25 Jahre, in denen ich den Ort besuchte, ist mir niemals das geringste passiert. [Damit scheint von beiden Seiten genügend zur Klärung der Sache beigetragen zu sein; die Sache ist für uns erledigt.]
von Nah und Fern.
Nachen, 11.Juni1908. Der rheinische Zöllnertag, den die Mitglieder der rheinischen Zweigvereine des an 12 000 Mitglieder starken großen Reichsverbandes der deutschen Grenz=, Zoll=, Revisions= und Steueraufseher und der aus diesem Stande hervorgegangenen Assistenten, Sekretäre usw. veranstalten wollen, um den Reichstags= und Landtagsabgeordneten Gelegenheit zu
geben, die Wünsche dieser Beamten kennen zu lernen, findet am Sonntag, den 5. Juli d.., hier, im Kaiserhof, Hotel Nagel, um 3 Uhr nachmittags statt. Sämtliche rheinische Reichs= und Landtagsabgeordneten sowie Vertreter der Behörde sind eingeladen. Vertreter der rheinischen Zollbeamtenvereine des Reichsverbandes sowie zahlreiche Zollbeamte werden bei der Versammlung zugegen sein. in der verschiedene Redner die Hauptwünsche der Zollbeamten darlegen werden.
pk Koblenz, 12.Juni1908. Im Bereiche des achten Armeekorps finden demnächst folgende großere Besichtigungen durch den Kommandierenden General Exzellenz von Plötz statt; Kürassierregiment Nr. 8 in Deutz am 19. Juni, Husarenregiment Nr. 7 in Bonn am 20. Juni, Dragonerregiment Nr. 7 und Ulanenregiment Nr. 7 in Saarbrücken am 22. und 23. Juni, Infanterieregiment Nr. 160 in Bonn am 26. Juni. Am 25. Juni wohnt Herr v. Plötz dem Schießen der Feldartilleriebrigade auf dem Uebungsplatz von Hagenau bei. Es folgen anfangs Juli Besichtigungen im Lager von Elsenborn; 6. Juli Schießen der Feld= und Fußartillerie, 8. Juli Schießen der 15. Feldartilleriebrigade, 15. Juli Besichtigung des Infanterieregiments Nr. 40, am 16. Juli Infanterieregiment Nr. 65, 22. Juli Reserve=Feldartillerie=Abteilung, 23. Juli die 29. Iufanteriebrigade(40er und 65er).
** Soldatenmißhandlungsprozeß. Berlin, 12. Juni 1908. Vor dem Kriegsgericht der 1. Gardedivision wurde heute nachmittag das Urteil in dem Soldatenmißhandlungsprozeß gefällt. Es lautet gegen den Sergeanten Balk auf ein Jahr, drei Monate und einen Taa Gefänanis und Degradation, gegen den Vizefeldwebel Holzapfel auf ein Jahr Gefängnis und Degradation, gegen Biermann auf elf Monate und drei Wochen Gefängnis und Walter vier Wochen gelinden Arrest. Die Angeklagten Feldwebel Buchhop und Leutnant v. Bültringslöwen wurden freigesprochen.[Die Angeklagten gehörten sämtlich dem 4. Garderegiment zu Fuß an. Die Angeklagten Balk, Holzapfel und Biermann sollen in den Jahren 1902 und 1903 in Berlin und in Döberitz ihre Untergebenen fortgesetzt mißhandelt haben. Bei Balt nimmt die Anklage mindestens 300, bei Holzapfel mindestens 200 und bei Biermann 100 Fälle von Mißhandlungen an. Balk und Holzapfel wird ferner zur Last gelegt, Untergebene unter Drohung von der Beschwerdeführung abgehalten und die Mannschaften durch Mißbrauch der Dienstgewalt zum Belügen eines Vorgesetzten veranlaßt zu haben. Der Feldwebel Buchhop und der Leutnant v. Bültringslöwen sollen die ihnen obliegende Aufsicht Untergebener verabsäumt und dienstliche Meldungen unterlassen haben.]
** Ein begehrter Posten. Dem Rufe der Stadt Köpenick hat die Hauptmannsgeschichte keinen Abbruch getan. Wie begehrt selbst der Posten des zweiten Bürgermeisters von Köpenick ist, beweist die Tatsache, daß sich für diese öffentlich ausgeschriebene Stelle bereits über 80 Bewerber gemeldet haben.
Wind&amp
80
Nährend
dieser
Schneider-Kleider
Leinen-Batistkleider
Batist-Blusen
in weiss und hellfarbig
Telephon-, Klingel- und Türöffner-Anlagen
und Reparaturen führen prompt aus
L Welle
9
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen Wolfsstrasse 1A Köln a. Rh. Telephon 535.
Anerkannte Revisionsfirma der Feuerversicherungen Deutschlands.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Juni 1908.
4% 4% 4%
3½%
3
4% 312%
3%
4% 3¼% 3 6% 3½2%
3½%
313%
3%
4%
4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
%
3½%
99.300 99.306
99.500
91.9000
82.80 tz
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Keichsanlcihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Relhe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV 90,40M desgl. IV u. 1915 90.506 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1006 desgl. 1905, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.80 G
82.80 h
99.00 0
95.500
93.756
90.500 90.500 90.500 87.40 G 82.50 G 93.750 99.100 C0.00
00.00
98,6050
99.2550
90.250
133,60 m
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.2000 4% desgl. v. 1899, usdb. ö. 1909 97,3026 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1010 97.400
% desgl. v. 1903, uk. b. 19/2 97.60 6 4% desgl v. 1900, unk. 1916 97.750 4# desgl. v. 1907, unk. 1917 98,3060 desgl. v. 1885. 1889 89,800 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,600
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,606 4% Pldbr. d. Rh.-Westi. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.300 4% desgl., R VIII,ukdb..1910 96.70C
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012 96.80 G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.500 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,200
3½% desgl., R. II. IV, VI 89,300 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k 97,000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,000 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.206 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97.50 C 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,00 b
3½% desgl., Reihe III 90.500
3½% desgl., Reihe IV. 91,000
312% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 92,00 C
Vorstehende, sowie auch alle uorigen Anlagepapiere sind 1 billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Gereonstraß
Da
37.
auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Died
Stanlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem 9# schluß der Anmieter. Normaltach 10 Apro Ja

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163" Senntag, 14. Juni 1903.
Seite 9.
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 M
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50 M
Erbstüll-Bardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet. Tuch von 10 M. an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 K. an.
En
gres Köln
Domstrasse 34—40.
Gebrüder Herbrand
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen. Läufer in Wolle, Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
m Köln En
en Weg“““. Setan
Machabäerstrasse 31““
Wir bitten unsere Ausstellungsräume Eigelstein 29—31 u
Fortsetzung v. Seite 7. 2
Kichen=Schlafzim.=Einrichtung modern, mit 2tür. Spiegelschr., #em br.. 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350 K, Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Eisschrank, maschine.
Garderobeständer, Bogelständer, 1 Geldschrank, ausgestopfte Vögel zu verkaufen Classen=Kappelmannstr. 32.
6 Gelegenheitskauf##
Engl. Nußb.=Schlafz. in Eich., kpl. Einl. u. 2thr. Spiegelschr. nur 280.4 Eleg. Küch.=Einr. m. Linol., Butzen.Delftpl. 118.A 5 Alexianerstr. 5.
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 65.
# Holst. Holländer Käse, saftig u. schnittig, nur K. 2,95, 25# fr. ges. Schweinest.=Fl. nur KK..50 04=Postk.A 2,80 ab hier vers. u. Rchn..Krogmann, Nortorf iH.53
Herz Jesu
80 cm fein ausgearbeitet, billig zu verkaufen.
Bachemerstraße 187, I.
chine erstklass. Fabrikat 13, 25“9 4, prima Heißwringm. 12, 14,17.A, Steh= u. Tischmangel 15, 25, 35, 42.4 Schaafenstraße 10.
Wirtstische
neue, Bänke und Stühle, billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Für Schweinezücht.
Küchenabfälle abzugeben.
Eigelstein 66.
sahregd„ mal gefahren, erstklass. Fabrikat, att 170.4. nur 55 K. u. Ga rantieschein. Schaafenstr. 10.
Zeue Bretterwand. 3 Fuß
breit 21. Fuß hoch, b. z. v * u. Nr. 1052 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 15. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Auktionslokale Glockengasse 39, Restauration Em dekke Tommes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großes Tapetenlager.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfandverkauf.
Am Montag den 15. Juni 1903, vormittags 10½ Uhe, sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln, Restaurant Em dekke Tammes, gegen gleich bare öffentlich meistbietend im Wege des Pfandverkaufs versteigert werden:
1. Zwei Ballen Sohlleder, ca. 430 Psd.,
2. ca. 296 Pfd. eichen Sohlledercroupons.
3. eine Rolle Leder, ca. 305
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 15. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kontrollkasse.
Fuchs
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hildeboldplatz 23.
Am 15. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch in Nußbaum.
b. 58 Dutzend Portemonnates, 12 Dutzend Marschettenknöpfe Doubie. 40 Dutzend Damenhalsketten, 20 Pafet: Priefbogen, 26 Dutzend Taschenbürsten, 20
Luzens Huarkamme usw.
c. 636 Paar Manschetten tnöpfe Doubie, 10 Dutzend Portemonnates
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Töln
Nahmaschine Singer,5 Jahre Gar. 10, 20, 25, 35, 45 Schaafenstraße 10.
skalt. Sport= u. Liegewag. mit Bummir., wenig gebr., bill. z. verk. Mayer, Mittelstr. 20.
Ein Spiel Billard= Ballen E billig zu verkaufen.
Fr. Off. u. 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
adeeinrichtung für Gas bill. " z. verk. Wirtz, Ursulastr. 3.
schöne Hofziertauben b. z. v. 7 Luxemburgerstraße 283 pt. Rederne Küche, Bert. Kldrschr.
v. Mauritiusw. 19, iI.r.
Clarker Kinderwagen billig zu * verkaufen. Viberstr...
Großes Aquarium bill. zu verk. Mastrichterstr. 40, p.
Rehpintsche,
auf Max hörend, am Freitag gen 12. d.., vormittags, entlaufen. Wiederbringer Belohn einndrisch: Straße 15
errenuur gefunden. Weidengasse 60-62.
Fin Hund zugelausen. Köln
Rippes, Wilhelmstraße 4.
Friesenwall
Lymbole f. Prozess.
9 u. z. verl. St.
zu verk Apernstr. 50.
-VUlht
in prachtvollen Farben“ zur Fensterdekoration.
Kölner Filz-Industrie
istr. 14-18.8
Zwangs-Verkeizerung.
Am Montag den 15. Juni 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett, 1 Vertiko und 1 Trumeauspiegel in Eiche, verschied. Sofas, Tische, Teppiche, Kommode, Ziertische, Bowlen usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerungen.
Am 7. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Haus Blumenthalstraße Nr. 79
Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 14. August 1908, vormittags 9½2 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Haus Karthäuserwall Nr. 58
Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 15. Juni 1908, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zuhlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
div. Hausmobilien, wie: Tische, Stühle, Schränke. Spiegel. Sofas, Gessel, Verti##os, Bilder, Oefen, Gram mophon, Ladentheke, Eieschrank, Warenschrank, Schreibtische, 1 Real mit 17 Banden Brockhaus=Lexikon u. a. M.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
24. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Cöln=Lindentha., Hillerstraße 39,
Eigentümer Eheleute Schreiner Peter Joseph Filz und Elisabeth geb. Lux in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht. Abt. 38 in Cöln.
Am 24. Juni 1908, vormittags°2 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Sülzburgstrasse 226
Eigentümer: Apotheker Gottfried Dewies in Bonn, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Am 24. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird das in Cöln=Nippes,
Liebachstrasse Nr. 102
den Eheleuten Bäckermeister Johann Graß und Maria geb. Steinebach in Cöln=Nippes gehörige Haus
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Immobilar-Versteigerung
zu Sinnersdorf.
Am mittwoch den 17. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, wird der Unterzeichnete im Lokal des Wirten Everhard Düren zu Sinnersdorf
auf Anstehen der Witwe Peter Joseph Schumacher und
Kinder zu Sinnersdorf:
1. das zu Sinnersdorf Nr. 24
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten. Stallgebände und Waschküche, groß
1253 Quadratincter,
2. die in der Gemeinde Sinnersdorf gelegene Ackerparzelle Flur M Nr. 476 277 an der Brüngesstraße, groß 2735 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Justizrat Schaefer III.
Geffentliche Versteigerung
in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Herr Kaspar Flosdorf und Frau Elise geb. Geylenverg wird der unterzeichnete Notar
Ib
Chüringer
Wurh- u. Fleischwat.
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Jwangs-Verseigerung.
Am Montag den 15. Juni 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommade, 1 Racht console, 1 Serviertisch, 1Leineuschrank, 1 Veretso. Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
GeldschrankTransporte
Reparaturen newv.
unter Garaulie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Goldschranktabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Eusbirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gerconswall 103. Tel. 6048.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Zwangs-Versteigerung.
Am Monlag d. 15. Juni 1903. mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Nähmaschine.
2. 1 Pianino.
.1 Schreibtisch, 1 Sofa und 2 Sessel.
.1 Waschkommode.
5. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Waschkommode.
Strey
*<space> G e r i c h t s<space> v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag den 15. Juni 1903. vormittage 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großes Ladenregal, 1 Sofa.
„ 20 Stück Herrenstoffe.
Coupon Seide.
4. 1 Sekretärschrank von Mahagoni.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13 I.
Am 24. Juni 1908, vormittags 10°2 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Waisenhausgasse 6A
Eigentümer: Wirt Heinrich Vehle in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cdin.
Am 24. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das
5.
— Eigentümer Maurermeister Johann Heinrich Blum in CölnLindenthal— zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Am 24. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, das
Cöln. Unter Seidmacher Nr. 12,
Eigentümer: Ehefrau David genannt Karl Berghausen, Isabella geb. Bär und Weißnäherin Dina Wallach, beide zu Cöln, je zur Hälfte— zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht 33, Cöln.
Hausversteigerung in Cöln.
Herr Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln als Bevollmächtigter der Erben des in Cöln, seinem Wohnorte, verstorbenen Herrn Rentner Pius Glovisch, läßt
Mittwoch den j. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Gereonsdriesch 20,
das Hausgrundstück. Grundbuch von Cöln, Band 28. Blatt 1116, Flur 3, Nr. 800/238, Kathariengraben 82, groß 50 Quadrat= meter mit Wohnhaus, Waschküche und Hofraum
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen. Cöln, den 6. Juni 1908. Der Königliche Notar:
* Seidenfaden.
am Samstag den 20. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstr. 26 in Köln,
die nachbeschriebenen Grundstücke teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen, nämlich:
1. das Haus Ursulagartenstraße 18 in Köln, mit Anbau, Flur 26 Nr. 448/18, groß 1 Ar 28 Quadratmeter,
2. das Haus Plankgasse 23 in Köln, mit Anbau, Flur 26 Nr. 716/232, groß 64 Quadratmeter, das Haus Plankgasse 25 daselbst, mit Hinterbau, Flur 26, Nr. 717/233, groß 1 Ar 89 Quadratmeter.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 30. Mai 1908.
Justizrat Dorst, Notar.
3.
Damenbinden. Pr#ns. Tuglitht, 26d..00.
Konkurswaren-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Richter, Köln, Mauritiussteinweg, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Rockstroh&amp; Brandis, Köln, werde ich am Montag den 15., nötigenfalls Dienstag den 16. Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Geschäftslokale
25A Schaafenstraße 25A, Lager, Hinterhaus, 3. Et.,
die zur Konkursmasse gehörenden Waren, als Spezialität in Eisen=, Messing= und Polsterwaren, Dekorationsbranche gehörenden Artikel:
ca. 25000 Stück Messing=Portierenringe, 5000 Paar Endknöpfe, 1000 Portierenträger, 1000 Messing=Portierenträger, ausziehbar, 300 Paar Messing=Baldachin= träger mit Stütze, 50 Paar Messing gegossene Baldachinträger, 2000 Meter Gardinenleisten, Porzellanringe, Porzellanquasten, Messingquasten, Vitragestangen, Zinnringe, innere und äußere Zugvorrichtungen, Wandscheiben, Kugelgelenke, 1= und 2sitzi pulte, Bücherschrank, Kopierpresse, OTheken, Leitern,
SchreibRegale,
1 galvanische Anstalt mit Kupfer=, Messing=, . 2 Dynama—
NickelTransmissionen, Druck= und Drehbank 2c. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator,
8. Fer
Raufmalng Audf
Köln, Brüderstraße
precher
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, 15. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Bild.
Am selben Tage und im selben Lohal, nachmittags 2½ Uhr:
1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 15. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa.
2. 1 Küchenbüfett.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 8 Sonntag, 14. Juni 1903.
Barbarisches aus Rußland,
Einige ergreifende Augenblicksbilder aus dem modernen Rußland schildert der St. Petersburger Korrespondent eines Mailänder Blattes. Es sind nicht Darstellungen, die regierungsfeindlichen Blättern entnommen sind, sondern eine nüchtern sachliche Aufzählung von Tatsachen, die vor Gericht erwiesen und nur dadurch bekannt geworden sind. Sie zeigen, welche despotische Macht und welchen Terrorismus die Kokarde und die Polizeiuniform in Rußland auch heute noch ausüben und in welch wehrloser Hülflosigkeit die eingeschüchterte Bevölkerung die gröbsten Amtsmißbräuche stumm hinnimmt, ohne einen Protest zu wagen. Der erste Fall ereignete sich in Wiatka. Der 18 jährige Wolodja Wjasemski will sich die Freuden der Macht, die die Kokarde gewährt, nicht entgehen lassen. Er hat zwar keinerlei Recht auf die Uniform; allein der Vater ist Polizeikommissar und der Abglanz väterlicher Machtfülle umspielt auch den Sohn. Wolodja setzt sich die Polizeimütze auf, allabendlich befiehlt er zwei oder drei Polizisten, ihm zu folgen und nun werden„Haussuchungen“ vorgenommen. Die Peitsche hat dabei Arbeit. Selbst Frauen sind vor dem Unhold nicht sicher. Dies Treiben währt nicht einige Tage; nein, mehrere Wochen, ohne daß die Opfer der Willkür eine Beschwerde gewagt hätten. Man ballte insgeheim die Faust; aber man schwieg, bis schließlich ein weißer Rabe, ein Polizeibeamter, dem Präfekten die Sache denunzierte
Ein zweites Bild. Es spielt in Jekaterinodar. Der Gendarmerieleutnant Arkannikoff schreitet über den Bügersteig. Zwei Schüler des technischen Instituts kommen des Weges. Sie treten höflich zur Seite, um der Uniform die Passage frei zu machen. Dech Arkannikoff ist so schnell nicht zufrieden.„Wie könnt Ihr es wagen, mich nicht zu grüßen?" Die beiden Jungen, erschreckt und verwirrt, stottern, daß niemand ihnen gesagt hätte, daß man grüßen müsse. Arkannikoff zieht seinen Revolver und arretiert die beiden. Widerstandslos, entsetzt folgen sie ihm ins Gefängnis. Aber der Leutnant ist noch nicht befriedigt. Um sechs Uhr nachmittags erscheint er im Gefängnis und teilt den Jungen mit, daß sie erschossen werden sollen. Man setzt die zwei in einen Wagen, in einem zweiten nimmt der Leutnant Platz. Ziel: die Richtstätte, wo die Kapitalverbrecher erschossen werden. Der Zufall fügt es, daß der Zug dem Hauptmann Malrossef begegnet. Der ladet den Leutnant ein, mit ihm zu fahren und schlägt ihm vor, die Delinquenten doch einfach durch Polizeisoldaten zum Richtplatz schaffen zu lassen. Die Knaben benutzten die Pause und stürmen flüchtend in eine nahe Kirche, unter deren Altar sie sich verbergen. Arkannikoff will sie hier niederschießen, aber der Hauptmann besänftigt den Rasenden mit dem Hinweis auf die unangenehmen Weiterungen, die aus einer solchen Kirchenschändung entstehen könnten. So werden die beiden Jungen gerettet. Sie haben inzwischen vor Angst den Verstand verloren...
Ein drittes Bild: ebenfalls aus Jekaterinodar. Ein Polizeioffizier, von 20 Agenten und Kosaken gefolgt, schreitet bei Herrn Ugninenko zu einer Haussuchung. Man findet nichts; nur in der Bibliothek sind einige Werke sozialistischer Richtung. Auf alle Fälle arretiert man den Schwiegersohn und einen der Söhne Ugninenkos. Mit 20 Mann Bedeckung werden sie abgeführt. Der besorgte Vater bittet seinen zweiten Sohn, der Sekretär des Gerichtspräsidenten ist, doch dem Transport nachzugehen. Drei Minuten verstreichen. Da ertönen in der Straße Gewehrschüsse. Der Vater eilt hinaus. Auf der Straße liegen, blutüberströmt, die Leichen seiner zwei Söhne und seines Schwiegersohnes. Die Agenten aber nötigen den erschütterten Vater in einen Wagen und führen ihn eilends zum Kirchhof, wo die drei Opfer ohne Geistliche sofort begraben werden. Man hätte wohl nie gewagt, ein Wort über die ganze Angelegenheit zu verlieren. Allein der Schwiegersohn, dessen Name Trun ist, war deutscher Untertan, der deutsche Konsul erhob Beschwerde und es wird jetzt zu einer Untersuchung kommen. Inzwischen erklärt die Behörde, die zwei Gefangenen seien erschossen worden, weil sie ihre Schritte beschleunigt hätten und damit fluchtverdächtig erschienen. Die zwanzig Wächter hielten es daher für das Sicherste, ihre Gefangenen niederzuschießen und„zufällig" traf man dabei auch den zweiten Sohn, der nicht verhaftet war und dem Zuge nur nachfolgte...
Der Kampf um das Frauenstimmrecht in England
hat abermals eine neue Stufe der Entwicklung erreicht, indem jetzt von Frauenseite ein Feldzug gegen die Stimmrechtlerinnen ins Werk gesetzt worden ist. Seit dem Regierungsantritt der liberalen Partei, anfangs 1906, haben gewisse Vorkämpferinnen für Frauenrechte durch die unziemlichsten Gewaltakte das Stimmrecht sich zu erzwingen gesucht, indem sie sich in politischen Versammlungen eindrängten und durch fortwährende Unterbrechungen alle Verhandlungen unmöglich machten. indem sie mit Gewalt selbst ins Parlament eindringen wollten, sich der Polizei widersetzten und mit Wonne dafür das Märtyrertum etlicher Wochen Kerkerstrafen auf sich nahmen. Man sollte denken, sie hätten sich durch solch albernes, störendes Gebaren nur lächerlich gemacht. Das haben sie gewiß, aber sie erreichten es doch auch, die allgemeine Aufmerksamkeit auf ihre Bestrebungen zu ziehen, die auch in der Männerwelt warme Verteidiger fand. So war auch der verstorbene Ministerpräsident selbst, CampbellBannerman, dafür eingenommen, wenn er auch wegen anderer, dringlicherer Reformen vor der Hand keine Aussicht auf Verwirklichung der Bestrebungen machen konnte. Doch wurde letzthin nun wenigstens eine dahin zielende Resolution im Parlament eingebracht und— siehe da!— mit 156 gegen 83 Stimmen angenymmen. Das war allerdings nur ein moralischer Sieg. Es ist auch möglich, daß manche dafür stimmten, eben weil sie sich sagen konnten, daß die Sache damit doch noch nicht ernstlich berührt würde, sie durch ihre Stimmabgabe sich aber wenigstens vor dem Zorn der Frauenrechtlerinnen schützten. Denn davor haben die Herren Parlamentarier eine heillose Angst, da diese Spektakelmacherinnen bei allen Ersatzwahlen der letzten dritthalb Jahre den Kandidaten, die sich nicht für sie ausgesprochen, stets hart zugesetzt und namenlose Scherereien bereitet haben.
Der neue Ministerpräsident, Asquith, hatte sich bis dahin stets unverhohlen gegen sie ausgesprochen; und gerade ihm hatten sie auf der Straße aufgelauert und auch wirklich überfallen— wenn auch nur mit Worten. Kaum war er nun aber einige Wochen im Amt, da gab er die Erklärung ab, daß die Regierung— wenn auch noch nicht in der gegenwärtigen Session— ein neues Wahlgesetz einbringen und wenn dann irgend ein Abgeordneter einen Ergänzungsantrag behufs Einführung des Frauenstimmrechtes stellen würde, die Regierung als solche keinen Einspruch dagegen erheben wollte. Das galt wohl nicht ohne Grund für eine wesentliche Errungenschaft, brachte aber auch die Gegner der Neuerung alsbald mehr in Harnisch. Sie betonten nun, daß bislang überhaupt nur etwa 200000 Frauen durch Unterzeichnung von Petitionen ihre Ansprüche geltend gemacht, die übrigen 10 Millionen Frauen des Landes aber, teilweise entrüstet über das unziemliche, unweibliche Auftreten der Spektakelmacherinnen, zum größeren
Teil der Frage aber völlig gleichgültig gegenüberständen. Aus
dieser Gegnerschaft ist nun die neue Vereinigung, die Anti=Frauenstimmrecht=Vereinigung gebildet, welche die Stimmrechtlerinnen natürlich erst recht wieder zur Tätigkeit angespornt hat; und jetzt wird mit größtem Eifer auf beiden Seiten geworben. Großen Reformfragen wird nach altem Brauch stets durch große Volksversammlungen im Hydepark nach Kräften Vorschub geleistet; und flugs haben die Frauenrechtlerinnen eine gewaltige Demonstration auf den 21, Juni im Park angezeigt, wo von zwanzig verschiedenen Tribünen aus Ansprachen gehalten werden sollen. Dahin werden ihnen die„weiblichen Frauen" nun allerdings nicht folgen. Indessen, was wir von einer solchen Massenversammlung von Frauen im Park auch halten mögen,— ergötzlich wird's gewiß.
Gerichts=Derhandlungen.
0 Bürgermeister und Lehrer.
Seit einiger Zeit befinden sich Bürgermeister und ein Lehrer in Gummersbach in heftiger Fehde, zum Aergernis der Ortsangesessenen und auch wahrlich nicht zum Segen der Gemeinde. Zwei Vorfälle, die auf dieses unerquickliche Verhältnis zurückzuführen sind, standen gestern vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung, und zwar Schulversäumnis des Pflegekindes des Lehrers und Veranlagung zur Hundesteuer. Der Lehrer beantragte für das Kind, ein verwachsenes, skrophulöses Wesen, Schulentlassung. Bürgermeister und Kreisschulinspektor lehnten das Gesuch aber ab, da das Kind noch nicht genügend gelernt habe. Nun ließ der Lehrer das Mädchen einfach nicht mehr zur Schule gehen und brachte ein ärztliches Attest bei. Der Bürgermeister hielt das Schriftstück nicht für genügend und brachte den Lehrer, der Vormund des Kindes ist, wegen Schulversäumnis zur Anzeige. Das Schöffengericht in Wiehl erkannte jedoch freisprechend, worauf der Bürgermeister als Amtsanwalt Berufung bei der Strafkammer in Köln einlegte. Die Strafkammer verwarf jedoch die Berufung mit der Begründung: Der Lehrer durfte nach der Erklärung des Arztes annehmen, berechtigt zu sein, das Kind aus der Schule zu halten. Für das Etatsjahr 1906/07 wurde der Lehrer zum enstenmale zur Hundesteuer veranlagt; er wohnt ziemlich einsam, und waren daher die Tiere bis dahin als Wachthunde steuerfrei. Da der Gemeinderat die von dem Lehrer beantragte Steuerfreiheit ablehnte, wandte sich der Lehrer beschwerdeführend an den Kreisausschuß. In der Eingabe hieß es: Der Bürgermeister hat wider besseres Wissen ein Strafmandat von einer Mark wegen Schulversäumnis gegen mich erlassen. Nun erhob die Staatsanwaltschaft in Köln Anklage gegen den Lehrer, weil er die Paragraphen 187 und 164 des Strafgesetzes verletzt habe, indem er den Bürgermeister verleumdet und ihn eines Verbrechens geziehen habe. Bezüglich der Hundesteuer bemerkte der Bürgermeister, habe er nicht in die Angelegenheit eingegriffen. Hinsichtlich des ärztlichen Attestes indessen habe er persönlich die felsenfeste Ueberzeugung, daß das Kind nicht krank sei. Der Gerichtsvorsitzende betonte aber, solche Fragen zu entscheiden, sei Sache des Sachverständigen als Autorität und nicht des Bürgermeisters als Laien. Uebrigens wurde das Kind laut Reskript der Regierung in Köln Anfang Dezember 1905 aus der Schule entlassen. Das Urteil der Strafkammer sprach den Lehrer stei.
9 Ein rücksichtsloser Fuyrmann
jagte mit seinem Fuhrwerk über eine Straßenkreuzung der Ritterstraße, dabei einen Radfahrer überrennend. Der Radfahrer erlitt erhebliche Verletzungen, sodaß er 9 Wochen im Hospital zubringen mußte. Der rücksichtslose Fuhrmann, der übrigens in Köln noch manchen seines gleichen hat, wurde vom Schöffengericht zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
von Nah und Fern.
60 Der älteste der Veteranen. Dieser Tage kam nach St. Petersburg ein alter Unteroffizier, Budnikoff mit Namen, der wohl der älteste aller lebenden Veteranen sein dürfte. Budnikoff zählt nicht weniger als 128 Jahre. Im Jahre 1797 im Alter von 17 Jahren meldete er sich zum Dienst unter den Fahnen und wurde später in das Leib=Gardehusarenregiment eingestellt, in welchem er 80 Jahre diente. Er hat an zahlreichen Feldzügen teilgenommen, zuerst an den Kämpfen gegen die napoleonischen Heere im Jahre 1812 und wurde mit der St. Georgsmedaille„für Tapferkeit" geschmückt; seine Brust zieren des weiteren über 40 Medaillen und Kreuze. Des öfteren wurde er auf dem Schlachtfelde für seine Tapferkeit durch die Generale Kutusoff und Skobeleff persönlich beglückwünscht. Budnikoff, der vom Kriegsministerium eine wohlverdiente Pension bezieht, ist noch sehr rüstig. Vor 80 Jahren hat er geheiratet; seiner Ehe entsprossen zwei Töchter, die seit langem tot sind, und ein Sohn, der im russisch=türkischen Kriege auf dem Schlachtfelde fiel. 6
Nau beachite ue(Eieinen Anzeigen)
Infolge seiner zahlreichen Verbreitung in der christlichen Arbeiterschaft ist der Kölner Local-Anzeiger zur erfolgreichen Veröffentlichung von
Arbeits-Angehoten
besonders geeignet. 3
TE
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1908.
m Heirats=Ankündigungen. Klem. Steinringer, Mechanikergeh., Moltkestr. 88, u. Sophia Lauterbach, Zülpicherwall 38.- Martin Burgwinkel, Schiffsmatrose, v. Westhoven, u. Sibilla Esser, Josephstr. 36. Emil Buvert, Kellermstr., Zülpicherstr. 38, u. Marg. Schröter, Waisenhausgasse 51.- Moritz Deeg, Dipl.=Ing., v. Essen=Ruhr, u. Martha Franghäuel, Hohenzollernring 22.- Konrad Rodenbröker, Schreinergeselle, Alexianerstr. 7, u. Kath. Liggesmeier, Bismarckstr. 17.- Peter Hammermann, Hülfsmonteur, Genterstr. 14, u. Eva Kurth. Friesenstraße 49.- Peter Dedy, Tagel., Biberstr. 19. u. Anna Mütschenich Hirschgäßchen 1.- Theod. Päffgen, Maschinenschlosser, u. Franziska Kirschenhofer, beide Cäsarstr. 4.
Standisamt Köln-Ehrenseld.(Vom 28. Mai bis 6. Juni.)
Geburten. Michael, S. v. Joh. Bellon, Fabrikarb., Lichtstr. 62. * Otto. S. v. Otto Wilwert, Schmied, Landmannstr. 32.- Anna Maria, T. v. Klemens Müller, Dreher, Venloerstr. 26.- Paul, S. v. Otto Jülich, Handelsm., Schemmergasse 1.- Martin, S. v. Jakob Pilgramm, Schlosser, Venloerstr. 324.„ Helene, T. v. Gerhard Reiff, Fabrikarb., Herkulesstr. 103.- Luise, T. v. Anton Kleinrahm, Bureaudiener, Dechenstraße.- Joh., S. v. Joh. Pelzer, Stuckat., Hansemannstr. 6.- Magd., T. v. Joh. Fuß, Tagel., Venloerstr. 844.- Jos., S. v. Jos. Birkenbeil, Bäcker, Körnerstr. 112.- Maria, T. v. Jos. Derichsweiler, Bäckermstr., Thebäerstr. 58.- Christina, T. v. Gerh. Schmitz, Schlosser, Subbelratherst raße 477.- Elisab., T. v. Mich. Zimmer, Stellmach., Schönsteinstr. 10.
= Heinrich, S. v. Christ. Grevenstein, Grundarb., Simarplatz 12.- Marg.,
T. v. Joh. Laugenberg, Fabrikarb., Lessingstr. 60.- Kath., T. v. Heinr. Ricolin, Schuhm., Hansemannstr. 116.- Hubert, S. v. Jos. Bertram Schrifts., Sömmeringstr. 40.„ Hubert, S. v. Peter Wilbert, Straßenb.= Schaffner, Venloerstr. 267.„ Wilhelm, S. v. Joseph Gerlach, Anstr., Fridolinstraße 79. Elisabeth, T. v. Andr. Keutmann, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 103.- Franz, S. v. Wilh Bücken, Kaufm, Venloerstr. 412.
- Agnes, T. v. Andr. Patten, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389 A.- Albertine, T. v. Herm. Selke, Kutscher, Stolbergerstr. 227.- Joseph, S. v. Christ. Freiberg, Hülfsbahnwärter, Sandweg 23.- Sophia, T. v. Mart. Dahm, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 108.- Kath., T. v. Peter Lorscheid Zugführ., Körnerstr. 83.- Paul, S. v. Steph. Wyrwal, Maur., Thebäerstraße 14.- Ludwig, S. v. Pet. Zauns, Dreher, Vogelsangerstr. 129. Sophia, T. v. Adam Betten, Fabrikarb., Marienstr. 19.- Joh. Philipp Klara, T. v. Karl von Mering, Bildh, Weinsbergstr. 124.- Leonh.,.v Reinh. Meurisse, Metallschleifer, Sömmeringstr. 28.— Georg, S. v. Joh Abels, Anstr., Sudbelratherstr. 154.- Joseph, S. v. Pet. Müller, Postschaffner, Liebigstr. 167.- Herm., S. v. Herm. Haubach, Schloss., Subbelratherstr. 176.- Jakob, S. v. Kornel. Geller, Bühnenarb., Venloerstr. 393. Anna Maria, T. v. Arnold Scholl, Fuhrm., Marienstr. 60.- Luise und Peter, Zwill. v. Peter Zingsheim, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389.Kath., T. v. Rob. Kluger, Schloss., Weinsbergstr. 83.- Emil, S. v. Aug Lange, Heiz., Subbelratherstr. 276.- Matth., S. v. Ant. Blankenheim, Fridolinstr. 70.-Martha, T. v. Joh. Atzmann, Schleifer, Lessingstr. 55.
- Hildegard, T. v. Adam Wolf, Buchbinder, Herkulesstr. 105.
Sterbefälle. Amalie Trusen, geb. Geuer, 41., Venloerstr. 239A.
- Philipp Bauer, 5., Glasstr. 83. Karl Götz, 2., Vogelsangerstraße 43.- Nikolaus Bausch, 54., Elogiusplatz 6.- Alexander Stock, 74., Vogelsangerstr. 56.- Karl Nießzen, 2., Overbeckstr. 37.- Peter Hecker, 5., Gumprechtstr. 17.- Barbara Primassing, geb. Hoffmann, 82., Fleischmengerg. 35.- Wilhelm Forschbach, 22., Landmannstr. 9.
- Maria Böll, 1½., Senefelderstr. 3.— Eugen Bongartz, 9., Land. mannstraße 31.- Friedrich Reuter, 23., Simrockstr. 34.- Oskar Götz, 2., Vogelsangerstr. 42. Elisabeth Diepenbruck, 27., Klarastr. 33.
- Gertrud Moos. 66., Geisselstr. 98.- Gertrud Kürsch, 1., Körnerstraße 18.- Henriette Clages, 3.. Frivolinstr. 74.- Andreas Berendt 5., Sömmeringstr. 14.- Katharina Töller, 8., Subbelratherstr. 383.
- Karl Heinr. Schiel, 1., Ottostr. 63.- Paul Bender, 3., Sömmeringstraße 38.— Wilhelmine Phlipsen, 1., Vogelsangerstr. 116.= Paula Fritz, 1., Wahlenstr. 30.
Heiraten. Heinr. Baumann, Fabrikarb., Christianstr. 4, u. Helene Forst, Simrockstr. 31.- Konrad Bannenberg, Ziegle., Iltisstr. 6, u. Anna Becker, Leyendeckerstr. 87.- Franz Neunzig, Kaufmann, Landmannstr. 35, u. Kath. Scholl, Iltisstr. 41.- Witwer Heinrich Becker, Metallformer, Dechenstr. 20, u. Agnes Winterscheidt, Wahlenstr..Witwer Jakob Lusgen, Hülfsschlosser, Gumprechtstr. 21, u. Maria Obergarz, Moltkestr. 123.- Gottfried Hocke, Lackierer, Venloerstr. 686, u. Eva Meurer, Frohnhofstr. 81.- Christ. Assenmacher, Chauffeur, Hafengasse 5, u. Pauline Häck, Landmannstr. 50.- Waldemar Nolden, Glasarb., u. Sibylla Bohlen, beide Subbelratherstr. 241.- Jakob Stippler, Fuhrparkkutscher, Rothehausstr. 26, u. Anna Hüppeler, Eichendorffstr. 9.- Heinrich Schneppenheim, Stellmacher, Frohnhofstraße 20, u. Elisabeth Meuser, Burgunderstr. 33.- Adolf Biehl, Fabrikant, u. Katharina van Wyngaarden, Marienstr. 37.- Peter Schneider, Fabrikarbeiter, Leyendeckerstr. 71, u. Anna Klein, Rochusstraße 48.
&a Leiratsankündigungen. Alb. Eggert, Bureauvorsteher, Keplerstraße 26, u. Lina Nocker, Keplerstr. 30.- Aug. Schlosser, Bierkutscher, u. Sib. Brück, beide Vogelsangerstr. 42.- Ant. Gassen, Packer, Lessing= straße 30, u. Adelh. Höveler, Lessingstr. 38.„ Heinr. Cleve, Tagel., Venloerstr. 198. u. Hel. Radermacher, Keplerstr. 24.- Ant. Nix, Tagel., u. Maria Paul, geb. Pütz, gesch., beide Landmannstr. 43.- Pet. Leusch, Schmied, Iltisstr. 1, u. Kath. Ouig. Iltisstr..- Friedr. Heiner, Bierkutscher, Zugasse 1, u. Marg. Engels, Rochusstr. 89.- William Oppen, Wwr., Chemiker, v. Stonehain in Nord=Amerika, u. Anna Schüngel, Venloerstr. 239.— Wilh. Atmann, Friseur, u. Kath. Reuschenbach, beide Liebigstr. 171.- Franz Lanzrath, Geschäftsreis., v. Kalk, u. Agnes Hruser, Turnerstr. 10.- Heinr. Weck, Schloss., u. Juliana Vollbach, beide Ossendorferstr. 1.— Franz Weiß, Wwr., Eisenb.=Hülfslademstr., Brabanterstr. 40, u. Elis. Koll, Ottostr. 6.- Joh. Schreiver, Schlosser, Wahlenstr. 10, u. Christ. Wirz, Leyendeckerstr. 89.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 1. bis 6. Juni 1908.)
a Geburten. Bartholom., S. v. Konrad Sonntag, Tagel., Neußerstraße 375.- Elisab., T. v. Heinr. Volberg, Schlosserges., Hartwichstr. 26.
- Maria, T. v. Karl Schmidt, Buchh. Scharnhorststr. 4.= Friedr., S v. Gottfr. Falderbaum, Friseur, Stammheimerstr. 120.„ Margar., T v. Wilh. Baum, Volksschull., Volkhovenerweg 200.- Jakob, S. v. Joh Schotten, Postschaffn., Merheimerstr. 56.= Kath., T. v. Jos. Holthausen Lack, Sechzigstr. 95.- Joh., S. v. Herm. Hetschold, Wirt, Longericherstraße 18.- Otto, S. v. Joh. Blankertz, Handlungsgeh., Niehlerstr. 45.Leonh., S. v. Jos. Ofers, Stukkat., Tantenerstr. 20.- Anna, T. v. Hub. Hoever, Hemmschuhl., Holbeinstr. 23. Kathar., T. v. Karl Neumeyer, Anstreichergeh., Merheimerstr. 177.„ Wilhelm., T. v. Karl Holzmann, Konditor, Neußerstr. 314.- Jos., S. v. Peter Steinhauer, Eisenb.=Wagenwärter, Kleine Hartwichstr. 38.- Kurt, S. v. Franz Thomaschewski, Straßenb.=Wagenf., Drachenfelsstr. 18.- Wilh., S. v. Heinr. Kniewel. Lehrer, Kempenerstr. 18.— Anton, S. v. Anton Kleinschnittger, Reis.. Kuenstr. 1.= Christ., S. v. Stef. Castenholz, Lack., Sechzigstr. 129.Elisab., T. v. Joh. Höveler, Kunstgärtn., Neußerstr. 209.= Ernst, S. v. Franz Ambost, kommiss. Eisenb.=Assist., Blücherstr. 14. Kathar., T. v. Gisbert Reyers, Kaufm., Schenkendorfstr. 30.- Henny, T. v. Robert Petzold. Polizeisekr., Kempenerstr. 61.= Wilh., S. v. Heinr. Schmidt Eisenb.=Lokomotivheiz., Gartenstr. 4.- Heinr., S. v. Adam Schneider, Maschinenschl., Neußerstr. 573.„ Heinrich, S. v. Theod. Schumacher, Metzgermstr., Sechzigstr. 39.- Hildegard, T. v. Georg Kurz, Apotheker, Neußerstr. 234.- Franziska, T. v. Ant. Großkämper, Hausd., Siebachstraße 91.- Christ., T. v. Peter Münch, Wirt, Amsterdamerstr. 121.
Sterbefälle. Theodor Krahn, 75., Merheimerstr. 66.- Berg mann, 19., Sebastianstr. 117.- Sofia Wolfs, geb. Rübsteck, 32., Escherstr. 36.= Elisabeth Appel, 1., Turmstr. 4.- Jakob Rapedius, 32., Cranachstr. 5.- Wilhelm Schütz, 54., Nelkenstr. 9.- Leopold Funk, 9., Riehlertal 27.- Katharina Brandt, 8., Siebachstr. 41.
= Eleonore Bongart, geb. Eckert, 73., Trippelsdorf b. Bonn.- Christ. Wolff, 55., Feldgärtenstr. 55.- Anna Zilken, geb. Lentz, 71., Neußerstr. 420.- Heinr. Kaltenberg, 28., Turmstr. 35.- Adolf Teschke, 46., Niehlerstr. 107.
a Heiraten. Ferd. Lützenkirchen, Bildhauer, Rotehausstr. 30, u. Kath. Moers, Mauenheimerstr. 127.- Jos. Kicken, Buchh., Johannisstr. 61, u. Marg. Görres, Ulrich Zellstr. 10.- Dr. phil. Bogdan Scolayski, Chemiker, v. Schlebusch=Manfort, u. Maria Hoffmann, Wilhelmstr. 55.
Jak. Görgens, Postb., Mauenheimerstr. 136. u. Maria Büllingen, Weißenburgstr. 76.- Hub. van Borren, Postb., Siebachstr. 34, u. Gertr. Inger, Hansaring 104.. Jos Bolz, Schloss., Gretenstr. 31A, u. Marg. Nath, Liebigstr. 225.- Heinr. Schorn, Tagel., Fürstenbergstr. 138, u. Agnes Titz. Nordstr. 76.- Pet. Hinterkeuser, Volksschullehrer, v. Niers feld, u. Anna Schroer, Hartwichstr. 63.- Swibert Drimborn, Hülfsschirrmann, u. Maria Dolfen, beide Merheimerstr. 131.- Jod. Winggen, Werkmstr., Moselstr. 56, u. Anna Pauis, Nievenheimerstr. 35.- Heinr. Engels, Fabrikarb., u. Klara Borsbach, beide Hartwichstr. 70.- Joh. Harff, Install., Neußerstr. 400, u. Marg. Trimborn, Neußerstr. 327. Heinr. Müller, Postb., Siebachstr. 49, u. Marg. Kapellen, Holbeinstr. 6.- Joh. Efser, Nickelpol., Hartwichstr. 84, u. Paula Spaan, Nohlstr.7
Heinr. Grün, Schloss., Kempenerstr. 93, u. Klara Scherr, Liebigstr. 251.- Ant. Strack, Geschäftskassierer, u. Marg. Rode, beide Merheimer straße 117.- Pet. Wolf, Eisenb.=Lok.=Heizer, Feldgärtenstr. 147, u. Christ. Scheuer, Katzengasse 1A.- Jos. Richter, Schloss., Eintrachtstr. 142, u. Elis. Porschen, Christinastr. 44.- Pet. Moritz, Tagel., Siebachstr. 125, u. Luise Effgen, Merheimerstr. 167.- Mich. Moll, Treppenbauer, Baudristr. 3, u. Emilie Frevert, Niehlerstr. 187.- Heinr. Braun, Schloss., Turmstr. 3, u. Elis. Bauer, Florastr. 72.- Joh. Trimborn, Telegr.=Arb, v. Weingarten, u. Kath. Breidenbenden. Gellertstr. 14.
&a Leiratsankündigungen. Johann Sürth, Gärtner, Niehlerstr. 207, u. Gertrud Kremer, Niehlerstr. 176.- Konrad Adams, Eisenbahn Lokomotivheizer, Cranachstr. 38, u. Marg. Odenthal, Merheimerstr. 326.
" Peter Cremer, Sattler, Neußerstr. u. Marg. Welling, Eisenachstr. 10.
Adolf Stark, Friseur, Hartwichstr. 52, u. Sibylla Crämer, Siebachstraße 104.- Georg Funk, Postbote, Neußerstr. 329, u. Adele Cosson, Kempenerstr. 58.- Johann Wittmann, Installateur, Katharinengäßchen 12, u. Helene Pulm, Hittorfstr. 8.

Kölner Loem-Anzeiger Nr. 163&ap Sonntag, 14. Juni 1903.
Seite 11.
Wwe. D. Bier,
Sternengasse 48.
Fabrik feiner Wurst= und Fleischwaren mit Motorbetried.
Ausere Frankfurter Würschen
per Stück 15 Pfg.
sind eine ausgesprochene Deltkatesse
und besser ils jedes
Konkurrenzfabrikat. Dieselben sind auch in folgenden erstklaff. Fleischereien
in täglich mehrmals frischer Ware zu haben:
Weyerstr.
93.
Zuhob Mart, eche Roonstr.
Liegesluhl Davos
Patentamtl. u. Nr. 306154 geschützt.
Rücken und Armlehnen gleichzeitig verstellbar.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
unverwüstlich
im Gebrauch und billia im Preise.
6. Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 45.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche. Blutarf" Nervöse, RekonvalesJ en etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich:—
Engeos-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
6 geldene Medaillen.
Ein stark eisenhaltiges, erstklassiges Brauprodukt
pasteurisiert
ein Kräftigungs= und Nährtrank für Blutarme, Bleichsüchtige, entkräftete Rekonvaleszenten, stillende Frauen usw.
Empfohlen von ersten Autoritäten und Aerzten.
Leopold Bier,
M. Gutmann,
5. May Nachf.,
Mart.
in Deutz: C. Bier, Siegburgergasse 55.
NB. Zur Vermeidung von Verwechselung mit minderwersiger Konkurrenzware ist jedes 5. Würstchen mit unserer Plombe
rersehen.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nächgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung. Peäimiiert: Goldene Medaille Marseille. Pramtterd: Großer Ehrenpreis Rom.
: Stärte 12 Mk., St. II 8 Mk., St. II14 Mk.
ist einzig und unerreicht
Verkaufsstellen:
Köln. Altermarkt 58. Halbmond=Drogerie.
Alexianerstraße 50. Ernst Hildebrand.
Blaubach 67. Schwanen=Drogerie.
Breitestraße 23. Minoriten=Drogerie.
Breitestr. 175. Römer=Drogerie.
Christophstraße 54. Kaiser Wilhelm=Drogerie. Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie.
Domstraße. Dom=Drogerie.
Ehrenstraße 79. Reichsadler=Drogerie.
Eigelstein 34. Flora-Drogerie.
Friesenplatz 24. Stadtgarten=Drogerie.
Friesenstraße 80. Hohenzollern=Drogerie. ladbacherstraße 9. Richard Meyer.
Hohepforte 9A. Rheuania=Drogerie. Hunnenrücken 50. Kloster=Drogerie. Johannisstr. 50B. Johannis=Drogerie, Luxemburgerstr. 30. Kaiser=Drogerie. Luxemburgerstr.(Ecke Triererstr.) 65 Einhorn=Drog. Mariahilfstraße 2. Overstolz=Drogerie. Mathiasstraße 26. Mercur=Drogerie.
Neußerstraße 2. Agnes=Drogerie.
Fr
G
Verkaufsstellen:
Köln. Poststraße 47. Joh. Ortwein.
Rolandstraße 1. Falken=Drogerie. Schaafenstraße. Hohenstaufen=Drogerie. Schildergasse 110. Mohren=Drogerie. Severinstraße 140. R. O. Kranz. Severinstraße 172. Heinrich Katterbach. Stephanstraße 13. Augusta=Drogerie. Volksgartenstraße. Karl Heckmanns. Weidengasse 46. Kreuz=Drogerie. Weyerstraße 90. Barbarossa=Drogerie. Ehrenfeld. Simarplatz. Ludwig Pilger.
Venloerstraße 262. Th. Pegel.
„ 280D. Bloemling.
„ 388. Drogerie Bücken.
Kalt.
Deutz.
Hauptstraße 52. Engel=Drogerie. Mülheimerstraße 60. Hubertus=Drogerie. Freiheitstraße 27. Halbmond=Drogerie. Lindenthal. Dürenerstraße 146. Stadtwald-Drogerie. Dürenerstraße 182. Linden=Drogerie. Schallstraße 20. Fortuna=Drogerie.
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Roland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Billigste —<space> B e z u g s <space> quelle in# □ Porzellan, E. Glas. 6# Steingut.
J. Badorf
Thieboldsg., Ecke Bayardsg. Fernsprecher 1901.
Verkupfern. Vermeszingen, Versilbern, Vergolden, Patinieren und Oxydieren aller Metallgegenstände.
Horn&amp; Reusswig
Fabrikation
kunstgewerbl. Metallarbeiten
Köln a. Rh.
43Alteburgerstrasse43.
Billigste Preise. Sauberste Ausführung.
Fernsprecher 8537.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
d b ADAAMMZ8
Der Stolz der Deutschen Hausfrau#
ist ihre blendend weisse Wäsche!
Mir übgenchmon als Spezialitat nur das Waschen und auf Wunsch Trocknen von
wil übernrhmrn Haus= und Lohnwäsche aller Art unter Berechnung nach Trockengewicht der Wäsche.
Wie maschon nach langjährig erprobtem eigenen Verfahren, ohne Anwendung Wir wüschen schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweißes Ausschen erhält.
Wir hohandeln und waschen die Wäsche eines jeden Kunden für sich getrennt, Wir Orhünbein Verwechselungen daher absolut unmöglich.
Mie berochnen-Posten b. 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen u. zentrifug., halbtrocken.50#. Wir brrechntu f. jedes weitere„„„„„„„ 104
„„„farbige„„„„„ 15
ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 2 J mehr. Abholung sofort; Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwert. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 10064 gefl. erbeten. Unsere Dampf=Waschanstalt steht Interessenten gern zur Besichtigung offen, und wird auf Wunsch die Wäsche der betreffenden Kunden in deren Beisein fertiggestellt.
Kölner Haus- und Lohn-Wäscherei
Dampf-Waschanstalt Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstraße 12. Fernruf 10064.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenis“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solltaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(D zeigt, als
umgekehrt.
Fort mit den Hosenträgern!
„für Ansicht erhält jeder franko gegen Franko=Rücksendung den indheits=Spiral=Hosenhalter! Bequem, stets passend, ges. Aung, k. Atemnot, k. Druck, k. Schweiß, k. Knopf. Pr. 1,.K, p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Beclin 53, Dresdenerstr. 80.
-uterzuchung: Spezialst P. Serwais, Apott.
4sSage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.
RabenIn Dosen a 10 und 15 Pfg.
Vertreter für Köln und Umgebung: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
Garantiert "<space> f r e i<space> v o n<space>
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2&amb Paket 15 Pig.
Stöcke, Schirme
Pfeifen, Zigarrenspitzen
Lederwaren usw.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81—
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Dem Bonisatius=Sammelverein Köln
sind 10 bis 12 Embleme zum Tragen bei Prozessionen 2c., sowie eine Anzahl
Champagnerkorke u. Zigarrenbändchen
für arme Waisenkinder geschenkt. Diese Gegenstände sind zu vorhaufen und richte man gefällige Anfragen an zu Verkäusen H. Becher, Meister Gerhardstr. 16.
Jede Repzaratur an Schirmen sowie Aeberz.,
# wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,* Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Lestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Kom.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap; Sonntag, 14. Juni 1900.
Kölner Local-Anzeiger.= Köln, 14. Juni 1908.
2
2
Frauenzeitung.
u
S Himmelschlüssel.
Pfingst=Skizze von O. Elster.
Alix saß am Rande des Waldes, den Schoß angefüllt mit den gelben Himmelschlüssel=Blumen, die sie auf der Wiese gepflückt hat, wo das liebliche Frühlingsblümchen zu Hunderten wuchs. Das junge Mädchen glich selbst einer solchen Blume; in hellgelben Löckchen umflatterte das Haar ihr reizendes, feines Gesichtchen und in ihren blauen Augen schien sich der lichte Frühlingshimmel wieder zu spiegeln.
Um sie knospete und blühte der Frühlingswald. Die Buchen trieben schon zarte hellgrüne Blättchen und die in dem dunklen Fichtenwald eingesprengten Lärchen und Birken ragten aus dem schwarzgrünen Meer wie lichtgrün lodernde Flammen empor.
Der Frühling mit all seinen Wundern war wieder einmal über das Land gekommen, lange sehnsüchtig erwartet und dann plötzlich über Nacht erschienen, wie eine holde Fee, die ihre Wundergaben mit vollen Händen über Wald und Feld ausDa erwartete man auf dem alten Schloß Walbrechtshausen, das Alix's Eltern, der Herr Domänenrat v. Walbrecht und seiue würdige Gattin, bewohnten und das mit seinen Zinnen und Türmen aus dem lichten Grün der Wälder gar ernsthaft hervorsah, Gäste von Nah und Fern. Auch Alix's Bruder Martin, der Herr Studiosus, sollte kommen und hatte um die Erlaubnis gebeten, einen Kommilitonen mitbringen zu dürfen, der einige Semester älter, schon dicht vor dem ersten Staatsexamen stand und bereits Herr Doktor tituliert wurde.
Alix war sehr neugierig auf diesen Herrn Doktor; hatte sie ihn doch vor einigen Jahren schon auf einem Tanzstundenball als jungen Primaner kennen gelernt. Damals hatte er ihr, dem sünfzehnjährigen Backfischchen, ein Himmelschlüssel=Sträußchen beim Kotillon überreicht, ihr erstes Sträußchen, das sie von einem jungen Herrn erhalten hatte und sie bewahrte das Sträußchen noch immer auf... 6e Tgner. r 8
Heute mußte sie wieder an jene Himmelschlüsselchen denken, wo hundert und aberhundert der kleinen lichtgelben Blümchen um sie herum blühten und den Frühling— den Himmel, aufzuschließen schienen. Und sie dachte auch an die Worte, welche damals der poetisch angehauchte Primaner ihr zugeflüstert:
„Die Blumen schließen den Himmel auf— möchten sie mir auch Ihr Herz aufschließen...
Damals hatte sie die Worte ungemein poetisch gefunden— heute als junge Dame lachte sie wohl darüber, aber sie mußte doch daran denken und auch der Geber des Straußes, der schlanke Jüngling mit den treuherzigen braunen Augen, stand wieder vor ihren seelischen Augen.
Was mochte aus ihm geworden sein?—
Welch' herrliche Blumen haben Sie da, mein Fräulein! sprach plötzlich eine männliche Stimme hinter Alix.
Ueberrascht schaute sie sich um. Da stand an einer hohen Buche gelehnt, nur wenige Schritte von ihr, ein junger Herr in einem hübschen Touristenanzuge, den grünen Rucksack über die Schulter gehängt, einen derben Wanderstab in der Hand und am Hute ein Sträußchen von Waldveilchen und Himmelsschlüsselchen. 99 88972 n
Er lächelte ihr freundlich zu und lüftete höflich grüßend den Hut.
„Verzeihen Sie,“ fuhr er näher tretend fort,„daß ich Ihre Einsamkeit gestört habe. Aber als ich die vielen Himmelsschlüsselchen in Ihrem Schoß sah, da konnte ich der Versuchung nicht widerstehen, Sie anzureden. Das Himmelsschlüsselchen ist nämlich meine Lieblingsblume," setzte er lächelnd hinzu;„die Ihrige vielleicht auch?“
Er blickte sie mit seinen braunen Augen schalkhaft lächelnd an, und da erkannte sie ihn plötzlich— es war Arnim Leistner, der ihr einst auf dem Primanerball das Schlüsselblumensträußchen gebracht hatte!
Wie groß und kräftig war er geworden! Der Glanz seiner braunen Augen schien sich noch vertieft zu haben; die früher etwas bleichen Wangen waren kräftig gebräunt, ein hübscher Schnurrbart beschattete die Oberlippe.
Alix errötete tief. Sie sprang auf, so daß die gelben Blumen ihr vom Schoß hernieder rieselten, wie ein goldener Regen.
„Ah, jetzt erkenne ich Sie,“ rief sie.„Sie sind Arnim Leistner — verzeihen Sie, Herr Dr. Leistner wollte ich sagen.“
Er lachte.„Ja, diesen hohen akademischen Grad habe ich glücklich erreicht. Aber sonst bin ich nur ein fahrender Student, der auf dem Schloß Ihrer Eltern um Herberge für die Pfingstfeiertage einspricht— ich irre mich doch gewiß nicht, wenn ich Fräulein Alix von Albrecht vor mir zu sehen glaube? „Ja, das bin ich. Aber wir glaubten, Sie würden mit meinem Bruder Martin zusammen ankommen?“
Martin ist ein bequemer Bursche, Fräulein Alix,“ entgegnete Arnim lächelnd.„Er zog es vor, mit der Eisenbahn zu fahren, während ich mit meinem Besuch auf dem Schlosse eine kleine Gebirgswanderung verband.“
„Da haben Sie jedenfalls klüger gehandelt, als Martin. Die Wälder sind jetzt so schön in ihrem ersten frischen Grün.
Ja, und die Wiesen und Halden mit ihren tausend und abertausend Blumen— Himmelschlüsselchen, Veilchen und Anemonen. Und dann die Gärten in den Dörfern mit ihrem duftenden blauen Flieder und dem leuchtenden Goldregen! Da fällt mir ein kleines Lied ein, das ich jüngst hörte. Kennen Sie es? Es lautet:
„Goldner Regen, blauer Flieder Blühen rings am Gartenhag....“
„Nein, ich kenne es nicht.
Und er sang mit halber, wohllautender Stimme:
„Goldner Regen, blauer Flieder Blühen rings am Gartenhag,
Und im Walde schallet wieder Süßer Nachtigallenschlag.
Blauer Himmel, goldne Sonne,
Lerchenjubel himmelwärts—
Neues Leben— neue Wonne—
Und erwacht ist auch mein Herz...“
Sie hatte mit gesenkten Augen seinem Gesang gelauscht. Eine feine Röte stieg langsam in ihren Wangen empor, sie fühlte, wie ihr Herz lebhafter pochte und wie sich ein Seufzer durch ihre Lippen stehlen wollte. Eine eigenartige, wohlige Wärme durchdrang ihr ganzes Wesen. Sie hätte hinausjubeln mögen in die knospende, grünende Frühlingswelt! Und erwacht ist auch mein Herz... Doch sie bezwang sich, und erwiderte freundlich kühl:„
„Sehr hübsch— Sie müssen mir das Lied aufschreiben.— Doch da stehen wir hier und plaudern— und ich vergesse ganz, daß Sie von ihrer Wanderung ermüdet sein werden. Wollen wir zum Schloß gehen? Meine Eltern werden sich sehr freuen, den Freund Martins begrüßen zu dürfen.“
Ich folge Ihnen gern, Fräulein Alix— aber wollen Sie denn die schönen Blumen da liegen und verwelken lassen? Gewiß waren Sie dazu bestimmt, das Zimmer Martins zu
schmücken.“„— 60
„Ja— und das deine auch,“ hätte sie der Wahrheit gemäß hinzusetzen müssen; aber sie sagte nur:„Ich wollte die Vasen
in Mamas Zimmer mit ihnen füllen...“
Er lächelte.
So nehmen wir doch die armen Kinder der Wiese und des Waldes mit,“ entgegnete er.„Ich will es mir nicht zum Vorwurf machen müssen, das Zimmer Ihrer Frau Mama ungeschmückt
zu lassen.“
Er kniete nieder und sammelte die zur Erde gefallenen Blumen auf, die er zu einem großen Strauß zusammenfügte. Lächelnd reichte er ihr den Strauß, gleichsam vor ihr
knieend.
„Erinnern Sie sich, Fräulein Alix,“ sagte er und in seinen braunen Augen lag ein eigner Glanz,„daß ich Ihnen schon
einmal einen Strauß von Himmelschlüsselchen überreicht habe?“
Wieder errötete sie leicht. Ah, so dachte er noch an jenen Tanzstundenabend? Er hatte den kleinen Blumenstrauß nicht vergessen, den sie in mädchenhafter Schwärmerei alle die Jahre hindurch aufgehoben hatte, getrocknet und gepreßt in der Pflanzenpresse ihres Bruders? Das war lieb von ihm und freundlich entgegnete sie:„Oh gewiß, ich erinnere mich noch— es war auf meinem ersten Ball...“
Ja— welch' glückliche Stunden waren das! Und entsinnen Sie sich auch noch der Worte, welche ich dabei sprach?“ „Nein,“ sagte sie; das war nicht ehrlich.„Die habe ich vergessen. War es ein Vers?“
„So etwas ähnliches,“ erwiderte er lächelnd.„Die Blumen schließen den Himmel auf...“
„Ach ja,“ unterbrach sie ihn lachend.„Jetzt erinnere ich mich. Wir waren damals beide noch sehr jung, Herr Doktor.. Ja, und sehr glücklich.“
Er erhob sich. Ein leichter Schatten flog über sein hübsches Gesicht. Sie tat, als bemerke sie es nicht und sagte eifrig: „Aber nun lassen Sie uns gehen. Wir kommen sonst zu spät
zum Kaffee.".Wa at
Sie gingen Seite an Seite die grünende Lindenallee entlang, welche zum Schloß und dem Wirtschaftshofe führte.
Martin kam ihnen entgegen. Er war vor einer Stunde eingetroffen und wollte dem Freunde entgegengehen. Er begrüßte den Freund mit kräftigem Handschlag und seine Schwester mit einem Kuß.
„Also ihr habt euch schon gefunden?" lachte er fröhlich.
„Ja, ihr werdet euch schon verstehen— ihr seid ja beide begeisterte Naturfreunde. Aber jetzt kommt, die Eltern erwarten uns.“
Der Domänenrat und seine Gattin begrüßten den Freund
ihres Sohnes herzlich.
Als Arnim das große Schlüsselblumenbukett Alix übergab, fragte er leise:„Darf ich nicht ein kleines Sträußchen davon behalten?“
„Ich weiß nicht,“ entgegnete sie verwirrt,„ob ich Blumen
übrig habe...“
Er verbeugte sich und zog sich zurück. Wieder flog der Schatten über sein Gesicht, und Alix empfand ein schmerzliches Gefühl in ihrem Herzen.
Ein fröhlicher Nachmittag und ein gemütlicher Abend folgte. Der Domänenrat setzte eine Maibowle an, Martin und Arnim sangen Studentenlieder und der Domänenrat brummte in tiefem Baß den Refrain mit.
Spät trennte man sich.
Als Arnim auf sein Zimmer kam, fand er auf dem runden Tisch in der Mitte eine kleine Vase mit einem Sträußchen aus Himmelsschlüssel=Blumen. Jetzt erinnerte er sich, daß Alix kurz vorher als man sich trennte, auf kurze Zeit das Zimmer verlassen hatte— und er ergriff die Himmelschlüsselchen und küßte sie, während ein glücklich=träumerisches Lächeln seine Lippen umschwebte.
*
Pfingsten! Das herrlichste Wetter hatte eine größere Gesellschaft im Garten des Domänenrats versammelt. Da war der Herr Pfarrer, der Herr Landrat, der Herr Doktor und wie alle die Würdenträger der kleinen Stadt am Fuße des Schloßberges hießen. Und die Gemahlinnen und Söhne und Töchter waren ebenfalls erschienen und tummelten sich in dem blütengeschmückten Garten im Scherz und Spiel.
Am Abend vereinte ein fröhliches Mahl die ganze Gesellschaft. Aber der herrliche Mondschein, der wie ein silberglänzender Schleier über der Erde lag, lockte die Jugend doch wieder in den Garten, und seltsam, war es vorhin im strahlenden Sonnenschein laut und fröhlich zugegangen, so ward es jetzt still in dem vom Halbschlummer der Mondnacht verhüllten Garten. Die junge Gesellschaft tollte nicht mehr durch die Gänge und über die Rasenplätze, sondern still und schweigsam ging sie zu zwei und zwei und dieses und jenes Paar suchte wohl gar den schattigsten Teil des Gartens auf, wo denn ein Wispern und Flüstern erklang, wie Vogelgezwitscher in den Bäumen.
Auch Arnim und Alix gingen allein und schweigend im Garten auf und ab. Alix war am Nachmittag eine der Fröhlichsten gewesen; jetzt aber war sie still geworden und senkte das Köpfchen, wie ein gefangenes Vögelchen.
Auf einem erhöhten Platz standen sie still, von dem man eine prächtige Aussicht auf das Tal und die gegenüberliegenden Berge genoß. Aber jetzt war alles in einen geheimnisvollen Nebelschleier gehüllt, auf dem das silberne Mondlicht schimmernd ruhte.
Die Stunde des Glückes war gekommen— das fühlten sie beide tief im Herzen und sie wagten es kaum, diese weihevolle Stunde durch Worte zu stören. Aber ihre Hände fanden sich und warm umschloß seine Hand die ihrige, die zitternd wie ein scheues Vöglein in der seinen ruhte.
„Ich habe Ihnen noch nicht einmal gedankt für den sinnigen Blumeugruß, den Sie mir am ersten Abend auf mein Zimmer gestellt, Alix,“ sprach er mit leiser und inniger Stimme.„Sie wissen nicht, wie Sie mich dadurch erfreut haben— ich habe den Strauß gepflegt und gehegt, und diese Blume in meinem Knopfloch stammt von Ihrem Strauß.“
„Sie ist bereits welk geworden,“ entgegnete sie leise.
„Lassen Sie die Blumen verwelken,“ fuhr er zuversichtlicher fort,„sie haben den Zweck ihres Lebens erfüllt, sie haben den Frühling und mir den Himmel aufgeschlossen... Der Frühling wird auch vorüberfliegen, Alix, aber der Himmel, der sich mir geöffnet, wird ewig bleiben, wenn anders diese Blumen die Wahrheit gesprochen.“
„Was haben sie Ihnen gesagt?“ fragte sie scheu.
„Daß ich Sie liebe, Alix, von ganzem Herzen liebe und daß Sie auch Ihr Herz aufgeschlossen haben, daß sich die Liebe hineinschleichen konnte, wie ein Vöglein in sein warmes Nestchen. Haben die Blumen mir die Wahrheit gesagt, Alix?“
Er fühlte den weichen zaghaften Druck ihrer Hand und sah ihre großen blauen Augen, in denen der Mondschein märchenhaft glänzte, zu sich emporgerichtet im bangen, scheuen Glück. Da schlang er den Arm um ihre schlanke Gestalt und zog sie sanft an seine Brust.
„Hast du mich lieb, mein Himmelsschlüsselchen?“ fragte er
zärtlich.
Und sie nickte ihm mit verschämtem Lächeln zu und er küßte sie.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 14. Juni 1908.
Kleines Feuilleton.
X
** Mit militärischen Ehren begraben wurde dieser Tage„Mutter Hesselmann“ vom Franz=Regiment auf dem Neuen Jakobifriedhof an der Hermannstraße zu Rixdorf. Die 74 Jahre alte Kochfrau Witwe Wilhelmine Hesselmann war seit 26 Jahren bei den„Franzern“ tätig, 14 Jahre als Kochfrau und die letzten 12 Jahre als Leiterin der Unteroffizierküche des zweiten Bataillons. Am Montag starb sie an Atemnot, nachdem sie vier Wochen krank gewesen war, in ihrer Wohnung in der Bärwaldstraße. Die „Franzer", ließen es sich nicht nehmen, ihr die letzte Ehre zu erweisen. Zur Trauerfeier in der Friedhofshalle erschien der Kommandeur des zweiten Bataillons! Oberstleutnant v. Claer, mit fünf Offizieren. Dem gesamten Unteroffizierkorps des Bataillons schlossen sich Unteroffiziere und Mannschaften aller Kompagnien an. Der Bataillonskommandeur und alle Abordnungen legten Kränze nieder. Die Kapelle des zweiten Bataillons besorgte die Traüermusik. Acht Grenadiere trugen den Sarg unter Vorantritt der Bataillonsmusik von der Halle nach der Gruft.
Rosenduft als Zimmerparfüm.
Frischgepflückte, stark duftende Rosen, die voll erblüht sind, aber noch nicht welk sein dürfen, befreit man von den Stielen und legt die Blätter in ein hermetisch schließendes, vollkommen sauberes und trockenes Einmacheglas. Ueber eine Lage Rosen streut man eine Lage Salz und so fort, bis das Glas gefüllt ist; dann gießt man über das Ganze ein wenig reinen Alkohol. Man bewahrt das Glas an einem kühlen Ort auf, und bereits nach einigen Wochen besitzt man ein sehr angenehmes Rosenparfüm, das den ganzen Raum erfüllt, sobald das Glas nur kurze Zeit geöffnet gewesen ist. Will man sich einige Monate lang dieses Duftes erfreuen, so lege man große Sorgfalt auf zweckmäßiges Verschließen des Glases.
#c Lustige Ecke.ec
* Der Anfang der Liebe.„Wie hast du denn deinen zweiten Mann kennen gelernt, Berta?"—„Das war sehr einfach. Ich ging gerade mit meinem Ersten spazieren, da kam mein Zweiter in einem Automobil und überfuhr ihn. Das war der Anfang unserer Freundschaft!“
* Ein Mißverständnis. Er:„Geliebtes Fräulein, wollen Sie
mein Los mit mir teilen?"— Sie:„Mit wieviel ist es denn
herausgekommen?“
* Unnötige Sorge. Mutter(entrüstet zu ihrer Tochter):„Aber wie kannst du dich nur von einem Soldaten küssen lassen? Wenn das nun die Leute hören!"— Tochter:„Ach, deswegen kannst du unbesorgt sein, er küßt mich ja nur ganz leise!“
* Kuriert.„Wie war es Ihnen möglich, Ihrem Mann das Trinken abzugewöhnen?"—„Ganz einfach! Jedesmal, wenn er seinen Rausch ausgeschlafen hatte, erzählte ich ihm, daß er mir ein neues Kleid versprochen, und ich es mir gekauft habe— das ist ihm schließlich doch zu viel geworden!"
* Ein kleiner Verräter.„Was willst du werden, Fritzchen, wenn du mal groß bist?"—„Husarenleutnant!"—„Warum denn gerade das?“—„Weil ich's dann bei Tante Emmy sehr gut haben würde.“
* Studentenball. Student:„Auf Ehre, ich liebe Sie.“— Dame(Tochter eines Professors):„Sprechen Sie mit meinem Vater!“— Student:„Nee, den kenn' ich, der läßt mich abblitzen, bei dem bin ich erst neulich im Examen durchgerasselt.“
* Momentan.„Was macht dein Freund., der dich even ansprach?“— Der befindet sich seit zehn Jahren in einer momentanen Geldverlegenheit.“

Man achte darauf, daß jeder Würfel auf der Umhilllung den Namen MA661 u. die Schutzmarke(Kreuzstern) trägt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163
Sonntag,
14.
Juni 1908
Seite 15.
setzte sich auf Deck fort. Die drei als Falschspieler beschuldigten Leute wurden schließlich festgenommen und in ihren Kabinen bewacht. Das Cunardbureau in Nei York wurde durch drahtlose Telegraphie benachrichtigt und bei dem Eintreffen des Dampfers konnten die angeblichen Falschspieler der Polizei übergeben werden, Verschiedene Passagiere verlangten von dem Kapitän der„Mauretania“, daß dieser eine Anklage gegen die Leute erheben solle. Der Kapitän weigerte sich, weil er von einem Falschspielen nichts wisse. Die Leute, die verloren hätten, hätten dies verdient, denn sie hätten wissen sollen, daß sie nicht mit Unbekannten spielen dürften. Da keiner der Passagiere persönlich Anklage einreichte, mußte die Polizei die angeblichen Falschspieler freilassen.
** Wilde Szenen im Ostende von London. Bei Mile End Gate spielten sich am Samstagnachmittag wilde Szenen ab. Die Ursache war der Tod eines kleinen jüdischen Mädchens, welches von einem Motoromnibus überfahren worden war. Drei auf der Straße spielende Kinder liefen unmitttelbar vor einem Motoromnibus über die Straße. Ein Mann riß zwei der Kinder vor den Rädern des Wagens weg, aber das Mädchen wurde so verstümmelt, daß man die Leiche nur noch aus den Kleidern erkennen konnte. Zahlreiche Zuschauer stürzten sich auf den Omnibus. Die Passagiere flohen entsetzt. Der Führer des Omnibus wurde von seinem Sitze gerissen und geschlagen und der Omnibus selbst schwer beschädigt. Die Valksmenge wuchs bald auf mehrere Tausend Köpfe an. Jeder Oinnibus, der vorbeikam, wurde mit einem Steinhagel empfangen und die wütende Menge versuchte, einen aufgehaltenen Omnibus in Brand zu setzen. Ein Polizist, der einschreiten wollte, wurde schwer mißhandelt. Es erschienen bald dreißig Polizisten auf dem Schauplatze des Tumults und wurden nach kurzer Zeit durch andere Polizeiaufgebote verstärkt. Es wurde schließlich sogar nötig, die Polizei vom Nachtdienste aufzubieten. Der Kampf, der sich dann entspann, dauerte zwei Stunden und drehte sich hauptsächlich um die Wiedereroberung eines von den Tumultanten genommenen Motoromnibus. Merkwürdigerweise verlief der Kampf ohne lebensgefährliche Verletzungen. Der Straßenverkehr mußte mehrere Stunden gesperrt werden.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 14. Juni 1903.
Köln=Süd. Gemeins. Beteil. an der Fahnenweihe d. Arbeitervereins Frechen. 1½ Uhr Abmarsch vom Annohause zur Schaafenstr. Donnerstag(Fronleichnamsfest) Aufstell. z. Teiln, an der Proz. um 8½ Uhr auf d. Domkloster vor dem Dom. Köln=Mitte. Vers. m. Vortr. b. Bendheuer. Fests. d. Ausfluge. Köln=Nord. Abds.-8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Kassenbericht d. 3K3K. u. Theater. Fronleichnam 8½ Uhr Aufstell. z. Teiln. an d. Proz. a. d. Domkl. v. d. Dom. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) Morg. 11¾ Uhr Vers. m. Vortr.
Wicht. Bespr.(St. Peter) Abds. 7½ Uhr Vers. mit Vortrag. Klön=Nippes. Morg. 11 Uhr Generalvers. der Sparkasse. Abds.
8 Uhr Einführ. uns. neuen Hrn. Präses mit Fam.=Feier. Entree 10 Pfg.
Köln=Lindenthal. Nachm. 3 Uhr Teiln. an der Fahnenweihe Frechen. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Vers. b. Saddeler. Vortrag, Bespr. d. Ausflugs u. Versch. Donnerstag Teiln. an der Fronleichnams=Proz.
Kalt. Abds. 8 Uhr Vers. d. Arbeitervereins b. Pinner.
Köln=Deutz. Nachm..25 Abf. Schaafenstr. z. Fahnenweihe in Frechen. Vers. fällt aus. Kassen morg. 11½ Uhr b. Lages. Donnerstag alle an d. Fronleichnams=Proz. beteil. Köln=Bayenthal. Abds.-8 Uhr Kassen, Vortrag. Sparkassenu. Liederbuch mitbringen.
Köln=Brannsfeld. Mittags 123 Uhr Antr. b. Strauf. 1 Uhr Abmarsch z. Fahnenweihe n. Frechen. Frauen zugel. Abz. unbedingt anlegen.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Vers. Bespr. d. Wahlergebnisse u. Fronleichnams=Proz. Mittwoch, 17. Juni, abds.
9 Uhr, UK. Usingerstr. 6.
Brühl. Nach d. Hochamt Vorstands= u. Vertr.=.=Vers. Abrechn. u. Versch. Fronleichnam Teiln. an d. Prozession. Adg. anl. Näh. in d. Lokalblättern. Abds. 7 Uhr Vers. im Vereinslok. Frechen. Fahnenweihe. Nachm. 2½ Uhr Aufstell., 3 Uhr kirchl. Weihe. Festzug. Festakt im Schützenhause. Abds. 8½ Uhr Fam.=Abend im Gesellenhause. Abz. anlegen.
Gürzenich. Vers. mit Vortrag. Alle erscheinen.
Gymnich. Morg. 10½ Uhr b. M. Düx, Vorstandssitzung. Wiesdorf. Abds. 8 Uhr Vers. im Vereinslokal. Liederbuch mitbr. Frauen eingel.
Solingen.(KAlV.) Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Alle ersch.
Sonntag, 21. Juni, Beteil. an d. Fahnenweihe in Remscheid. Solingen=Weg. Nach d. Hochamt Vers. Alle ersch. Beitr.=Zahl. d. 3K3K. Nachm..45 Abf. zur Fahnenweihe in Elberfeld. Ohligs.(KAV.) Abds. 8 Uhr Vers. bei C. Busch. Alle ersch.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula.
Uhr
Turnspiele. 6 Uhr Vers. Montag Bez.=Vorst. Dienstog Turnen. Freitag ält. Abteil.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. h.
Komm., 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. b. Wilden.
St. Stanislaus=Kongregation. 5 Uhr Vers. im Vereinslokale.
Trommler= u. Flöt.=Proben an d. festgesetzten Wochenabenden. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrtinge.
2½ Uhr And. in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslok. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht. Dienstag Musikprobe. Mittwoch Generalpr. f. Fronleichnam. Um zahlr. Beteil. an d. Fronleichnamsproz. wird geb. Vereinsabz. sind anzul. Freitag Gesangprobe. Nächsten Sonntag General=Komm. u. Vorst.=Wahl.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 2 Uhr Vers. d. Theater=Abt. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal. Vortrag, Zauberkünstler.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonntag 1 Uhr Turnen, 3 Uhr Ver.=Andacht m. Predigt, 4 Uhr Sport.— Montag Stenogr., franz. Kursus. Zur Fronleichnams=Proz. schließen sich d. Mitgl. direkt d. Pfarre an.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 1. Aloys. Sonntag.
6 Uhr Vers. b. Remmertz, später Spiele.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Dienstag Vorst.=Sitzung. Mittwoch Trommel= u. Hornisten=Abteil. II. Bücherausg., Blasorch. Donnerstag Trommel= u. Horn.=Abt. I Franz. Freitag Franz, Blasorchester. Samstag Blasorch.
() Was Paris verzehrt. Der Bericht des Pariser städtischen Proviantamts erteilt Aufschluß über die Jahresbedürfnisse des Magens der französischen Hauptstadt. Trotzdem die Vegetarianer neuerdings an der Seine Fortschritte zu verzeichnen haben, der Fleischverbrauch um 3½ Proz. zurückgegangen ist und der Verbrauch von Fischen, Eier, Butter, Käse, Gemüse, Früchten und Brot steigt, sind im Jahre 1907 noch 248250 950 Kilogramm Fleisch(darunter 23492 400 Kilogramm Wildpret und Geflügel verzehrt worden. Im Pferdeschlachthaus wurden nicht weniger als 49298 Tiere getötet (4 878 mehr als im Vorjahr). An Fischen beanspruchte der Magen von Paris 48 521 023 Kilogramm, 13 367280 Kilogramm an Käse, 25 843 000 Kilogramm an Butter, 448 640 000 Kilogramm an Gemüsen und Früchten, etwa 20000000 Kilogramm an Muscheln, Austern, Krebsen und etwa 120 000 000 Kilogramm an Brot. Prüft man die verschlungenen Eßwaren auf ihren Geldwert, dann erhält man die Mindestsumme von 1850000000 Franken, die sich verdoppeln müßte, wenn man den Preis der in Paris innerhalb eines Jahres genossenen Getränke noch dazuzählte. D
*
** Kirschenpflücker. In der märkischen Obstkammer in Werder treten jetzt die Kirschenpflücker an, um in den Obstplantagen der Havelstadt bis zum Ende der Kirschzeit ihre Tätigkeit auszuüben. Aus allen Schichten der Bevölkerung setzen sie sich zusammen, und unter ihnen findet man alle Bildungs= und Altersstufen vertreten. Zwei Gruppen lassen sich bei ihnen deutlich unterscheiden. Die „Speckjäger" oder„Kunden“, die sich in jedem Jahre einstellen und daher in Werder als ständige Gäste angesehen werden, und die Neulinge, die das Kirschenpflücken nur als einen Notbehelf betrachten. Die„Speckjäger" haben sich durch jahrelange Uebung eine große Geschicklichkeit im Pflücken erworben und werden besser bezahlt als die Neulinge, die außer freier Station täglich im Durchschnitt eine Mark bekommen. Die„Kunden“, die sonst dem Trunke ergeben zu sein pflegen, halten sich während der Kirschzeit meist sehr mäßig und benehmen sich auch sonst ruhig und still, so daß sich selten Ausschreitungen ereignen; in der Regel sparen sie sich eine kleine Summe zusammen, von der sie später einige Wochen leben können. Den Neulingen wird das Kirschenpflücken, das leichter aussieht, als es in Wirklichkeit ist, anfangs sehr schwer; und mancher hält nicht lange aus, sondern läuft bald davon.
** Die Zigaretten des Sultans. Die Zigaretten, die der
türkische Sultan raucht, sind zweifellos die feinsten und kostbarsten der Welt. In seinem Palaste befindet sich eigens eine kleine Zigarettenfabrik, ein heller, luftiger Raum, wo an ein bis zwei einfachen Handmaschinen ein halbes Dutzend der geschicktesten Arbeiter damit beschäftigt ist, den Zigarettenkonsum des Herrschers zu befriedigen. Der beste Tabak, der in der Türkei zu finden ist, wird hier zusammengebracht, und derartig sortiert, daß von etwa hundert Pfund Blättern ein einziges Pfund der Verarbeitung würdig befunden wird. Die Herstellungskosten pro Stück betragen zum mindesten eine Mark.
*
** Teure Tannenzapfen. Die Semstwo von Olonez gab jüngst bekannt, daß sie zu Waldanpflanzungszwecken Tannenzapfen brauche und für 1 Garnez(etwa 3 Liter) Zapfen 15 Kopeken zahle. Kurze Zeit darauf lieferten Bauern aus der Umgegend 300 Garnez Zapfen ab und nahmen den Betrag für die Ware, 45 Rubel, dankend in Empfang. Zum Schrecken der Behörden stellte sich jedoch bald heraus, daß die klugen Bauern sich die Tannenzapfen auf folgende Weise beschafft hatten: zu faul, Tannenzapsen vom Waldboden aufzulesen oder gar auf die Bäume zu klettern, um die Zapfen herunterzuholen, hatten sie einfach in einem der Krone gehörenden Walde 6000 Tannen gefällt und die Zapfen in aller Ruhe abgepflückt. Jetzt werden sich die braven Muschiks wegen Waldfrevels vor Gericht zu verantworten haben.
** Von einer geheimnisvollen Zeitung weiß der Londoner Korrespondent der Tribuna zu erzählen. Es ist ein Presseorgan, das den Zweck hat, seine Abonnenten vor schwindelhaften oder unsicheren Finanzoperationen zu warnen, und da in England die Gesetzgebung jede üble Nachrede stark bestraft, so erscheint das Blatt nur unter außerordentlichen Vorsichtsmaßregeln und unter Umgehung der breiteren Oeffentlichkeit. Es besitzt in London kein Bureau, die Redaktion ist in irgendeinem kleinen französischen oder belgischen Küstenstädtchen eingerichtet, wo auch der Druck erfolgt. Die Redakteure sind Engländer, aber wer dem Blatte angehört, ist wohl oder übel genotigt, sein Vaterland zu verlassen und ins Exil zu gehen, mit der Aussicht, voraussichtlich nie wieder nach England zurückkehren zu können. Ein ausgedehntes Korrespondentennetz, das sich über ganz England und die britischen Kolonien ausbreitet, liefert dem Blatte Informationen; aber der Name der Korrespondenten ist selbst der Redaktion unbekannt und alle Mitarbeiter müssen ihre Manuskripte mit der Schreibmaschine schreiben lassen, um eventuell gegen die Identifizierung ihrer Persönlichkeit gesichert zu sein. Natürlich kann das Blatt auch nicht öffentlich verkauft werden, schon deshalb, weil kein Zeitungshändler es wagen würde, Exemplare davon in sein Feuster zu legen. In geschlossenem Kuvert geht es den Abonnenten zu, die ihrerseits die warnenden Winke durch Diskretion vergelten.
*
** Ein Kampf auf der„Mauretania“. In dem Rauchzimmer der„Mauretania“ kam es auf der Reise nach Amerika, wie aus einer Polizeiverhandlung in New York hervorgeht, zu einem heftigen Kampfe. Es war in dem Rauchzimmer gespielt worden und unter den Spielern befanden sich drei Leute, die sich zu kennen schienen und die einen auffälligen Erfolg hatten. Ein englischer Kaufmann verlor zunächst zehn Pfd. Sterl. in Bargeld und später weitere hundert Pfd. Sterl., für die er einen Schuldschein ausstellte. Am Sonntag verlangte der Besitzer des Schuldscheins in dem Rauchzimmer Bezahlung. Unter den Passagieren hatte sich die Ansicht verbreitet, daß die Gewinner Falschspieler seien, und einer der Passagiere gab dieser Ansicht bei dieser Gelegenheit offen Ausdruck. Es entspann sich sofort ein Handgemenge, an dem nach kurzer Zeit alle Jusassen des Rauchzimmers teilnahmen. Sämtliche beweglichen Gegenstände wurden als Wurfgeschosse benutzt und das Rauchzimmer wurde schwer beschädigt. Die herbeigerufene Mannschaft des Schiffes trieb die Passagiere aus dem Zimmer und das Gefecht
** Von König Friedrich August von Sachsen erzählen die Berliner Neuesten Nachrichten u..: Obwohl die breite Masse des Volkes bis in die oberen Stände hinauf mit manchen Maßnahmen der Regierung und vielfach mit den politischen Zuständen und wirtschattlichen Verhältnissen wenig zufrieden ist, die Person des Königs genießt in allen Kreisen Achtung und Liebe. Es ist dem Herrscher schon in der kurzen Zeit seiner Regierung gelungen, die Herzen zu gewinnen. Das tragische Geschick, das ihn als Gatten und Familienvater einst betroffen, und die Würde, mit der er es ertragen und überwunden hat, hat viel dazu beigetragen, ihm die allgemeine Zuneigung zu sichern. Die treulose Gattin, die anfangs die Sympathie weiter Kreise des Volkes für sich hatte, ist jetzt der gänzlichen Nichtbeachtung preisgegeben. Mit Rührung und Bewunderung schaut das Sachsenvolk auf den königlichen Familienvater, der sich der Erziehung seiner von der Mutter verlassenen Kinder, der drei Söhne: Kronprinz Georg(geboren 15. Januar 1893), Prinz Friedrich Christian(geboren 31. Dezember 1895), Prinz Ernst Heinrich(geboren 9. Dezember 1897), der Prinzessinnen Margarete, Maria Alix und Anna Monika, mit zärtlicher Hingabe gewidmet. Es ist besonders die zwanglose, gut bürgerliche Art, in der der zum lebensfreudigen Humor neigende König mit seinen Kindern verkehrt, die im Volke Wohlgefallen erweckt. Friedrich August jährt mit seinen Kindern oft nach der Dresdner Heide hinaus und unternimmt von dort aus dann Fußwanderungen durch Wald, Wiese und Feld. Gewöhnlich kehrt die königliche Familie in einem Dorfgasthause ein, um eine Ersrischung einzunehmen. Sie weilt dann in der Gaststube mitten unter anderen Gästen, die so Gelegenheit haben, den gemütlichen Verkehr des Königs mit seinen Kindern zu beobachten. Als einmal der Wirt die Tür des Zimmers abschloß, in dem die königliche Familie Platz genommen hatte, befahl der König, die Tür wieder zu öffnen.„Ich will wie jeder Gast behandelt sein,“ sagte er,„und mich vor meinem Volke nicht verstecken.“ Einst beklagte sich Prinz Ernst Heinrich, daß der Kuchen zum Kaffee altbacken sei.„Titsch'n dir nur ein,“ sagte der Vater zu ihm,„dann ist er frisch genug.“ Als die Prinzen etwas stürmisch vor ihren Schwestern in den vorgefahrenen Schlitten, auf dem die Rückfahrt erfolgen sollte, zu steigen versuchten, zog sie der Vater am Hosenboden zurück, damit die Prinzessinnen den Vortritt hatten. Oft wird der Weg vom Gasthause nach dem Lahnhofe, selbst im Winter im Schnee, auch zu Fuß gemacht. Tabei fragte einmal Prinzeß Margarete im Hinblick auf den verschneiten Weg:„Papa, wie kommen wir da aber nach dem Bahnhof?“„Indem wir einen Fuß vor den andern setzen, mein Kind," antwortete der König lachend. Der König läßt die Zeche gern durch einen Prinzen bezahlen. Dabei fiel dem Prinzen Friedrich Christian einst ein Geldstück auf den Fußboden. Der Wirt wollte sich bücken und das Geld aufnehmen. Der König wehrte ihm aber und sagte:„Lassen Sie nur, der Prinz hat noch einen geschmeidigeren Rücken, sich zu bücken.“ Der Sachse ist besonders empfindlich für solche Gemütlichkeiten.
() Ein Haus in zwölf Stunden fix und fertig aufgebaut ist auf der kürzlich eröffneten württembergischen Bauausstellung zu sehen. Das Haus ist vom Grund bis zum obersten First aus Tekton hergestellt. Diesen Baustoff hat Baurat hengerer in Stuttgart erfunden. Der Erfinder will nicht nur wie bisher die Druckfestigkeit, sondern auch die bedeutend größere Zugfestigkeit des Holzes ausnützen und hat einen Verbundkörper hergestellt, bei dem ähnlich wie bei Eisenbeton die Zugspannungen durch das Holz, die Druckspannungen dagegen von der besonders hergestellten Masse, die mit dem Holz untrennbar verbunden ist, ausgenommen werden. Den Grundbestandteil der verwendeten Masse bildet eine Verbindung von Magnesiumoxyd und Magnesiumchlorid. Da sich diese Masse bei der Wärme ausdehnt, wird sie durch Zusatz von Steinmehl, Sägemehl usw. verwendbar gemacht. Mittels eines besondern Kitts wird die Masse mit dem Holz verbunden. Die einzelnen für den Rohbau eines Hauses erforderlichen Konstruktionsteile(Balken, Dachplatten usw.) werden in der Fabrik hergestellt. Auf dem Bauplatz wird nur das Zusammenpassen und Verbinden der einzelnen Glieder nötig. Diese Arbeit wird in kürzester Zeit bewerkstelligt. Ein besonderer Vorteil ist, daß das haus sofort nach dem Aufrichten völlig trocken ist. Verputz kann sofort angebracht werden. Innerhalb längstens drei Tagen ist sowohl der Rohbau wie die Ausstattung des Jnnern fertig. Die kosten sollen nicht höher sein als bei anderen Baustoffen. 3
*
Was reden die Telegraphenstangen?
Sonderbare Frage, bei welcher man wohl an das Summen denkt, auf welches man als Kind staunend und ehrfurchtsvoll horchte und dann den Kameraden mitteilte:„Jetzt wird telegraphiert!" Rein, eine andere Sprache reden sie und zwar recht deutlich für den Interessenten und— Kenner der Zeichen. Nehmen wir an, eine Stange trage die Zeichen
90
IV
7.
II
07
so besagt 90, daß ich rund 5 Kilom. von dem Ausgangspunkte der Leitung entfernt bin, da man auf den Kilometer ungefähr 17 Stangen rechnet, IV= Eigentum der Telegraphenverwaltung, #— die Stange mit Zinkchlorid imprägniert, II= sie gehört zur sorte II, hat also 12 Zentimeter Zopfstärke und ist 1907 aufgestellt worden. An den Eisenbahnlinien gibt ein wagerechter Pfeil die Nichtung zur nächsten Fernsprechstelle an, ein größeres weißes Feld barnt das Lokomotivpersonal vor leicht brennbaren Waldungen und ein roter Blitzpfeil vor Berührung der Starkstromleitungen, belche das Gestänge trägt. Die Sprache der Stangen ist also eine recht vielseitige, und ihre Kenntnis für jedermann bei den heutigen usgedehnten Telegraphen= und Fernsprechleitungen nützlich und mteressant.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 14. Juni 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Pfarrverein St. Michacl. In der zahlreich besuchten Monatsversammlung am Psingstdienstag hielt Hr. Kaplan Matheisen einen gediegenen Vortrag über das in der Jetztzeit so sehr im Vordergrund stehende Thema: Steht der christliche Glaube im Gegensatz zu der modernen Naturwissenschaft? Reichen Beifall spendete die Versammlung dem Redner für seine packenden Ausführungen. Hr. Pastor Müller berichtete über die am 12. Juli stattfindende Pfarrprozession, die Verteilung derselben auf die einzelnen Straßen und die Aufstellung der Altäre, und ermunterte zur zahlreichen Beteiligung an der Prozession wie der würdigen Schmückung der Häuser. Der Vorsitzende, Hr. v. Contzen, teilte mit, daß die übliche Kirmesfeier in gewohnter Weise am Kirmesmontag im Edengarten stattfinde, worüber noch Näheres bekannt gemacht werde.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der§ 23 des Einkommensteuergesetzes und seine Folgen.
Das preußische Einkommensteuergesetz sollte von jeher besonders vollkommen und gerecht sein. Auch die Novelle zum Einkommensteuergesetz vom 27. Nov. 1905 wie sie die Regierung vorlegte, sollte diese Eigenschaften noch erhöhen. Bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause wurde leider dem Gesetz eine Bestimmung eingefügt, die in den Kreisen der unteren Steuerzahler, der kleinen Beamten und Arbeiter, eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen hat.
In dem letzten Absatze des§ 23 heißt es:
„Wer für die Zwecke seiner Haushaltung oder bei Ausübuing seines Berufs oder Gewerbes andere Personen dauernd gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt, ist verpflichtet, über das Einkommen, sofern es den Betrag von 3000 Mark nicht übersteigt, der im Absatz 1 genannten Behörde auf deren Verlangen binnen einer Frist von mindestens zwei Wochen Auskunft zu erteilen.“
Also nicht alle Steuerpflichtigen bis zu 3000 Mark Einkommen werden gleichmäßig herangezogen, sondern nur die gegen Lohn arbeitenden Stände und kleinen Beamten. Eine solche Bestimmung muß die Arbeiter und Beamten mit Recht verbittern; besonders deshalb, weil der letzte Groschen, der durch Ueberstunden, oder durch Mitverdienst der Frau erworben, besteuert wird. Die Härten des§ 23 machen sich ganz besonders bei dem jetzigen wirtschaftlichen Niedergang bemerkbar, wo das Einkommen des Arbeiters durch Feierschichten und Lohnkürzungen geschmälert wird.
Die Ungerechtigkeit des§ 23 und seine Härten veranlaßte den katholischen Arbeiterverein Mülheim, nachstehende Eingabe dem Stadtverordneten=Kollegium zu unterbreiten:
Die Stadtverordnetenversammlung möge beschließen, an den preußischen Landtag eine Eingabe zu richten, das Einkommensteuergesetz dahin abzuändern:
1. die Mindestgrenze von 900 Mk.(§ 17) den veränderten Wirt2. schaftsverhältnissen und der verminderten Kaufkraft des Lohneinkommens entsprechend heraufzusetzen;
der abzugsfähige Betrag für nicht selbständig veranlagte unterhaltungsbedürftige Familienangehörige im Sinne des§ 19 des Einkommensteuergesetzes ist für die Einkommen bis zu 4500 Mk. wie folgt festzusetzen:
die erste 50 Mk.
„<space> z w e i t e<space> 7 5<space>„<space>
„ dritte 100„
„ vierte 125„ und für jede fernere Person 150 Mk.;
3. unter der Voraussetzung, daß der§ 23 des Einkommensteuergesetzes nicht abgeändert wird, dem§ 15 des Einkommensteuergesetzes folgenden Zusatz zu geben:
„#as Lohneinkommen der Arbeiter, Dienstboten, Gewerbegehilfen, technischen und kaufmännischen Beamten, welches aus Ueberstunden(außerhalb der regelmäßig ortsüblichen oder tariflich festgesetzten täglichen Arbeitszeit), Sonn= und Feiertagsarbeit herrührt, ist nur zur Hälfte anzurechnen";
4. das Einkommen aus Lohnarbeit der Ehefrau ist nur zur Hälfte bei der Berechnung des Gesamteinkommens in Anrechnung zu bringen, falls unterhaltungsbedürftige Personen vorhanden sind;
5. das Kommunalabgabengesetz ist im§ 38 dahin abzuändern, daß durch Gemeindebeschluß die Kommunalzuschläge für die unteren Einkommensteuerstufen zu geringeren, abwärtssteigenden Beträgen in Ansatz gebracht werden können.
Diese Eingabe nebst eingehender Begründung wurde am 14. April d. J. dem Stadtverordnetenkollegium zugesandt. Die Kommission dürfte bis jetzt wohl Zeit genug zum Studium dieser Eingabe gehabt haben, so daß diese bald dem Kollegium vorgelegt werden kann. Daß der§ 23 seine Wirkung getan hat, zeigt eine Gegenüberstellung der Steuererträge vom Jahre 1906 und 1907.(Im Jahre 1907 ist der genannte Paragraph in Kraft getreten.)
Für die Städte Köln und Mülheim(Rhein) ergibt sich folgendes Bild:
bis 3000 Mark über 3000 Mark
1906 1907 1906 1907
Mülheim(Rhein) 2919 56388 4020 15225
Köln 54304 384831 302650 437620
Diese Zahlen reden für sich und bedürfen keines Kommentars. An der Wiege dieses Ausnahmeparagraphen stand die„nationalliberale Partei“ des preußischen Abgeordnetenhauses. Diese„Väter“ haben ihr eigenes Portemonnaie geschont auf Kosten der unteren Stände.
Es dämmert.
Mit Leib und Seele sind die„freien“ Gewerkschaften stets dabei gewesen, wenn es galt, das Evangelium des Sozialismus zu verbreiten, die Beschlüsse der sozialdemokratischen Parteitage in die Tat umzusetzen. Um so eher muß sich ja das gemeinsame Ziel, der glückspendende Zukunftsstaat, erreichen lassen. Als Symbol hierfür setzte man den Weltfeiertag ein, den 1. Mai.
Dieser Tag sollte als Rückblick und Ausblick gelten, sollte neue Begeisterung bringen den Kämpfern des Sozialismus. So wurde er durch schwunghafte Festartikel eingeleitet, durch begeisternde Reden beim edlen Naß würdig gefeiert. So geschah es und geschieht es auch heute noch. Aber wie lange noch? Allmählich tagt es bei den Gewerkschaftlern. Im vorigen Jahre gab der sozialdemokratische Metallarbeiterverband eine besondere Broschüre heraus, in der er den schlagenden Nachweis erbrachte, daß die Maifeier Humbug sei und den Gewerkschaften tiefe Wunden schlage. Sie sei ein Bleigewicht an der Arbeiterbewegung. Dieselbe Erkenntnis ist nunmehr auch der drittgrößten Gewerkschaft, dem Holzarbeiterverband, aufgedämmert, wie der letzte Verbandstag gezeigt hat. Es ist aber äußerst interessant, die Wandlungen zu verfolgen, die zu dieser Erkenntnis führten. Wir stellen darin hier einige charakteristische Aussprüche von einst und jetzt nebeneinander:
Einst:
„Die Holzarbeiter werden, ob mit, ob ohne das Einverständnis ihrer Arbeitgeber und trotz der beschlossenen Aussperrung am 1. Mai die Arbeit ruhen lassen und gemeinsam mit allen klassenund zielbewußten, gleichgesinnten Proletariern demonstrieren für den Achtstundentag. Darum, deutsche Holzarbeiter: Auf zur Feier am 1. Mai!“
Mainummer der HolzarbeiterZeitung 1902.
„Was uns am 1. Mai mit hoher Genugtuung erfüllt, das ist der Gedanke, daß überall an diesem Tage Millionen Unterdrückter gemeinsam das Ziel nach Besserung, nach Befreiung aus den Fesseln des Kapitalismus verfolgen. Es gibt keinen erhebenderen Gedanken, als den, zu wissen, daß Millionen Gleichgesinnter auf dem ganzen Erdenrund an einem Tage sich geloben, unermüdlich neue Kämpfer zu werben für den letzten großen Emanzipationskampf, für den Kampf um eine schönere bessere Zeit.
—— Diese Siegeszuversicht
ist es, die am 1. Mai Millionen Proletarier beseelt, und die sie Maßregelung und deren schlimme Folgen vergessen läßt, um nur teilnehmen zu können am Festzug der Arbeit.“
Mainummer der HolzarbeiterZeitung 1903.
„Unser Tag kündet sich an,— ein Wahrzeichen des Fortschritts unserer Bewegung.“— All unser Zukunftssehnen und Hoffen kommt in dieser Feier zum Ausdruck. Laut und allen vernehmlich erhebt das Proletariat seine gewaltige Stimme für die Befreiung der Menschheit aus den Banden der Ausbeutung und der Barbarei.— Mit Genugtuung und Stolz können wir auf den Weg, den wir bis jetzt zurückgelegt haben, zurückblicken. Am 1. Mai können wir uns, zurückschauend, dieses großen Erfolges unserer Sache freuen, wir können auch, überblicken wir die gewaltige und festgeschlossene Kampfesschar, die von Jahr zu Jahr anwächst, hoffnungsvoll und des Sieges gewiß in die Zukunft schauen.
Ein gewaltiger Geisteshauch geht über die Erde.„Dem Amboß hat es einer gesagt, daß er aus demselben Stoffe gemacht sei wie der Hammer— und siehe da: er will nicht länger Amboß sein. Das Proletariat kommt zum Bewußtsein seiner Macht. Die Sklaven zählen sich!“ Mainummer der Holzarbeiter=Zeitung 1906.
„Wir sind auf dem besten Wege, um die Machenschaften der Scharfmacher gegen die organisierte
Arbeiterschaft zu vereiteln.——
Alle Scharfmachermücken und stücken werden den Sieg unserer Sache nicht aufhalten können— „Ihr hemmt uns und ihr zwingt uns nicht,
Unser der Sieg trotz alledem!“ Mainummer der HolzarbeiterZeitung 1907.
Jetzt:
Verbandstag in Stettin.
„Bei der Maifeierunterstützung handelt es sich um keine Kleinigkeit. In der Berliner Zahlstelle sind in der ersten Maiwoche allein 29000 M. dafür ausgegeben.“
Verbandsvorsitzender Leipart.
„Es ist ein erfreulicher Fort schritt, daß man sich mehr an die Maifrage herantraut. Die Verhältnisse haben sich entschieden geändert; das Bedürfnis nach einer Demonstration ist geringer geworden. Die Arbeitgeberorganisationen sind stärker geworden; jede Maifeier bringt jetzt die Gefahr großer Kämpfe mit sich. Da müssen wir fragen, ob auf der anderen Seite ein entsprechender Gewinn steht. Die Solidarität wird nur verbessert, wenn endlich die leidige Streitfrage der Arbeitsruhe beseitigt ist. Dem Abkommen zwischen Parteivorstand und Generalkommission stimme ich zu: die Arbeitsruhe wird dadurch leichter sterben. Nur möchte ich, wenn sie schon zu Tode verurteilt ist, daß sie ehrlich erschossen wird und nicht an der Schwindsucht stirbt.“
Gerlitzke(Dresden).
Die Maifeier ist unser Schmerzenskind geworden; mit bangen Gefühlen sehen wir jedem neuen 1. Mai entgegen. Der diesjährige Aufruf des Parteivorstandes und des Verbandes hat überall Entrüstung erregt. Er kam viel zu spät, als alles längst beschlossen war. Das Resultat der berühmten Abmachungen zwischen Parteivorstand und Generalkommission ist gleich null. Wir können heute nicht mehr sagen, daß es Idealismus ist, sich acht Tage lang ohne Unterstützung aussperren zu lassen. Gleichwohl wird nach diesen Abmachungen Unterstützung erst von der zweiten Woche ausgezahlt werden. Wir müssen endlich einmal mit dieser Maifeier tabula rass machen. Besser ein Ende mit Schrecken als dieser ewige Schrecken.
Werner(Frankfurt a..).
Auf denn, ihr Arbeitsbrüder! Für eure Ziele, für eure Partei, für eure Zukunft ruft auch die Maifeier auf den Plan. Werbt neue Streiter, begeistert sie für unsere Ideen, hebt ihr Selbstbewußtsein, zeigt ihnen die Bahn, die sie aus der Knechtschaft zur Freiheit führt, lehrt sie kämpfen für dieses Ziel und besiegelt durch brüderliche Liebe am 1. Mai den Bund, der alle Ausgebeuteten und Unterdrückten umfassen soll. Wir feiern froh am ersten Mai Der Zukunft gold'ne Tage.
Die Tage, die für alle frei Von Elend, Not und Plage;
„Die Forderungen des 1. Mai sind heute schon ihrer Erfüllung näher. Vom Achtstundentag sind wir nicht so weit mehr entfernt. Wir müssen den Mut finden, offen und ehrlich für die Beseitigung der Arbeitsruhe einzutreten. Sie ist uns jetzt hinderlich, und wir haben noch stets Ueberlebtes bei seite geworfen. Bisher haben wir am 1. Mai den Unternehmern nur unsere Schwäche gezeigt.
Feller(Hannover).
Berlin wird die diesjährige Maifeier im Holzarbeitterverband 60000 bis 70000 M. gekostet haben. Mit dem Gelde könnte lieber etwas für die 1500 Ausgesteuerten getan werden; das wäre agitatorisch sehr viel wert voller und würde sehr viel Gutes stiften. Wir müssen in dieser Zeit alles aufwenden, um die Kollegen vor der Armenunter stützung und dem wirtschaftlichen Verfall zu retten und alles nicht gewerkschaftlich Praktische zurück stellen.
Robert Schmidt(Berlin).
Die Maifeiergeschichte hat den Verband von Blamage zu Bla mage geführt. Offene Provo kationen und Demütigungen sei tens des Unternehmertums muß er ungestraft hinnehmen. Ich bin als ideal gesinnter Anhänger der Maiseier von Hamburg nach Stuttgart gekommen, aber jetzt widersteht es meinem Idealis mus, das alljährliche Elend in den Werkstätten mitanzusehen. Mehr als 150000 M. hat die diesjährige Maifeier dem Ver band gekostet. Das Geld ist nicht zum Autzen des Verbandes
ausgegeben. Mit dem heutigen
„Die Zukunft groß und schön Zustand ist niemand zufrieden
und frei, Darum trete ich offen für di
Die feiern wir am ersten Mai.“ Beseitigung der Arbeitsruhe ein Mainummer der Holzarbeiter. Verbandsvorsitzender Leit Zeitung 1908.
Durch Schaden wird man klug, und wer den Schaden hat braucht für den Spott nicht zu sorgen. Es bleibt abzuwarten ob auch in Zukunft seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaften jährlich hunderttausende Mark ausgegeben werden um einer per rückten Idee willen, oder ob die bessere Einsicht Sieger bleibt.
5 Köln, 13.Juni1908. Hr. Kardinal und Erzbischof Fische
wird morgen eine Firmungs= und Visitationsreise u das Dekanat Ratingen antreten. Am Mittwoch den 17. Juni, nach mittags wird dieselbe durch Rückkehr nach Köln auf einen Ta (Fronleichnamsfest) unterbrochen. Die Schlußkonferenz findet an Freitagnachmittag den 26. Juni in Heltorf statt.
** Der„Humor" im preußischen Wahlkampfe. Der Bonner Amtsgerichtsrat Bresgen hat bekanntlich in einer„nationalen“ Wahlversammlung in Godesberg den Ausspruch getan:„Die
Schwarzen, die vaterlandslosen Gesellen, muß man treten, wo ma sie trifft. Reißt den Pfaffen die Kutte herunter, es steckt nur Heuchelei drunter; unter die Füße mit ihnen.“ Hocherstaunt über die„häßlichen Hetzer“, welche sich durch die„ehrlichen",„anfeuernden Worte“ eines„alten patriotischen Kämpfers" verletzt fühlten, erließ der nationale Wahlausschuß in Godesberg eine Flugblatterklärung, in der unter anderem zu lesen ist: Gerichtsrat Bresgen habe in jener Wählerversammlung zu später Stunde nur eine„Bierrede“ geschwungen, und jene niedlichen„Anfeuerungen“ seien Ausflüss seiner„Ehrlichkeit“ und seines„warmblütigen rheinischen Humors“, Wenn eine solche Interpretation gang und gäbe wird, kann es, so bemerkt die Münchener Allg. Rundschau, in der rheinischen Musenstadt noch recht fidel werden. Zum Beispiel: X hat von 9 gesagt: „Den Kerl muß man treten, wo man ihn trifft. Reißt ihm die Fetzen vom Leibe, denn er ist ein Heuchler; unter die Füße mit ihm.“ Vor das Schöffengericht gestellt, wird* freigesprochen mit der Begründung, sein prachtiger rheinischer Humor verdiene freudigste Anerkennung. Dem übelnehmerischen Kläger 9 geschehe nur recht, wenn er zur Strafe für die„häßliche Verhetzung", die in der Klage liege, die Kosten zu tragen habe. Nutzanwendung: Wenn ein deutscher Zentrumsmann von einem„Nationalen“ eine Ohrfeige erhält, soll er mit artigem Knix sich für die ihm wider. fahrene Ehre bedanken. Ob auch umgekehrt? Ja, Bauer, das ist ganz was anderes?
(60 Der Höhenrekord einer Flugmaschine. Aus Paris wird berichtet: In Buc, in der Nachbarschaft von Versailles, hat R. Esnault=Pelterie mit seiner Flugmaschine eine Strecke von nahezu 1200 Metern zurückgelegt, aber nicht wie bisher die meisten seiner Nebenbuhler nur wenige Meter über der Erde, sondern in einer durchschnittlichen Höhe von 33 Metern über dem Boden. Die Maschine besitzt nur eine Fläche von 17 Quadratmeter und ihr Gewicht beträgt 350 Kilogramm. Den Antrieb versieht ein Motor, den der Erfinder selbst konstruiert hat. Ueber die Fahrt, die nachmittags gegen drei Uhr begann und der mehrere Pariser Sachverständige beiwohnten, wird berichtet, daß Esnault Pelterie zunächst einen 500=Meterflug unternahm, um den Motor und die Steuerung zu prüfen. Beim zweiten Fluge, bei dem er sich bedeutend höher in die Luft erhob, legte er eine Strecke von 300 Meter zurück, kam dann zur Erde, erhob sich aber sofort wieder und flog weitere 500 Meter. Dann war er gezwungen, zu stoppen, da er über die Grenze des Versuchsfeldes hinausgeraten war. Die Maschine wurde zum Startpunkt zurückgebracht und dann ein letzter Versuch unternommen. Nach kurzem Dahinlaufen auf ebener Erde erhob sich die Maschine sehr rasch und in wenigen Augenblicken hatte sie, immer steigend, die Grenze des Feldes erreicht. Der Apparat flog hoch über die Baumkronen und legte gegen 1200 Meter zurück. Er näherte sich dem Dorfe Toussand=le=Noble und um nicht auf den Dächern niederzukommen, war EsnaultPelterie genötigt, rasch zu bremsen und sofort zur Erde zu gehen. Die unvermittelt schnelle Landung führte zu einem harten Aufprall auf den Boden, bei dem eine der Schwingen des Propellers beschädigt wurde, ohne daß die Maschine sonst Schaden genommen hätte. Esnault=Pelterie wird in den nächsten Tagen in Buc seine Versuche fortsetzen. Aus den vorstehenden Angaben geht mit voller Deutlichkeit hervor, daß diese Flugmaschine nur geradeaus fliegen kann, während alle anderen Flugmaschinen, die bis jetzt ernst zu nehmen waren, ohne Schwierigkeiten Rundfahrten machten und das „Feld“ garnicht zu verlassen brauchten. 8
** Erlebnis zweier Luftschifferinnen. Am Dienstagabend in dem Orte Longton in Staffordshire zwei professionelle Lustschifferinnen, die Fräuleins Shepard und May, auf, um sich von dem Trapez, auf dem sie saßen, aus einer Höhe von etwg 2000 Fuß an Fallschirmen herunterzulassen. Fräulein May wolle bei dieser Gelegenheit ihren ersten Fallschirmsturz machen unter der Leitung der mit der Luftschiffahrt mehr vertrauten Fräulem Shepard. Als die geeignete Höhe erreicht war, ließ sich Fallschirm der Miß May, die zuerst abstürzen sollte, absolut nicht loslassen. Alle Anftrengungen der beiden Luftschifferinnen waren vergeblich, und der Ballon stieg unterdessen ununterbrochen, durch zwei Wolkenschichten und erreichte schließlich die Höhe von 11 000 Fuß. Fräulein Shepard sah ein, daß ein weiteres Zögern verhängnisvoll sein würde, wollte aber andererseits ihre jugendilc Genossin nicht im Stiche lassen und schlug deshalb vor, den Absturz gemeinsam an dem einzigen loslösbaren Fallschirme zu machen Sie selbst faßte den Ring am unteren Ende des Schirmes, wahren sich Fräulein May an einer höheren Stelle anklammerte. Une der doppelten Last sauste der Schirm mit so rasender Geschwindignt durch die Luft, daß die beiden Damen nahezu die Besinnung verloren. Sie wurden in der Tat in halbbewußtlosem Zustahg aufgehoben. Fräulein Shepard ist am Rückgrat schwer verles Fräulein May kam dagegen fast ohne jede Verletzung davon Fräulein Shepard erzählte, daß die gemeinsame Benutzung Fallschirmes nur dadurch möglich gewesen sei, daß Fräulein N von ihrem Platze auf dem Trapez aus im Augenblicke der Loslosutt des Schirmes auf ihre Mitfahrerin sprang. Sie habe einen Spr### von wenigstens fünf Fuß durch die Luft tun müssen, ein der in der Höhe von 11000 Fuß sicherlich starke Nerven voraust Sie, Fräulein Shepard, habe nur noch gefühlt, daß Fräulein? auf sie gesprungen sei, und von diesem Augenblicke an Erinnerung mehr gehabt. Fräulein Shepard kam erst in Bauernhause, in dem sie schwer verletzt liegt, wieder zu Bewußtsein.

iden hat, zuwarten erkschaften einer verer bleibt.
of Fischer reise in uni, nach einen Tag findet am
er Bonner ationalen :„Die i, wo man steckt nur aunt über ifeuernden ten, erließ erklärung,
habe in ierrede Ausflüsse Humor ann es, so en Musen9 gesagt: ihm die Füße mit cochen mit nor verKläger 9 erhetzung", iwendung: alen“ eine hm wider. er, das ist
lus Paris sailles, hat trecke von die meisten sondern in Boden. Die er und ihr ein Motor, t, die nachriser Sacht Pelterie or und die er sich beke von 300 fort wieder zu stoppen,
war. Die dann ein auf ebener gen Augenes erreicht. egte gegen #=le=Noble r Esnaultzu gehen. en Aufprall opellers begenommen Buc seine t mit voller aus fliegen itzt ernst zu ten und das
K
nstagabend onelle LustKölner Lecal-Anzeiger Nr. 163" Sonntag, 14. Juni 1908.
Seite 15.
CITT-BIERKELLER
Köln Bonner Kreisbahnen Sommer
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahn= hof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Versonenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
bfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnI Ellerstraße 6 Minuten später.
zahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Züge.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740. 90.,
940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 5105.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 2352 (Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325“, 350(Brühl=
Brücke), 430, 510“.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310*, 325“, 450. Alfter 90-, 1050, 104, 200, 250*, 3255 43c.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 20., 213*, 230*, 248*, 31, 39., 431* 535, 610, 702, 726, 8297, 836, 913, 1005, 1032“, 11255.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 54., 658, 894, 845, 938, 1006*, 11005
Walberberg 225. 346*, 526, 636, 7467, 824, 9442, 10424. Alfter 304*, 444, 554, 710*, 744, 9026. 9542.
Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuserbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Vonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchert.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reitauraui mit Gartenanlage
— Fünf Rinuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Ihr-, Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Mänchener Franziskaner Leistbräu.#
7
Huto Küichg Von 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.
Scle ngehe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Nichtmitglieder haben Sutritt.
OMESTR.11-13
Fred Rollon
das
Der Mann mit
anatomische Modell.
besten Muskelausbildung der Welt.
mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
El-Karma
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neueste Kölner Krätzeher. Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 503. Militär und Kinder 25).
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Apfertigung aller Geschäftsbücher,
V7. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
SO Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS“
Leon Treptow.
an der Flora.
Sonntag den 14. Juni, abends 8 Uhr:
Flotte Weiber.
Große Posse mit Gesang u. Tanz in 4 Akten von L
Aktuelle und lokale Couplet=Einlagen.
Nachmittags 4 Uhr: Volks-Vorstellung.
Unnum. Part. u. 2. Rang 30 J. alle übrigen Plätze 50 J.
Lorle oder Dorf und Stadt.
Schauspiel in 7 Bildern von Charlotte Birch=Pfeiffer.
Sommer=Konzerte des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf
A. Drei Sinionie=Konzerte
(Brahms Zyklus)
am., 11. und 14. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung bedeutender Solisten.
Abonnements für die drei Konzerte zu 4 Mark sind bis zum 6. Juli 1908 in der Musikalienhandlung Wever, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarte Saal.50., Galerie 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
B. Zehn populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich am.,.,., 16., 18., 21., 23., 25., 28., 30. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich.
Einzelkarte Saal 75 Pfg.
Abonnements für die zehn Konzerte zu 5 M. sind bis zum Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarten Saal 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
Cöln, den 2. Juni 1908. Der Oberbürgermeister.
9. V. Laue
Volksgarten.
Dienstag den 16. Juni, Aufang abends 8 Uhr
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Heute nachmittag 5 Uhr*
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Groses Konzert. Ss Landaustenihgalt!
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kalsesr und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Protessor Jos. Schwartz
Mittwoch den 17. Juni d.., abends 8 Uhr,
im Volksgarten:
Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fuss-Artillerie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. TRENKS.
Von Männerchören kommen nur solche zum Vortrag, welche auf der Reise nach Belgien und England gesungen wurden.
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, Schildergasse 6, P. J. Tonger. Am Hof 34-36, sowie in der WOLKENBURG niedergelegt. Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je.50 M.
St. Aposteln-Kirmes.
Brauhaus„Im Grünewald“
Ehrenstrasse 1, Ecke Apostelnstrasse.
Prima Biere im Anstich. Echt Kölsch, Export, hell u. dunkel. Bekannt gute Küche. Vorzügl. Mittagtisch. Grosse Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Wilh. Hücker.
ausgeführt von sämtlichen Militär=Kapellen des Standortes Köln,
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
Programm.
1. Abteilung.
Pionier=Bataillon Nr. 7, Feldartillerie=Regiment Nr. 59 und Kürassier=Regiment„Graf Geßler“ (Rhein.) Nr. 8.
1. Marsch der Königsjäger zu Pferde R. Strauß 2. Ouvertüre z. Op.„Die Felsenmühle“. Reißiger 3. Fantasie a. d. Oper„Euryanthe". C. M. v. Weber
2. Abteilung.
Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr(Nr. 16), Infanterie=Regiment Nr. 53, Infanterie=Regiment " Nr. 65 und Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
4. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser"., R. Wagner
5. Tonbilder aus dem Musikdrama
„Siegfried". R. Wagner
6. Fantasie a. d. Oper„Der Bajazzo“ Leoncavallo.
3. Abteilung.
Sämtliche Militär=Musikkorps zusammen.
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71.
Großes militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von v. Caro.
Eintrittspreis 75 Pfg., Programm 10 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
National=Steuographie
XX0 M FT
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Frühkursus: Dienstag den 16. Juni 1908, abends von 7½-9 Uhr Spätkursus: Dienstag den 7. Juli 1908, abends von-10½ Uhr. Honorar 5A. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Ausflugsort Aggerdela, Broel's Sommerrestaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen, Pensionate usw. In Küche und Keller das beste.
Ernst Broel, Besitzer.
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg. Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste. Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe.
Telephon Nr. 52." J. P. Schneider.
b. b. Fam. i. kl. Luftkurort(Bahnst.) i. g. industrieloser herrl. Gebirgsg. i. d. Ausl. d. Siebeng., ¾ St. v. Oelb.
# Eig. landwirtsch. Produkte.
* Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder. Pensionspr. 3,50 A f. voll=Pension.
Privatpens. Burg Niederdach
zu Oberpleis.*
Zuckerkranke,
Magenleidende sollten
Studts Kreuznach. Grahamessen; ein bekömmlicheres Brot gibt es für sie kaum. Dienstag und Freitag frisch
eintreffend bei
## Iul. Genshe, Telephon 455.
Zum Salzen des Brotes wird Kreuznacher Salz verwandt, das aus den stark Radium haltigen Hreuznach. Soolquellen gew. w
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir #n von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.:„ A. Docck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Fränkfurt a M.
Köln-Ehrenfeld
Praxis
wieder aufgenommen!
Dr. Sarburg.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatzst
Köln. Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Zahnarzt Mohr
Richmodstrasse.*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap Sonntag, 14. Juni 1908.
Es wird noch eine grössere Anzahl
für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt.
Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck A
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglich v. 6 Uhr abends abh # und Sonntags# vormittags U
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und näesende Bart-Fiechte, Hautausschläge, auf ektof. aufspringen der Haut,
offene Beine
Asto sowoM als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwollung und-kntzöndung usw. sind oft schwer zu beselligen.
Allen svoo veiche Hilfe
fanden, sei ein Vorsuch mit der In Ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. — altbewührten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose H Mark. Zahtreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
#m Zu Laben in den Apothekon.#
Haupfniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Kölner Bäcker=Innung
(Zwangs=Innung).
Einladung!
Das feierliche Hochamt bei Gelegenheit unseres diesjährigen patronsfestes
findet am Dienstag den 16. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Minoritenkirche statt,
wozu wir unsere Mitglieder höflichst einladen.
Nach dem Hochamte
Frühschoppen in der Bürgergesellschaft.
Gleichzeitig bitten wir unsere Mitglieder um rege Beteiligung an der
Fronleichnamsprezession
am Donnerstag den 13. Juni, morgens 9 Aufstellung am Dom=Hotel.
Der Vorstand.
* J. Merzenich, Obermeister.
MAa
zur Hälfte des Wertes hochseine Damen=Jacketts,
Mäntel, Kostüme, in hell und schwarz
gebrauche
Bin beauftragt, a. Private das ganze Berliner Musterlager schnell u. bill. abzug. Blömer Nachf. Agenturgeschäft,
Marzellenstr. 62-64, 1. Et.
(Volkszeitung gegenüber.) Bitte zu schellen.
S Ss
Streichseife
wird heute bereits von allen klugen und sparsamen Hausfrauen verwendet!
Original-Pakete a 1 Pfund ohne Preisaufschlag.
General-Vertreter:
L. Blatzheim.
Tel. 1865 u. 9913.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Badewännen empfiehlt
„„„1 kauf= und
Nitzbadewannen leihweise
J. J. Bleisem, straße 94.
Telephon 6103.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Sckechren= u. Albertusstr.
Breitesir. 39
im Laden.
GGNAA,
hchf., srz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter sl..4. Alleinv
Ozkar J. Easer. Wretelderstraße 101.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärleder
gesohlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Sehnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Kleine Ursachen Grosse Wirkungen
— das sind die Anzeigengebühren
im(O.
— das sind die Anseigenerfolge im().
W
Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
"<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8 D.<space> 6<space>
Kohlen* Koks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevie##
E LE EE LEL E LE LE EI EE S U EE LE E EE E E E E E EE E CE E ESEEEE EE EIG I e
2
E
22
125
85
85
25
9
22
22
25
8
2
9
2
E
9
9
I
95
2
8
I
25
E
E
9
I
2
I
8
25
2
95
2
2
2
E
92
20
8
Festspiele Cöln 1908.—
Samstag den 20. Juni 1908, abends 7 Uhr:
k Grosses Garienfest K
in den Parkanlagen der Flora.
U Städtisches Orchester aus Hagen i. W.
KUNZeTT: Trompeterkorps des Kürassier-Regts. Graf Gessler. Konger“.. Casgeler Waldhorn-Quartett.
Illumination der gesamten Anlagen.
Riesenfeuerwerk(Kaef’““ppoiat giberfate Ländlicher Tanz im Freien.
—- nni. 0 erhältlich an der Florakasse, im Kölner Verkehrsverein,
Eintrittskärten Zu MIK..— Margarethenkloster 11, in den Buchhandlungen von
Eintl Rtiokurten Zu Win. v.. J. G. Schmitz, Passage u..Neubner, Rchstrase 137.
Die Mitglieder des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln sowie die Aktionäte und Abonnenten der
Flora erhalten Karten zum Vorzugspreise von M. 2,— bis zum 18. Juni 1908 abends, gegen
Vorzeigung und Abstempelung ihrer Mitglied-, Aktionär- bzw. Abonnementskarten beim Verkehrsverein und an der Flora-Kasse.
Es wird nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben.
Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln:
Robert F. Heuser, Kommerzienrat Wilh. Heyer, Beigeordneter Dr. Jarres. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten. Beigeordneter W. Laué. Stadtverordneter Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Lent. Otto Lohse, Leiter der Oper. Stadtverordneter Dr. jur. Gust. von Mallinckrodt. Direktor Martersteig. Stadtverordneter Moritz, Regierungsbaumeister a. D. Generalkonsul Albert Freiherr von Oppenheim. Königl. Baurat Schellen. Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler. Heinrich Seligmann. Rechtsanwalt Karl Sieger. GeneralMusikdirektor Fritz Steinbach. Oberbürgermeister Wallraf.
Geheimer Kommerzienrat O. Andrae, Vorsitzender.
Stadtverordneter Kommerzienrat Dr. jur. Jos. NevenDuMont, stellv. Vorsitzender. Beigeordneter Dr. jur.
Georg Fuchs, Vorsitzender des geschäftsführenden Ausschusses. Dr. jur. Max Heimann, Schriftführer.
Stadtverordneter Dr. jur. Viktor Schnitzler, stellv.
Schriftführer. Konsul Heinrich Stein, Schatzmeister.
Dr. jur. Albert Ahn, stellv. Schatzmeister. Stadtverordneter Justizrat Dr. Eugen Bock. Stadtverordneter C. A. Decker. Wilh. Theod. Deichmann. Kommerzienrat Theod. v. Guilleaume. Kommerzienrat Louis Hagen. Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann.
Der Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Flora:
General-Konsul a. D. Freiherr Eduard v. Oppenheim,
I. Vorsitzender. Kommerzienrat Louis Hagen, II. Vorsitzender. Generalmajor z. D. Paul Böhm. OberRegierungsrat Fink. Beigeordneter Dr. jur. Georg Fuchs. Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume. Kommerzienrat Albert Heimann. Dr. jur. Max Heimann.
Der Vorstand der Aktiengesellschaft Flora:
Königlicher Baurat Schellen, Vorsitzender. Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser.
Robert Franz Heuser. Beigeordneter Walter Laué. Stadtverordneter Dr. Gustav v. Mallinckrodt. Heinrich Maus. Konsul Hugo Roeder. Eisenbahn-Direktionspräsident Schmidt. Stadtverordneter Dr. jur. Viktor Schnitzler. Geheimer Baurat Franz Schultz. Konsul Heinrich Stein. Joseph Wach.
Franz Willick.
YFierdurch gestatte ich mir, die verehrl. Besucher des Gartenfestes am 20. Juni ergebenst darauf auf merksam zu machen, dass an dem genannten Tage, abends 7½ Uhr. auf der grossen Terrasse des Palmenhauses in der Flora
ein Souper zum Preise von M..— pro Gedeck an reservierten Tischen
serviert wird.
Nach 8 Uhr werden keine Soupers, sondern nur noch Speisen nach der Karte verabfolgt.
Um die umfangreichen Arrangements mustergültig treffen zu können, bitte ich höfl., die Anmeldungen zum Souper rechtzeitig, spätestens aber bis zum 17. Juni abenas, an das Bureau des Kölner VerkehrsVereins, Burgmauer 3, gelangen zu lassen, woselbst auch die Tischkarten in Empfang genommen werden können
Der Betrieb meines Restaurants wird während der ganzen Dauer des Gartenfestes in seinem vollen Umfange aufrecht erhalten. Um geneigten Zuspruch bittend hochachtungsvoll
*<space> P e t e r<space> U r b a n.<space> F l o r a r e s t a u r a t i o n<space>
9
190
25
95
2
25
25
9
125
125
25
20
25
20
90
920
925
5
5
5
5
25
2
920
5
2
9
9
95
25
90
680
a a ie a a e a a IE IE IE LE a IE EE IE EE EE EE EE EE EE EE EEE