L
.Se.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Die Bezieher des O erhalten
mit der heutigen Ausgabe den
Wandkalender für 1900
kostentrei zugesteilt.
RRECEREEEREEE
Nr. 390. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Koln, Dienstag, 29. Dezember 1900. Redakt.: 523., 525=, 5232, 5234. Heute 12 Seiten.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
das Neueste vom Tage.
Dem Bundesrat wird in den nächsten Tagen eine neue Znstiznovelle zugehen, um bei kleineren Diebstählen, unbedeutenderem Hausfriedensbruch und nicht zweifelsfreier Erpressung dem Strafrichter größere Freiheit zu geben, bei der Srafbemessung milder zu verfahren wie jetzt. Anderseits soll die Mindeststrafe für Beleidigungen und Roheiten verschärft werden. Der Wahrheitsbeweis wird eingeschränkt, um unnötiges Eindringen in das Privatleben zu verhindern, und die Befugnis zum Ausschlusse der Oeffentlichkeit erweitert werden.
Die Mehrheit des oldenburgischen Landtagsausschusses erklärt sich für das gleiche Wahlrecht und gegen das Pluralwahlrecht.
In Berlin herrscht seit gestern scharfe Kälte. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer— 17 Grad.
Süditalien wurde gestern wieder von einem schweren Erdbeben heimgesucht. In Melito, Jonadi, Catanzaro, San Giorgio und anderen Orten Calabriens wurde großer Schaden angerichtet. In Sant Onofrio wurden mehrere Personen verletzt. Das Erdbeben wurde auch in verschiedenen Orten Siziliens verspürt. In Kaltanissetta und in Minko riefen die Erdstöße große Panik hervor. Die Bevölkerung kampiert zum Teil auf den Straßen und Plätzen. Aus Catania, wo das Beben 20 Sekunden dauerte, wird eine Bewegung des Meeres gemeldet, die großen Schaden angerichtet hat. In Noto, wo die Erderschütterung 30 Sekunden lang anhielt, versuchten die Strafgefangenen auszubrechen, doch stellte Militär die Ordnung wieder her. Aus Linguaglossa und Santa Severina werden Erdstöße gemeldet. In allen Orten wurden viele Gebäude beschädigt. In Stefanaconi wurden drei Menschen getötet und 60 verwundet unter den Trummern der eingestürzten und beschädigten Gebäude hervorgezogen. In Majerato wurde Militär zur Hülfeleistung herangezogen. In San Golgorio wurden zwei Menschen getölet. Der italienische Ministerprandent Giolitti entsandte zwei Beamte zur Feststellung des durch das Erdbeben angerichteten Schadens und spenoete 20000 Lire zur ersten Hütfeleistung. Aus Sizillen wird gemeldet, daß infolge der durch das Erdbeben verursachten Bewegung des Meeres bei Calania meyrere Barken untergegangen und andere Saiffe gefährdet worden sind und die im Hasen lagernden Waren Schaden gelitten haben. In Palermo betrug die Dauer des Erobebens 32 Setunden. Die telegraphische und die telephonische Verbindung auf und mit Sizilien sind außer der Kabelverbindung zwischen Neapel und Messina unterbrochen. Auch der Eisenbahnverkehr auf der Insel ist ins Stocken geraten.(Vergl. auch Letzie
Nachrichten Seite 10.)
Die rheinisch=westsälischen Stadtverordnetenwahlen werden von„liberalen“ Blattern in einer Weise besprochen, der im Interesse der geschichtlichen Wahrheit entschieden widersprochen werden muß. Die Rheinisch=Westfälische
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1908.
S Wenn die Glocken läuten.
111 Erzählung von A. von Hahn.
Der Doktor hatte dann einen Schluck Kaffee und auf gut Zujeden auch einen Enzian genommen und war darauf wieder abzefahren. Lies' besorgte die Leiche, wusch sie und zog ihr reines Zeug an, das Miezl aus ihrem Vorrat hergegeben, und der haus war nach der Mühle hinaufgesprungen, um den Tod zu
ermneiden.
Miezl saß, das Kind auf dem Arm, in der Ofenecke und
veinte herzbrechend.
„Miezl, laß jetzt das Flennen, wir müssen unsere fünf Sinne jetzt zusammenhalten,“ kam der Förster herein, der dem Haus draußen noch einen besonderen Auftrag für Hubert miteinem da das Herz nicht brechen?" zeigte Miezl erschüttert auf das Kind, das sein Gesicht gerade zum Gähnen verzog und dann, die kleinen Fäuste an die Backchen gedrückt,
weiter schlummerte.„
„Ja, was soll das jetzt wohl werden?" stellte er sich herausfordernd vor sie hin.„
„Was soll werden—“ schluchzte sie,—„fortmachen will
„Fortmachen? Wie meinst' denn das?“
Sprich deutlich—“ schnauzte er mit erkünstelter Barschheit,
gich versteh' dich nicht."
„Ist denn das so schwer zu begreifen, wenn einer fortmachen will? In die weite Welt will ich gehen—“
„Du in die weite Welt? Miezl, bist' denn wirklich noch gescheit? Sag' bloß an, was in dich gefahren ist?“
Sie brach in einen neuen Tränenstrom aus.
Warum weinst' denn jetzt wieder?"
„Ist denn nicht genug geschehen zum Beweinen? Und das könnt' Ihr wissen,“— fuhr sie mit verstärktem Schluchzen fort.
Zeitung widmet den Wahlen in Nr. 1353 einen Leitartikel, der die Verlegenheit des„nationalen“ Blattes über das liberalsozialdemokratische Bündnis und die Unkenntnis mit den tatsächlichen Verhältnissen widerspieglt. Sie teilt zwar mit, daß in Dülken die liberale durch eine Zentrumsmehrheit ersetzt worden ist, verschweigt aber, daß auch in.=Gladbach die liberale einer Zentrumsmehrheit weichen mußte. Mit lakonischer Kürze„konstatiert“ das allteutsche Blatt:„Sonst aber bleibt die beachtenswerte Tatsache bestehen, daß fast alle der meist katholischen Städte des Westens liberale Stadtverordnetenmehrheiten zeigen.“ Demgegenüber muß festgestellt werden, daß der„Liberalismus“ nur durch rücksichtslose Anwendung der ihm durch das miserable Wahlrecht gegevenen Gewalt in einigen katholischen Städten mühsam seine Herrschaft aufrecht erhalten kann. Das haben die Vorgänge in Düsseldorf und .=Gladbach mit aller Deutlichkeit dargetan. In beiden Städten würde die liberale Mehrheit längst beseitigt worden sein, wenn die Liberalen sich nicht hinter der Verschlechterung des Wahlrechtes verschanzt hätten. In der breiten Masse der Wähler geht der Liberalismus mehr und mehr zuruck, wie das die Wahlen der dritten Klasse in Mülheim(Ryein) und Kalk dargetan haben.„Die Sozialdemokratie dringt langsam aber ununterbrochen weiter in die Stadtverordnetenkollegien ein. Nu erscheint sie diesmal in Essen, Mulheim(Rhein) und Kalk“, schreibt die Ryein.=Westf. Ztg. weiter. Das in Kalk das blaurote Bünduis keinen Erfolg hatte, daß es dort
nicht gelang, einem Sozialdemokraten ein Mandat zuzuführen, weiß jeder— nur nicht das Essener liberale
Blatt. Daß in Mülheim(Rhein) und Essen
einzig und allein die Nationalliberalen es waren, welche die Sozialdemokratie in die stäotischen Kollegien brachten, laßt sich ziffernmäßig nachweisen. Richtig ist es, daß die Sozialdemokratie aus eigener Kraft besonders im bergisch=märkischen Industriebezirke Fortschritte gemacht hat. Die Rhein.= Westf. Ztg., die glaubte von den„meist katholischen Städten des Westens“ sprechen zu sollen, hätte aber nicht verschweigen dürfen, daß hier die große Mehrzahl der Bevölkerung dem protestantischen Bekenntnisse angehört. Das Essener Blatt hält die liberal=sozialdewiokratischen Wahlbündnisse anscheinend für durchaus berechtigt und zulässig; sie seien mit der Frout gegen das Zentrum gerichtet gewesen, um eine Zentrumsmehrheit hintanzuhalten. Diese Stellungnahme eines nationalliberalen Blattes wird man sich merken müssen. Sie besagt, daß die Nationalliberalen sich ungeniert mit Sozialdemokraten verbrüdern sollen, wenn es sich um die Erreichung eines parteipolitischen Zweckes handelt. Einen solchen Standpunkt sollte einmal ein Zentrumsblatt vertreten!
Ein Taschenspielerstückchen verübt das Berliner Tageblatt in Nr. 651, indem es schreibt:
Es ist bezeichnend, daß das führende Zentrumsblatt des Westens, die Kölnische Volkszeitung, von diesem Vorgange(der angeblichen
c Kölnischer Geschichtskalender. Lundert)
29. Oezember.
1863 Renans Leben Jesu wird in Köln auf Grund des§ 135 des Strafgesetzbuches konfisziert. Das in war dem in Köln als Kaufmann
lebenden Bruder des Verfassers gewidmet.
1895 Eine Versammlung der neuen Bürgervereinigung bittet in einer Resolution das Ministerium, einer Anleihe für Errichtung des Stadtwaldes die Genehmigung zu versagen.
Wahlbeeinflussung seitens des Hrn. Mannstaedt] nur mit der zweideutigen Bemerkung Notiz ummt:„Liberale Industrielle
in Kalk und Mulheim versuchten durch Druck auf ihre Beamten und Angestellten das Waylergebnis in ihrem Sinne zu beeinflussen." Daß der Druck der liberalen Industriellen zugunsten des Zentrums erfolgte, das sagt die Kölnische Volkszeitung wohlweislich nicht.
Wir sagen das nicht, weil es der Wahrheit widersprechen würde. Durch eine öffentliche Erklärung des Hrn. Mannstaedt ist festgestellt worden, daß letzterer einigen seiner Angestellten und Beamten gegenüber zwar erklärt hat, daß er, wenn auch liberalen Auschauungen huldigend, sich doch auf die Seite derjenigen Kollegen stellen werde, welche seit Jahren zu den umsichtigsten Stadtverordneten zählten und die nun wegen ihres Zentrumsstandpunktes von den Liberalen aus dem Stadtverordnetenkbllegium entfernt werden sollten. Ausdrücklich gab er den Anwesenden auheim,„ihm zu folgen oder nicht, und bemerkte, wie er bisher niemals versucht habe, seine Leute in ihrer Wahlfreiheit zu beschranken, so werde das auch in Zukunft nicht geschehen“. Eine solche durchaus loyale Haltung haben Industrielle, welche sich als Gegner des Zentrums hervortaten, nicht beobachtet. In Mütheim und in Kalk haben sie ihre wirtschaftliche Machtstellung dazu benutzt, auf ihre Untergebenen zuungunsten des Zentrums einzuwirken.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb,
das gegenwärtig im Bundesrate beraten wird, bringt gegenüber dem Gesetze von 1890 nicht unwesentliche Aenderungen. Durch das neue Gesetz sollen Nachschube bei Ausverkäufen verhindert werden. Ausverkäufe werden nur dann gestattet, wenn sie durch besondere Veranlassung(Todesfall, Umzug usw.) berechtigt erscheinen. Es wird von dem Kaufmann, der einen Ausverkauf veranstalten will, verlangt, daß er eine Liste derjenigen Waren, die er einem Ausverkauf zu unterstellen gedenkt, der Polizei überreicht. Dieser soll ein Kontrollrecht darüber zustehen, daß nicht mehr und nicht andere Waren ausverkauft werden, als der Behörde angezeigt wurde. Die Polizei soll auch befugt sein, einen Ausverkauf zu untersagen, falls aus den Umständen erkenntlich ist, daß eine Umgehung des Gesetzes geplant ist. Die übrigen Aenderungen des Gesetzes beziehen sich auf eine engere Auslegung der Bestimmungen über unlautere Aupreisungen. Als Strafen sind Geld= und im Wiederholungsfalle auch Freiheitsstrafen vorgesehen. Nebenbei kann auch die Publikation des Urteils in Tages= und Fachzeitungen ausgesprochen werden.
„leicht wird mir's nicht, von Euch zu gehen,— denn, wie Ihr auch seid, Herr Förster, Fehler hat jeder— ich hab' Euch doch unmenschlich gern—“
„Und darum weinst' jetzt, alte Miezl?“
„Ach, geht—“
„Ja, aber jetzt sag’ mir im Ernst, Miezl, was das mit dem Fortmachen bedeutet?“
„Von einandergehen heißt's—“
„Warum willst denn aber fort von mir?“
„Weil ich halt muß! Weil ich's nicht mit ansehen kann, daß die kleine Dirn in die kalte Welt hinausgestoßen wird und weil ich mit will“, schluchzte sie bitterlich auf.
Mit einem sonderbarem Gesichtsausdruck sah der Alte auf sie nieder. Wollte er lachen oder weinen?
„Soll ich dir jetzt sagen, wirum ich das Papier eingeschlossen hab'?“ fragte er nach einer Weile mit verschleierter Stimme.
„Ich bin nicht neugierig,“ wimmerte sie tränenerstickt.
„Na, dann will ich dich auch nicht damit aufhalten—“ blinzelte er schadenfroh und listig zu ihr nieder.
„Ich bitt, Herr Förster—“ hob sie rasch den Kopf,„redet nur, Ihr seid doch der Herr im Hius.“
„Meinst wirklich?“ nectte er zweifelnd.„Na, machen wir Frieden, Miezl. Schlag ein!“ Er reichte ihr die Hand hin. Wenn du's nicht anders tust, dann b eibst halt mit dem Kind hier.“
Miezls Freude über diese Entscheidung brachte ihn aus aller Fassung. Rasch verließ er unter einem Vorwand die Stube, Miezl mit ihrem stillseligen Jubel allein lassend.
Eine halbe Stunde später war ihr Besitzrecht an die Kleine auch in anderer Hinsicht gesichert.
Hubert war da gewesen und der Förster hatte eine kurze aber inhaltreiche Unterredung mit ihm gehabt, als deren Ergebnis er Miezl den Bescheid brachte, daß die Kleine dauernd unter seinem Dach bleiben sollte.
„Ich hätt's auch nicht überlebt, die Dirn wieder herzugeben,—“ sagte Miezl mit stillem Jubel.„Habt Ihr ihm vur
„Frich,— das allin hatz ihn sutzig genacht. Dir en gefällter Baum ist er zurückgewankt, daß ich bald gemeint hab', er schlägt zur Erde hin und's mir fast leid um ihn war. Gesprochen hat er dann kein Wort mehr, nur zu allem genickt. Bald nach der Heirat wird er, in Annas Namen. die Verzichtleiftung unterschreiben, daß mir alle####chte an die Dirn zukommen. Jetzt kann's nicht geschehen, weil's keinen Wert hat, bis er Annas Mann ist. Die Anna darf aber noch nichts davon erfahren. Er meint, es gäb sonst gewiß ein Ungiück mit ihr. Also nicht schwatzen, Miezl, gegen niemanden!“
„Beileibe! So gescheit ist die Miezl auch. Aber gelt, Herr Förster, ein Unrecht ist's doch nicht, daß wir das Kind nehmen? Es liegt mir ordentlich schwer auf dem Herzen und kommt mir bald wie ein Diebstahl vor.“
„Da mach dir nur kein Gewissen draus, Miezl. Ich hab mir alles reichlich überlegt. Die Annerl wird's freilich schwer empfinden, daß ihr der einzige Weg abgeschnitten ist, ihre Sünde gut zu machen. Mag sie das als Strafe hinnehmen. Aber für die kleine Dirn ist's grad ein Glück, daß es so kommt, Miezl, denn schau, Friede und Freude werden bei denen da oben keine Freistatt mehr haben."
Anna war endlich aus der stumpfen Verzweiflung, in die st die beiden furchtbaren Schicksalsschläge gestürzt hatten, Erfassen ihrer Lage zurückgelangt. Die Frage, zwase, Hi,zelbe
den, vor n Gtalsen, bask se es un edich bershr ie Antwort darauf gefallen, daß sie es
sollte heiraten.#4 paß es so das einzig
Von allen Seiten wurde ihr Getaer, st5 Zlich mit derselben
Mahnung iu den Dder.4 willgte sie ein, der beständigen
weiter nachkan, dachte
Ein Triebseder aber wirtte noch auf ihren Entschluß mit. Eine heiße Sehnsucht erfüllte sie, Marias Kind an ihr Herz zu
nehmen.„
Im Forsthaus und von Huberts Seite wurden so viel Einwände dagegen erhoben, daß sie die Kleine schon jetzt bei sich haben dürfe, daß sie schon dieses verzehrenden Wunsches wegen
2
*

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeider Nr. 358 a; Dienstag 39. Dezember 1905.
□
Arbeitsreiche Tage liegen hinter dem Geschäftsmann. Die drei Dezembersonntage vor Weihnachten— der kupferne, der silberne und endlich der goldene Sonntag— haben an seine physischen Kräfte und die seiner Angestellten hohe Anforderungen gestellt. Nun war während der Feiertage eine Ruhepause nötig, eine knappe Spanne Zeit, dem geschäftlichen Hasten und Jagen abgerungen, dann wieder vorwärts mit erneuten Kräften, denn ein Rasten gibt es nicht, wenn man nicht ins Hintertreffen gebracht werden will. Die heutigen geschäftlichen Konkurrenzverhältnisse stellen Ansprüche an das Wissen und Können, vor allem aber auch an das Wollen der Gewerbetreibenden, von denen sich unsere Großväter nicht hätten träumen lassen. Anno dazumal war es doch anders, gemütlicher. Heute ist das Publikum verwöhnt, und täglich steigert es seine Ansprüche, weil ihm immer mehr und immer Neues geboten wird. Die vorweihnachtliche Zeit drängt den Geschäftsverkehr auf einige wenige Wochen, ja Tage zusammen; dann geht alles kopfüber und=unter, denn das Geschäft blüht, das Geld füllt die Kassen, und wehe dem Kaufmann, der nicht rechtzeitig dafür gesorgt hat, daß er einen Löffel hatte, als der Brei regnete....
Die Angestellten haben die anstrengende Zeit nun auch üherwunden— und die Weihnachts=Sonderzugabe, die ihnen der Chef zugehen ließ, hilft ihnen über manche Unbill der letzten
Wochen hinweg.
Nach den drei Festtagen in diesem Jahre setzt die Geschäftsmaschine nicht gleich allzu forsch ein, sachte geht es, aber sicher
— zum Jahresabschluß. Das Wort Bilanz ist der Buchhalter
Schrecken, und der Gewerbetreibende kratzt sich dabei hinter den Ohren, wenn seine Erwartungen sich nicht erfüllten. Die Ausgaben, die unsere Kaufleute aufbringen müssen, schnellen von Jahr zu Jahr in die Höhe, immer wieder entstehen neue Belastungen, die zum sparsamen Haushalten zwingen. Der Staat in seiner Finanznot schont auch den Gewerbetreibenden nicht; das Licht verteuert er ihm, und gar einen Zweig seiner Produktion— das Angebot seiner Ware an den Kauflustigen— soll als Hemmschuh eine Inseratensteuer belasten. Wohin soll das führen?— Schlechte Aussichten!
O Scharfe Kälte hat, der Jahreszeit entsprechend, mit dem Weihnachtsabend eingesetzt. Am 24. d. M. abends sank das Quecksilber bis 8 Grad unter den Gefrierpunkt und überstieg denselben die folgenden Tage auch nicht wieder. Gestern früh sank es sogar bis auf 9 Grad und heute früh zeigt es 12 Grad. Allenthalben herrscht scharfer Frost, besonders im Osten des Reiches. In Memel zeigt das Thermometer 16.4 Grad unter Null, in Breslau 13,5 Grad; von Berlin wurden gestern abend 17 Grad Kalte gemeldet. Im Süden Teutschlands steht das Quecksilber auf ungefähr dem gleichen Punkte wie im Westen. In Warschau und in St. Petersburg wurden gar 20 Grad Kälte abgelesen. Einige Grad Wärme werden noch verzeichnet in Italien und auf der Sudipitze Englands. Infolge des Frostes mußten die Mauerarbeiten eingesteutt werden, so auch an den Hochbauten zur Dombrücke, doch wird deren planmäßige Fertigstellung dadurch nicht in Frage gestellt. Der Wasserstand des Rheines wird durch den Frost auch sehr beeinträchtigt; er ging in den letzten Tagen bis auf ein 1 Meter zurück. In der ersten Frostnacht fiel das Wasser um 25 Zentimeter. Die Schiffbrucke dürfte bei Anhalten des Frostwetters wegen des dann eintretenden Eistreibens bald abgefahren und die Schiffahrt eingestellt werden. Die Wasserleitungen sind jetzt sorglich abzustellen bzw. zu schutzen, und wer einen kalten Keller hat, bewahre die Kartoffeln usw.
#' Hersonalien. Dem Chefarzt der chirurgischen Abteilung des evangelischen Krankenhauses, Dr. E. Martin, zugleich Dozent für Chirurgie an der Akademie für praktische Medizin, wurde der Titel Professor verliehen.
Te Richtige Adressierung der Postsendungen. Anläßlich
des herannahenden Neujahrsfestes und des mit ihm verbundenen riesigen Postverkehrs ist die Mahnung am Platze:„Sorgt für eine genaue und deutliche Aufschrift der Postsendungen.“ Zu einer ge###
Praktisch. d. h. handlich
muss ein
Wandkalender
sein, der dem täglichen Gebrauch dienen soll. Deshalb überreichen wir heute unseren Beziehern einen schlicht gehaltenen, auf Karton gedruckten Wandkalender, bei dessen Herstellung die obengenannten Eigenschaften die Richtschnur bildeten.
Möge derselbe allen unseren Lesern nur glückliche Tage im neuen Jahre anzeigen!
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
3
der Kinder von Vereinsmitglieder am Feste der heiligen Dreikönige verwandt.
Aus Köln-Lindenthal.
c Brand. Gestern abend geriet in einem unbewohnten Hause in der Virchowstraße ein Bretterverschlag in Brand. Die sofort herbeigeeilte Kölner Feuerwehr beseitigte im Verein mit der Lindenthaler freiwilligen Feuerwehr schnell jede Gefahr.
Mit der Flasche aufgezogen.
Braunschweig, Güldenstr. 46, den 18. Dezember 1907.
„Mein zweijähriges Söhnchen Rudi hat Ihre Scotts Emulsion von seinem 14. Lebenstage an ständig bekommen, so daß das Bühchen sich so prächtig entwickelt hat, wie kaum sonst ein Flaschenkind in seinem lter. Besonders muß ich hervorheben, daß Rudi sämtliche Augen= und
sich so Prachtig entwichert dal, wie naum sonst ein Flüschenaind in se
-lter. Besonders muß ich hervorheben, daß Rudi sämtliche AugenBackenzähne bekommen hat ohne irgendwelche Beschwerden, so daß
Gind unseren Schlaf nie störte. Auch mein vierjähriger Sohn Grnf
nauen und deutlichen Aufschrift gehört die richtige und vollständige Bezeichnung des Empfängers nich Vor= und Familiennamen, Stand oder Stellung und die richtige und deutliche Auschrift des Bestimmungsortes nebst Wohnung mit Straße und Hausnummer. Ganz besonders ist hierauf bei Sendungen nach mittteren und großen Städten zu achten. Es empfiehlt sich außerdem, auf der Außenseite der Sendung den Namen und Wohnort des Absenders niederzuschreiben; gelingt dann aus irgend einem Grunde die Bestellung an din Empfänger nicht, so kann die Sendung wenigstens baldmöglichst dem Absender zurückgestellt werden. Bei jedem Jayreswechsel bleibt bei den Postämtern eine große Zahl von Briessendungen unanbringlich, weil weder der Empfänger noch der Absender zu ermitteln ist. Wer nicht will, daß seine Sendungen. anstatt in die Hande der Adressaten zu gelangen, von der Post verbrannt werden, für den gilt die Mahnug: Sorge für genaue und deutliche Aufschrift der Postsendungen.
#. Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen 25jährigen Menschen, der im Verdachte des Versuchs steht, ein Mädchen, mit dem er ein Verhälinis hatte, zu töten und dann bei Oekoven auf die Schienen zu werfen.
Ueberfahren. Gestern vormittag fiel auf dem Leystapel ein 18jahriger Bursche von einem Milchwagen und wurde von diesem am link n Arm überfahren, wodurch er erheblich verletzt wurde.
A Ein Aaminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Engelbertstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.
X Verbot des Anhaltens. Anrufens usw. zum Zwecke des Eintritts in Geschäfts= und Vergnügungslokale. Der Polizeiprasident erlaßt eine Bekanntmachung, in welcher der erste Absatz des
§ 101 der Straßen=Polizei=Verordnung für die Stadt Köln vom 12. Oktober 1903 aufgehoben wird und folgende Bestimmungen in Krafi treten:„Das offentliche Anrufen, Anhalten, Anlocken, Einladen von Vorübergehenden, um dieselben in die Geschafts= oder Vergnügungslokale hinein zu nötigen, ist nicht gestattet. Neben dem Täter bleibt auch der Inhaver des Geschäfts= vder Vergnugungslokals für Zuwiderhandlungen strafbar.“
Aus Köln-Aippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein veranstaltete am Sonntagabend im Anschluß an seine Generalversammtung im St. Josephsstift eine Familienseier. Ein Mitglieder sprach zur Einleitung der Feier ein passendes Gedicht, dem ein gemeinsames Lied folgte. Der Präses des Vereins hielt hierauf einen kurzen Vortrag über Freude in der Familie. Er schildete kurz, worin die Familienfreude besteht, wie sie zu erreichen und zu erhalten sei. Ein passendes Theaterstuckchen wurde von Mitgliedern des Junglingsvereins exakt gespielt und fand vielen Be fall. Zum erstenmal trat der neu gegrundete Gesangchor des Arbeitervereins unter Leitung des Präses, Herr Kaplan Houben, auf und sang ein mehrstimmiges Chorlied. Der Chor zeigte, daß er in der turzen Zeit seines Bestehens tüchtig geübt hatte und schon Schönes zu leisten im stande ist. Eine Verlosung von Haushaltungs=Gegenständen und eine Versteigerung von Büchern und andern Gegenstanden fanden vielen Zuspruch. Der Erlös wird zur Bescherung
in die beschleunigte Heirat willigte. Begriffen hatte sie es aber nicht, warum das Kind jetzt bei ihr Mangel leiden würde und warum sie erst verheiratet sein müßte, um ihm mütterlichen Schutz gewähren zu können.
Aber sie sorgte nun selbst in fieberhafter Unruhe für die Beschleunigung der Heirat, ahnungslos, daß ihr dieser Tag den letzten Hoffnungsanker rauben sollte.
Daß sie es getragen, sie begriff es später selbst nicht und auch Hubert blieb die Stunde als schrecklichster Markstein seines Lebens im Gedächtnis stehen, als er ihr diesen letzten Stab entrissen hatte. Sie war der Anfang einer neuen Kette unbegrenzten Elends für sie beide und brachte für Hubert die bittre Erkenntnis, daß Annas hingebende Liebe für ihn gestorben war und aus ihrer Asche sich ein graues Gespenst gehoben, das nun geißelschwingend neben ihm herging und ihm den Weg zu ihr abschnitt, wie er es auch anstellte, die Heipgeliebte zurückzugewinnen.
Nicht einmal die ersten Wochen hatten ihm einen Schimmer des Glückes gebracht, nach welchem sie beide einst so heiß verlangt hatten.
Wie hätte das auch sein können? Anna konnte das nicht mehr geben, was sie nicht mehr besaß. Ihr Herz war völlig kalt und abgestorben für alles, was menschliches Glück schaffen konnte, und nur Reue und Leid hatten darin eine Freistatt.
Sich in verzweifeltem Gram verzehrend, erkannte Hubert die Hoffnungslosigkeit seines Schicksals bald.
Anna lebte nur ihrn Gewissensängsten, sich mit völliger Widerstandslosigkeit ihnen hi gebend, ja sie wehrte sogar alles von sich ab, was nicht mit dieser Selbstpeinigung in Zusammenhang zu halten war und ihr innerlicher Widerstand gegen den ehemals Geliebten wuchs sich zum Haß aus, als sie beobachtete, daß er nicht elenso ausschließlich, wie sie, nur der schrecklichen Vergangenheit noch angehörte, sondern am Leben noch diesen oder jenen Anteil nahm.
Tegaus, tagein erging sie sich in Klagen und bitteren Betrachtungen und empfing ihn mit Tränen und Vorwürfen, wenn er mit roten Wangen von der gesunden Arbeit in der Mühle oder dem Hof ins Haus trat. Unausgesetzt predigie sie Gottes
Backenzahne benommen hal ohne irgenoweichr Beschwerden, so daß das
Kind unseren Schlaf nie störte. Auch mein vierjähriger Sohn
Scotts Emussion längere Zeit hindurch kekommen und ist dadurch gesung und kräftig geworden. Mein jüngstes Söhnchen Willi, das jetzt ein haltes Jahr alt wurde und durch eine Lungenentzündung sehr heruntergekommen war, eihielt Scotts Emulsion zur Kräftigung, und hat sich infolgedessen soe holt, daß sein Befinden tüchtig vorwärts schreitet. Ich din sicher, das Kind wird, wie seine Brüder, schon mit 10 oder 11 Monaten gehen lernen. Ich selbst nehme Scotts Emulsion ebenfalls täglich und muß sagen, daß ich mich dadurch freier fühle und besonders immer einen guten Appetit verspüre."(gez.) Karl Kahmann.
Die unbestreitbar kräftigenden und nährenden Eigenschaften von Scotts Emulsion, die gegenüber gewöhnlichem Tran den Vorzug der Leichtverdaulichkeit und des angenehmen Geschmackes besitzt, haben das Präparat seinen Weg in Hunderte von Familien finden lassen, wo es ein ständiges mittel geworden ist.
Scotts Emussion wird von uns eusshleßlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gevitzt oder Raß, sondern nur in versegelten Originalflaschen in Kartan mit unserer S uzmarke Der Fischer mit dem Horscg). Scott&amp; Booone, G. m.
d.., Frankfurt a. M
Bestandteite feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigfauter Kalk.3. unterphosphorigsaures Katron.0 Uulo. Tragani.9 seinster arab. Junmi pulv. 2,7, bestiu. Wiser 129.0, Alt###l 11.9. Hterz aromatif le Emulnon mit Zimt=, Mansel= u. Grultveria=Oel ie 2 Trepten
Nur echt mit dieser
Marte—dem Fischer — dem Garantisseichen des Scottschen Verfahrens#
Zorn und zitterte sie vor demselben, der den Frevel, wie sie meinte, nicht hart genug strafen konnte, wenn jemals noch ein froher Gedanke in ihnen auskommen sollte.
„Kannst doch nicht verlangen, daß ich bloß mit dem Tränentüchl herumgehen soll,“ warf er dann ungeduldig ein.„Meine Reu' und mein Leid trag' ich auch so im Herzen und sie sind nimmer auszulöschen. Was auch kommt, ich will's in Geduld tragen, denn ich hab's dem lieben Gott anheimgegeben, mich zu strafen nach meiner Schuld. Mehr kann ich nicht tun, als mich fügen.“
„Und solchen Leichtsinn soll der liebe Gott ansehen," rief sie dann verzweifelt.„Fügen kannst' dich ins Vergangene, in die Erinnerung an zwei Verbrechen? Ja, Verbrechen!" wiederholte sie, grausam, wenn er zusammenzuckte,„denn die zweite Schuld ist schier größer als deine Mordtat. Aerger haben wir getan, als Kain. Der erschlug seinen Bruder mit rascher Hand, wir haben ihn monatelang durch Lug und Trug, Meineid und Verrat hingemordet, ließen ihn in Kerkermauern schmachten und elend zugrunde gehen! Und einen Bruder wie Joseph! Einen Bruder, der die Liebe selber zu mir war!“
Vernichtet sank sie nach solchen Ausbrüchen in sich selbst zusammen, stundenlang in dumpfes Brüten versenkt.
Alle tröstlichen Vorstellungen scheiterten an der unnachsichtlichen Selbstverdammung, und sie ließ sich nicht von der ahnungsvollen Angst losreißen, daß Gott ihnen beiden noch ein furchtbaies Strafgericht vorbehalten habe, daß ihre Sünde durch unerhörte Leiden gesühnt werden müsse, und daß die Weihnachtszeit die verhängnisvolle Zeit dafür sein werde.
Aber die Weihnachtszeit und das Läuten, vor dem sie in schrecklichen Bangen gezittert hatte, ging vorüber, ohne daß der Blitz niedergefahren oder sonst etwas Unerhörtes geschehen wäre. Die Tage gingen hin und das zweitemal stand das Fest vor der Türe.
Wieder sah Anna der heiligen Zeit in schrecklicher Aufregung entgegen, unausgesetzt von den drohenden Worten der sterbenden Marie verfolgt.
Aber wieder gingen die gesegneten Tage, ohne das gefürchtete Verhängnis zu bringen, hin— nur eine kleine, blauäugige Dirn hatten sie ins Haus gebracht.
Hrerkat
wird erreicht, wenn ein wirklich guter Glühstrumpf dem Wohn- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Man hält sich noch einmal so gern in einem gut beleuchteten Zimmer auf, man kauft noch einmai so gern in einem gut beleuchteten Geschäftslokale. Kaufen die daher nur Gasglühstrümpfe mit nebenstehendem Monogramm I.&amp; C und dem Engel als Fabrikmarke. Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vortelle. Wenden Sie sich an die Installateure und Wiederverkäufer event, an die Fabrikanten obiger Glühstrümpfe, de Ihnen die Verkaufsstellen angeben.
90
8
iun 6 h.
Schanfenstrasse 25.
Zahlreiche Auerkennung-schreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40
Fernspr. 2984.
Hubert war von stiller Glückseligkeit ergriffen. Er sah in dem Kinde ein Gottesgeschenk, ihnen zum Trost gegeben, und erhoffte auch eine tröstliche Wirkung auf das umdüsterte Gemüt seines Weibes, aber vergeblich. Es schien vielmehr, als wenn sie sich jetzt noch einer vertiefteren Trauer hingebe. Nie sah er sie frohbewegt lächeln, nie den Ausdruck der Mutterliebe ihr Antlitz verklären, wenn das muntere Dingchen auch noch so fröhlich kreischte, noch so vergnügt strampelte und seinem erwachenden Seelenleben durch lustiges Krähen und Stammeln Ausdruck gab. Es war, als sei alle Empfänglichkeit für Frohsinn und Glück ihrem Gemüt abgestreift.
Von dem erfolglosen Werben um ihre gestorbene Neigung ermüdet und von seinen eigenen Gewissensqualen niedergeworfen und innerlich zerrissen, ergriff auch ihn endlich schwermütiger Lebensüberdruß.
Aber er war nicht fügsam genug, sich mit der trostlosen Leere seines Daseins so abzufinden, und wandte sich mehr dem Jnnenleben ab, äußere Zerstreuung suchend und sich betäubend.
Er begann die Dorischenke aufzusuchen, aufangs seltener, dann öfter und öfter, bis er sich an den Verkehr mit frohen Menschen wieder so gewöhnt hatte, daß er ihn nicht mehr entbehren konnte und ein täglicher Gast im Wirtshaus war.
Anna nahm auch dies mit finsterer Gleichgültigkeit hin, ja sie sch en sein Fortbleiben und seine Abwesenheit gar nicht zu bemerken. Die innere Gemeinsamkeit, die ihnen das Schuldbewugtsein noch aufgezwungen, schien nun auch völlig gelöst, seitdem Hubert so ganz andere Wege ging.
Stumm gingen sie nebeneinander her. Der gegenseitige Austausch beschränkte sich auf das unumgänglich Notwendigste. Ihre Seelen hatten sich von einander losgesagt.
So zogen Jahre in öder Reihe an dem unglücklichen Paar hin. Mit den Bewohnern des Dorfes kamen sie fast gar nicht in Berührung, nur Hubert mit seinen Zechgenossen. Auna kam nur selten ins Dorf und zu ihnen herauf kam auch niemand. Das Urglück lag zu schwer in der Luft des Hauses.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr 3·3 2 Dienstag, 29. Dezember 1905.
ist soeben erschienen.
Grosse Ausgabe
Stadtgemeinde Köln
die Städte Mülheim a. Rh. und Kalk etc. Mit grossem und kleinem Stadtplan und Theaterpläne.
Kleine Ausg
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namensverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis.)
Mit Stadtplan.
Grevens Kälner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven.
22
Alle bewährten Systeme.
So bilig wie Jetzt
in meinem Total-Ausverkauf kaufen Sie nie wieder!
Auf die noch vorhandenen Waren gewähre ich nun:
SS 8
40
um rasch zu räumen.
Restbestände noch billiger!
Weingläser Dekorationsgegenstände Blumenvasen Tee- und Kaffeetassen
Nur noch kurze Zeit!
Jos. Heck, Köln
Ladenlokale zu vermieten.
Grösste Auswahl in jeder Preislage
einr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
empfiehlt ihre prima Faß- und Flaschenbiere, hell und dunkel. Telephon 446 und 4299.
Städtische
Strassenbahnen.
Die Neuausfertigung und der Verkauf der Retz= und Streckentarten für den Monat Januar 1909 findet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse, Weißbüttengasse-43
Netz= und Streckenkarten für die städtischen Straßenbahnen sowie Karten für die Borortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach und zwar: am 28. Dezember in den gewöhnlichen Dienststunden, am 29., 30. und 31. Dezember sowie am 2. Januar, von 8½ bis 1 Uhr und von 2 bis 8 Uhr,
am 1. Januar, vormittags von 10½ bis 12½ Uhr,
b. auf dem Straßenbahnhof
Ost(Kalkerstraße) Streckenkarten für die rechtsrheinischen Straßenbahnen sowie für die Vorortbahnen nach Rath und Brück und zwar: vom 28. bis 31. Dezember und am 2. Januar von 3½ bis 1 Uhr, von 2½—8 Uhr, am 1. Januar. vormittags von 10½ bis 12½ Uhr.
c. auf dem Vorortbahnhof
Thielenbruch
Streckenkarten für die Vorortbahnen Cöln— Mülheim a. Rh bis Berg=Gadbach: Verkaufszeit wie auf dem Bahnhof Ost.
Eine Vorausbestellung von Karten kann nicht stattfinden. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen erfahrungsgemäß besonders groß ist, empfiehlt es sich, die Karten möglichst schon in den Tagen vom 28. bis 30. Dezember ausfertigen zu lassen.
Die Direktion: Wattmann.
Empfiehl den CO weiter!
Für den Neubau der Volkschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz sind die Zimmer=, Llempuer= u. Dachdeckerarbeiten einschl. Materiallieferung in zwei Losen zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von vormittags 9 bis nachmittags 2 Uhr im Baubureau Ostheimer= straße 41 in Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Au schrift versehen bis Dienstag, den 5. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer Nr 23, einzureichen. Cöln, 15. Dezember 1908.“ Hochbauamt, Verdeer.
für Silvester empfiehlt in allen Preislagen, vom einsachsten bis zum besten.
Düsseldorter Seiners Punsch.
Frz. Jak. Palm, Friesenwall 81.
Selners Punsch
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Num usw. v. 1 M. an
Kognak per Literfl. 1,50. Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Das Sechswochenamt
für Frau Heinrich Seidler
geb. de Berades findet statt am Mittwoch, den 30. morgens 8½2 Uhr in St. Aposteln, wozu höflichst einladet
Heinrich Seidler u. Kinder.
178
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei nonahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabettols für Kesselheizung, Zentralheizung bei Mengen unter 1510kg M..96, 1500 kg und mehr M..88, Brechtots 1 für Zentralheizung,
Füllösen, amerikanisch=irische efen, bei Mengen unter 1 500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M. 2,08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Bastauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg.für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an onne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..46, Brechkoks 1 M. 2,60 für 100 kg bei sofornger Rückgabe der Säcke.
Gön den 28. Dez. 1205. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerte: Preuger.
Familie
u Hitschberg
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten schonen Kranzspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonders danken wir den Herren Vorgesetzten, Kollegen und Arbeitern der Kgl. EisenbahnWerkstätte, der Bau= und Spargenossenschaft, dem Kgl. Werkführer=Verein, dem Katholischen Bürger=Verein, dem christlichen Handwerkerund Arbeiter=Verein, sowie dem Pfarrkirchenchor St. Maria Himmelfahrt für seine tief zu Herzen gehenden Gesänge.
Köln=Nippes, im Dezember 1908.
##- die reno Teilnahme bei dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters, sowie für die schönen Kranznenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Bergerhausen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
Weihnachtsfeiern.
CW Weihnachtsfeier im Sammelverein der schulentlassenen Mädchen Kölns. Am Sonntag, den 27. Dezember, versammelte der katholische Frauen= und Jugendbund die schulentlassenen Mädchen, die an den Sonntagsunterhaltungen im Laufe des Jahres teilgenommen hatten, zu einer Weihnachtsfeier im Vereinssaale Meister=Gerhardistr. 11. Mit einem Weignachtschor der Kinder wurde die Feier eingeleitet. Hierauf folgten in angenehmer Abwechselung deklamatorische und musikalische Vorträge, teils von den Damen des Jugendbundes, teils von deren Schutzbefohlenen ausgeführt. Als würdigen Abschluß des ersten Teils des Programms gelangte ein Weitnachtsfestspiel mit lebenden Bildern:
Des Waisenkindes Weihnachtsbaum durch die Jugendbündlerinnen zur Aufführung. Unter dem Weihnachtsbaum kamen jetzt als zweiter Teil die Gaben an die zahlreich erschienenen Mädchen zur Verteilung; meist nutzliche Sachen, sowie die üblichen Sünigkeiten. Frohbeglückt und dankbaren Herzens eille die jugendliche Schar abends nach Hause, mit dem festen Vorsatz, auch im kommenden Jahr dem Sammelverein treu zu bleiben und sich pünktlich und zahlreich in den beiden Vereinssälen Meister=Gerhardtstraße 11 und Pipinstraße 12 einzufinden.
Dort sind alle schulentlassenen Mädchen unserer Stadt, besonders diejenigen, die jetzt Ostern entlassen werden, dem katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln, jeden Sonntagnachmittag recht herzlich willkommen.
X Weihnachtsfeiern in Köln-Ehrenfeld. Bei der Feier der katholischen Arbeitervereine St. Joseph und St. Peter gelangte das herrliche Schauspiel„Eustachius"(Tragödie in fünf Aufzügen) meisterhaft zur Auffahrung. Die Feier sand im großen Saale des Leobau statt. Die Prasides, Rektor Kratz und Kaplan Rolshoven, legten in beredten Worten die Bedeutung des Weihnachtsfestes für den christlichen Arbeiter dar.— Die Mitglieder des katholischen urbeiterinnenvereins hatten sich in ihrem Vereinslokal Marienheim, Schonsteinstraße, unter dem Weihnachtsbaum versammelt. Mit einem schonen Musikstuck wurde die erhevende Feier eingeleitet. Eine Reihe Madchen trugen sinnige Weihnachtsgedichte vor. In einer herzlichen Ansprache wandte sich dann der Prases, Kaplan Schmitz, an die Mitglieder des Vereins und deren Eltern. Den Glanzpunkt der Feier bildete die Auffuhrung des Theaterstücks„Die Bestalin“(dramatisches Spiel in fünf Aufzügen) von Johannes Heeß. Mit großtem Geschick spielten alle Mitwirtenden ihre Rollen, welche die im Verein unermüdliche Lehrerin Frl. Sib. Pesch mit seinem Verstandnis eingeprovt hatte.
— Einen würdigen Verlauf nahm auch die Weihnachtsfeier der Marianischen Junglinas=Kongregation im Kellerschen Saale. Frohe Weignachtslieder, herzliche Ansprachen von Seiten des Präses, Kapian Lennards und Pfarrer Oepen, stimmungsvolle Deklamationen, ein mit grozem Beifall aufgenommenes Theatersuck„Um Geld und Gut“ oder Die Versöhnung am Christfest, Schauspiel in drei Akten von H. Diebaecker, gestatteten die Feier recht schön.— Frohe Weihnachtsstimnung herrschte im katholischen Gesellenhause(Fröbelstraße), wo sich am Abend des dritten Weihnachtslages die Mitglieder des Gesellenvereins und die Ehrenmitglieder zahlreich eingesunden hatten. Der Prases, Kaplan Kenntemich, bewillkommnete die zahlreich Erschienenen und richtete herzliche Worte an sie. Dann wurde ein aus Klaviervortragen, Deklamationen, Liedern usw. bestehendes schönes Programm entwickelt. Zum Schluß fand eine Verlosung statt.— Der Kirchenchor St. Josepy bescherte reichlich den Knaben chor und bot dann seinen Mitgliedern und deren Faminenangehorigen einige gemutliche Stunden im Demannschen Saale, Thebäerstraße. Der Vorsitzende, Herr Joh. Berghausen, und Oepen wandten sich in ansprachen an die Knaben bezw. die Sanger. Stimmungsvolle, unter Leitung des Dirigenten Hrn. Pesch eingeübte Gesange, herrliche Detlamationen und ein vorzügliches GeigenSolo=Quartett trugen zur Verschönerung des Abenes bei.— Im großen Saale des tatholischen Vereinshauses St. Peter fand die Weihnachtsfeier des Kirchenchores St. Peler(Dirigent Herm. Sauer) statt. Der Präses, Rettor Mertens, wandte sich in beredten Worten an die Sanger und ihre Angehorigen. Vortrefflich gesungene Chorlieder wechselten mit schönen Tetlamationen ab Großen Eindruck machte das dramatische Weihnachls piel„Der Hirten Erwartung“ von Chr. Heimbach. Am Schlutz fand ein Bescherung der Kinder der Mitglieder sowie der Cyortnaben und Mezdiener statt.— Rechi erhevend war die Feier im Kinder ashl St. Joseps=Haus, Vogelsangerstraße 32. Es hatten sich viele Freunde und Gonner des Hauses zur Feier eingefunden u. a. Beigeordneter Dr. Greven, Baumeister Kramer. Vertreier der Geistlichteit usw. Recht geschickt führten die Kinder das schöne Festspiel„Die heilige Nachl“ auf und riefen durch ihre Weihnachts. lieder und sinnige Deklamationen frohe Weihnachtsstimmung wachPfarrer Oepen richtete herzliche Worte an die Kleinen, die hierauf im großen Saale reich bedacht wurden.
§ Der Deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich beging am ersten Weihnachtstage nachmitlags im Luisensaal seine althergebrachte Weihnachtsseler, welche der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, leitete und mit einer herzlichen Ansprache an die den Saal bis zum letzten Platz fullenden Mitglieder und deren Familien eröffnete. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Kaiser und das kaiserliche Haus ein. Tann folgten sinnige Deklamationen und Liedervortrage des Hrn. Konzertsängers Neyl. Taran schlossen sich nach einem Vorspruch des Hrn. Hüsgen junior vier lebende Bilder aus dem Leben unserer blauen Jungen in China: Abschied von der Heimat, Verschworung der Boxer, Auf Feldwache und Uebersall, und Weihnachten in China und bei Muttern, die unter Mitwirtung des Marinevereins gestellt, großen Beifall fanden. Hr. Livisionspfarrer Stuhlmann beleuchtete in langerer Ansprache die Bedeutung des Christbaumes. Tann erfolgte die Bescherung der Kinder, von denen leins teer ausging. Auch der Kriegerwaisen wurde gedacht und ein hubscher Beitrag durch die Fechtmeisterinnen gesammelt. Um 8 Uhr war die schone Feier zu Ende.
Der Marineverein veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im grogen Saale des Coloniahauses an der Nachenerstraße eine hübsche Weihnachtsfeier. Auf samtlichen Tischen prangten nach Marieart hubsch geputzte kleine Tannenbaume, wahrend an der Buhne ein großer Christaaum sein Zcht über einen mit freiwilligen Gaben zur Verlosung beladenen Tisch leuchten ließ. Herr Overleutnant der Reserve Oberlehrer Wurmbach entobi den Mitgliedern herzlichen Willkommengruß und brachte das Hoch auf den Kaiser aus, wahrend Jungdeutschland sich mit der deutschen Kriegsflagge um das Kaiserbild gruppiert halte. Die Feier wurde durch Gesangvortrage des Quarteits Freunsschaft und zahlreiche sinnige Detlamationen der Kleinen verschönert. Grogen Beifall fanden die von Mitgliedern des Vereins gestellten lebenden Bilder: Verirrte Kinder im Walde, Weihnachten an Bord usw. Eine humorSolle Verlosung brachte den vom Glück Beoachten heitere kaschungen.
(o Der Wohltätigkeitsklub Bettelbuan, der im restaurant Fritz Laux in der Jusepystraße seinen Sitz hat, hat auch in diesem Jahre der verschämten Armen gedacht. Ter Verein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 8 Dienstag. 29. Dezember 1903
Anzeigen für die
UeberWein=
Neujahrs-Nummer
des Kölner Local-Anzeigers erbitten wir möglichst schon in den nächsten Tagen, namentlich
Glückwunsch-Anzeigen
die eine besondere Ausstattung erfahren sollen.
SCHLUSS
der Anzeigen-Annahme für die Neujahrsnummer ist
Donnerstagnachmittag 3 Uhr.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
sammelte eine hübsche Summe, teilung gelangte.
die an verschämte Arme zur VerKleine Mitteilungen.
n Union=Theater,(Hohestraße am Bismarckdenkmal). Das Programm dieser Woche umfaßt außer dem Kunstfilm.„Der kurzsichtige Liebhaber", Tonbildern aus„Der Freischütz“ und einem Negertanze folgende Nummern: Ansichten von Bornholm, das historische Trama„Ludwig XVII., Dauphin von Frankreich“. Ländliche Unterhaltungsspiele, ein reizendes Weihnachtsausstattungsstück usw.
Neues
aus Köln
X Ditwe Harms, die langjährige Inhaverin der Kolner Bahnhofsrestauration verschied gestern abend. Frau Harms ist in Kreisen des reisenden Publikums durch die vorzügliche Führung ihres Restaurationsbetriebes bestens bekannt geworden. Viele arme Leute verlieren in ihr eine stille Wohltäterin.
Verhaftungen. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei einen Arbeiter fest, der zwecks Verbüßung einer Freiheitsstrafe von der Polizei gesucht wurde; ferner veryaftete sie einen Arbeiter wegen Betrugs, sowie einen Fuhrmann, der wegen Unterschlagung uno wegen Verdachts des Diebstahls gesucht wurde.
e. Kölner Handwerk. Dieser Tage kommt ein interessantes Erzeugnis des Kölner Handwerks zum Versand. Es ist ein schmiedeeisernes Kreuz zur Bekrönung des Turmes der St. Marienkirche auf dem Berge Zion in Jerusalem, welches durch den Verein vom hl. Lande nach den Entwurfen des Hrn. Tiozesanbaumeisters Heinrich Renard, Köln, erbaut wird. Das Kreuz ist im romanischen Stil gehalten und hat das stattliche Gewicht von etwa drei Zennern. Die Kunstschmiedereien stammen aus den Wertstätten von Theodor Joseph Langenberg, Ulrichsgasse. Die Vergoldung in Brusseler Gold ist ausgefuhrt in der Lacieranstalt von A. A. Nehl, Sternengasse. Die Arbeiten liefern wiederum den Beweis der Leistungsfähigkeit des Kölner Handwerks.
5 die Eisbahn am Sommer-Theater(Restauration Haumann) ist eröffnet worden. Eine große, spiegelglatte und gefahrlose Eisfläsche bietet Gelegenheit, dem gesunden Sport zu huldigen.
Flora. Das 4. Sinsonie=Konzert unter Leitung des Musikdirektors Max Granzow findet morgen(Mittwoch) Nachmittag um 3½ Uhr statt und erhält eine besondere Anziehungskraft durch die Mitwirkung des Konzertsängers Innocenzo Castello. Hr. Castello ist den Besuchern der Flora=Konzerte kein Fremder mehr; im vorigen Winter hat er durch sein Auftreten an gleicher Stelle großen Erfolg errungen und viele Wunsche für ein nochmaliges Auftreten veranlaßt Als Sinfonie steht diesmal die 5.(=moll) von Beethoven aus dem Programm.
Magazinarb., Achterstr. 15.
Friedr. Wilhelm, Graveur, Severinstr. 46. Karl,
S. v. Theobald Urban.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den nhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenoen Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verosfentlichen.!
4514 Unglaubliche Zustande um Kölner Opernhaus.
Am Montagabend wurde im Opernhaus als Abonnementsvorstellung. Ansang 6 Uhr, das Kindermärchen Hänsel und Gretel gegeben.— Folgend auf Hänsel und Gretel wurde Bajazzo gegeben. Da es sich im ersten Teil um ein Kindermärchen handelte, schickten, besonders Abonnenten ihre Kinder auf die Plätze mit der Absicht, dieselben nach Beendigung des Stückes mit Erwachsenen wechseln zu lassen. Denn keinem fällt es doch ein, Kinder in den Bajazzo zu schicken. Aber keinem wurde das Wechseln gestattet und zwar mit dem Bescheid, dies sei von der Direktion aus nicht gestattet. Warum nicht?— Will man denn die Kinder zwingen in nicht für sie passende Stücke zu gehen? Einen anderen Grund gibt es wohl nicht. Doch hierin halte man sich geiret, denn sehr viele Kinder verließen nach Schluß des Kindermarchens die Oper und blieb wohl den Mitwirkenden nichts anderes ubrig als den Basazzo vor fast leerem Hause zu spielen, was sie einzig und allein der Nacksichtslosigkeit der Theaterdirektion zu verdanken haben. Frage: Ist es richtig, daß eine Abonnementsvorstellung, wenn kurze Opern gegeben werden wie vorliegend um 6 Uhr schon beginnt und dadurch als Kindervorstellung bezeichnet wird? Und ist Hänsel und Gretel und Bajazzo eine passende Zusammenstellung? Ich als Abonnentin möchte mir hiermit die Frage etlauben: Warum ist ein Wechseln, wenigstens bei Abonnementsplatzen nicht gestattet?
Gibt es dafür anneymbare Grunde?
A.
Standesamt der Stadt Köln. 24.-28. Dez. 1908.
* Gerurten. Anna, T. v. Friedr. Becker, Schreine#mstr., Alteburgerstraße 121. Wilh., S. v. Wilh. Koch, Tagel., Drachenfelsstr. 12.-Maria, T. v. Paul Otte, Geschäftsreis., Rosenstr. 13.= Heinrich, S. v. Gottfried Breuer. Ackerer, Brühlerstr. 88.= Karl, S. v. Joseph Mais, Kutscher, Volksgartenstr 58.=Elisabeth, T. v. Hubert Daylen. Kohlenhändler, Aachenerstr. 48.— Gertr., T v. Reiner Weigz. Postillon, Maximinenstr. 62. * Anton, S. v. Anton Pinsdorf, Kaufm., Eigelstein 129.- Joseph, S. v. Wilh. Werner, Schreinermstr., Thürmchenswall 28.- Otto, S. v. Wilh. Giedel, Buchhalter, Gereonsmühlengasse 20.- Joseph, S. v. Joseph Witt, Schuhmacher, Bechergasse 15.- Eva, T. v. Herm. Jos. Smnelder, Wirt, Gladbacherstr. 48.- Christine, T. v. Joseph eider. Bierbrauer, Vondelstraße 2.- Agnes, T. v. Ferd. Van, Hülfsmaschinist, Mainzerstr. 3. Maria, T. v. Friedr. Gerard. Schlosserges., Kl. Witschgasse 5.= Wilhelm, S. v. Jakob Horter, Schlosserges., Friesenwall 44.- Michael, S. v. Wilh. Schneider, Straßenbahnschaffn., Florastr. 75A.- Dietrich, S. v. Gustav Sywald, Schneider, Alexianerstr. 18.- Maria, T. v. Peter Klein, Stückschlächter, Sülzburgstr. 230.- Jakob, S. v. Jakob Khlem, Tagel., Müllergasse 17.= Maria, T. v. Franz Rosche, Sandformer, Goltsteinstraße 58. Gerhard, S. v. Wilh. Lowarz, Hausdiener, Bonnerstr. 21.— Hermann, S. v. Theod. Haller, Fabrikarb., Karthäuserhof 50.- Jakob.
Andreas, S. v S. v. Kaspar Wexeler,
Drucker, Bonnerstr. 288B.=Karl, S. v. Joh. Baptiste, Aufseher, Zu, gasse 43.- Jakob, S. v. Hubert Röseler, Fabrikarb., Beledastr. 3.„ Gertrud. T. v. Jean Wesier, Schreinerges., Goltsteinstr. 31.- Martha T. v. Wilh. Schmidt, Mechanikergehülfe. Metzerstr. 22.- Anna, T. n Karl Euerbrock, Handlungsgehülfe, Udierring 12.= Karl, S. v# Karl Hermann, Straßenbahnhülfsaufseher, Bonnerstraße 12. Gertrud
T. v. August Masgeita, Schmied, Schaltze Delitzstraße 70.„ Derer S. v. Peter Heller, Fabrikarb., Weißgerbereckgasse 8.- Kaspar, S. p Pet. Neu, Tagel., Schnurg. 40.- Sophia, T. v. Joh. Kener, Schneider Nachenerstr. 21.- Sophia, T. v. Joh. Ralbach, Dekorateur, Roonsir 28.„ Auguste. T. v. Jos. Daymen. Schlosser, Moselstr. 66.- Ferdinand, S. p. Ferdinand Denzer. Reisender, Stolzestr. 6. Jak., S. v. Theod. Benerling. Telegraphenarb., Weißgebereckg 6.- Mechtilde, T. v Joh. Krahe. Monteur, Triererstr. 7.- Oskar, S. v. Oskar Flach, Kaufm, Aachenerstr 54.— Emma, T. v. Oskar Krause, Kolonialwarenhdl., Kl. Brinkg.:„ Karl, S. v. Pet. Rieger, Tagel., Thieboldsg. 24.- Arnold, S. v. Heinr. Geesecke, Formstecher. Weyerstr. 55.= Mech ildis, T. v. Balthasar Joy. Hauskn., Alexianerstr.[4.- Heini., S. v. Jos Sack, Stellm, Rinkenphuhl 13.- Maith., S. v. Jos. Brenden, Tagel., Agrippastr. 96.- Friedr., S. p. Aug. Mainz. Schreiner, Spulmannsg. 12.- Margareta, T. v. Mithelm
Müller, Maurer. Keiteng. 3.- Aloysius. T. v. Franz Kuieps, Backerm., Follerstr. 24.— Gertrud, T. v. Gerh Lammertz, Stuckateur, Spulmannsg.
12- Maria Pia, I v. Ernst S pildach, Opernsänger, Hansaring 127. Kath., T. v. Joh. Beltzer, Fahrkartenausgeber, Balthasorstr. 66. Karl. S. v. Jos. Rein, Kaufm., Türmchensw. 62.- Aug, S. v. Julius Tagel., Probsteig 31- Kurt, S. v. Karl Reidhard, Kaufm., Balthasarstr.
89.— Gerh., S. v. Franz Brann, Kutscher, Eintrachtstr. 78.- Kurt, S. p. Anton Lantin. Packer, Türmchenswall 18.- Johannes, S. v. Heinrich Jacobs, Kupferschm. Balthasarstr. 80„ Emilie, T. v. Enil Ive, Fahrradhdl, Luxemburgerstr. 83.- Kath., T v. Joh. Rickelen, Schuhmacher, Kasparstr. 8.- Johanna, T. v. Karl K ein, Schlosser, Klingelpütz 65. Anna. T. v. Martin Bastkowiak, Straßenbahnwagenführer, Kasparstr.
25.- Johannes, S. v. Ludwig Hirsch. Kaufm., Balthasarstr. 85. Kath.,
T. v. Karl Lippemeter, Mezgerm., Ehrenstr. 96.- Johann, S. v. Kaspar Lliser, Tagelöhner, Alexianerstr. 5.- Arthur, S. v. Moses Lindemann, Schreiner, Fleischmengerg. 43.- Au gust, S. v. Jak. Klein, Hafenarbeiter, Spulmannsg. 64.- Chri.tina, T. v. Jos. Ensk.rchen, Briefträger, Bobstraße 27.- Leo, S v. Jos. Oeyl, Schneider, Salzg..- Christian, S. v. Pet. Weier, Kapitän, Rheinaustr. 8.
a Tterbefäue. Heinrich Kraft, 9., Alteburgerstr. 246.= Ehefrau Gustav Willig, geb. Erler, 23., Mainzerstr. 64.- Maria Christina Nocy, 1., Drachenfelsstr. 16.- Maria Cöppicus, geb. Nols, 30., Kleverstr. 3.= Wwe. Murgareta Baudurn, geb. Krings. 44 J. Quentelstraße 7.- Eva Mertens, 6., Klappergasse 9.- Christine F. nge,
65., Annostr. 49B.- Joseph Gaortel, Wor., 70., Quentelstr—0. Joseph Barunke, 1., Gr. Griechenmarkt 16A.— Maria Beover. geb. Berressem, 38., Brühlerstr. 120- Anna Hilger, 1., Bonnerstr 00.
= Heinrich Wolfgarten, Gastwirt, 64., Hitzelerstr. 42.- Christice Groß, 17 M. Bonnerstr. 265.- Hermann Jos. Schmitz, o. Ber, Wor.,
82., Quentelstr.—6.= Wve Christine Dusseldorf, ged. Küster, 89., Quentelstr.—6. Katharina Schm aeler, geb. Palm, 25., Nächels. gasse 11.- Wilhelmine Gerhardt, geb Jahn, 84., Fleischmengergasse 3.
= Ernst Burde, Kellner, 30., Löwengasse 16.= Elisabech Häser. 7., Shaafenstr. 35.: Heinrich eindach, Vers.=Beamter, 22., Eintrachtstraße 81.- Georg Nizelschmidt, 7., Schartgasse 6.= Elisab. Maye,
3., Pantaleons=Mühlengasse 1.. Joseph Euer. Rentner, 65., An Lyskirchen 6A.- Theodor Vernards. 4., Rinkenpfuhl.—47.= Hermann Drexter, Kaminbauer, 35., Dorimund.- Gertrud Weitz, 5 Min., Maximinenstr. 62.— Elisabeth Syika. 9., Blumenthalur 79.- Michael Schmidi, Schneider, Wwr., 69., Vogelsangerstr. 105.. Mar Eieger,
10., Kaiser Wilhelmring 18.- Peter Hoizem, Maurer, 55., Filzengraben 24. Joh. Schnitzler, 3., Maybachstr. 66. Aegidius Bergerhausen. Bäckermstr., 67., Salzmagazin—10- Friedr. Wohlleven, Installateur. 60., Heinrichstr. 49.— Albertine Vollverg geb. Belter, Wwe., 64., Aquinostr. 2.= Heinrich Reischel. 8., P ankgasse 45.. Kath. Holz. geb. Krudwig, verh., 64., Trutzenberg 42.- Kath. Paulus, geb. Langer, veh, 37., Ursulastr. 24.- Aug. Becker, o. Beruf. verh.
69., Pfälzerstr. 39.- Maria Kandler, geb. Greuling, verh., 76., Triererstr. 17.- Kath. Mansvender, geb. Schmitz, gesch., 51., Weiß büttengasse 8.- Agnes Lingen, geb. Kuster, Wwe., 65 J. Friedrichstr. 31. = Heinr. Becker. o Beruf, 56., Ponialeonswall 65.- Joh. Dolt. 1 ., Schemmergasse 3. Kath Kranz, geb. Esser, verh., 13., Moselstr 76.- Franz Vierkötter. o. Beruf. verh., 74., Luxemburgerstr. 44.Marg. Lennartz. geb Pliester, verh., 33., Katharinengraben 62-65.Otto Penning. Zugfuhrer, verh., 58., Gutenbergstr. 57.- Jos. Schmitz, 0 Berus. Wwr., 57., Gr. Telegraphenstr 26.- Barb. Warne, 3 J. II ., Simrockstr. 15.Kath. Slunel, geb Klein, gesch., 44., Klappergasse 7.- Peter Laufs, 10., Kahlenhausen 5.- Elfriede Bey-, 2 J 5., Schaafenstr. 12.- Anna Schmitz, geb. Heintze, Wwe.. 61., Quentelstr.=6.- Servat. Lommertheim. Fuhrm., 38., Alteburgerstr. 212.Ottmar Deger, 5., Saarstr. 5.- Maria Schou, 4., Pantaleonswall 29.— Gertrud Tempel. 1 J. 3., Lützowstr. 7.- Maria Otte, 6., Pantaleonswall 69.- Heinr. Kratz, Güterbodenarb., Wwr, 70., Türmchenswall 27.- Marius Buch, 2., Bergheim a. Erft.- Robert Luckerhausen, o. Berus, Wwr., 74., Weichserhof 45.- Heinr. Breuer, Post meister a.., verh., 61., Schillingstr. 48.- Peter de Jong, Rentner verh., 60., Komödienstr. 60.- Julius Jordan, Kaufm., 30., Venloerstr. 7.- Anton Denz. 1 J. Kasparstr. 6.- Pet. Gerwing, 11., Weißenburgstr. 57.- Leonh. Jost, Kaufm., 56., Klapperhof 21.
a Heiraten. Christian Joh. Wildhagen, Kaufmann, Drontheim, u. Agnes Siefer, Cöln.= Eugen Sternenberg. Kaufmann, Cöln=Deut, u. Eisbe.h Möhle, Burtscheid.- Oskar Altschul, Kaufmann, Rastalt, u Karoline Heymann, Cöln,- Louis Sternberg, Prokurist, Aurich, u. Maria Gottschalk, Cöln.- Friedrich, Rung, Eisenbahntechniker, Cöln u. Elisabeth Bendets. Düren.- Karl Schaffer, Ingenieur, u. Elisabeth van Ackeren, b. Darmstadt.= Wilhelm Wohlen, Stanzer, Mechernich, u. Luzia Bollig, Cöln.- Otto Breuer, Elektrotechn., u Luise Stein, b. Cöln.- Christian Lovd, Bauard., Cöln, u. Anna Peters, Dorp.= Friedrich Wieges, Kuhschweizer, Cöln=Poll, u. Maria Risch. Drengfurt.
- Rudolf Richter, Kaufmann, Lugau, u. Gertrud Müller. Dudweiler. Franz Brinkmann, Kellner, Worms, u. Margarete Batta, Plaidt.= Karl Ein, Schneiderges., Neustrelitz, u. Magdalena Goita, Andernach.= Arnold Schrewe, Möbeltransport., Cöln, u. Wilhelmine Groß, Dortmund
m Heiratsantündigungen. Johann Geimer, Schreinergeselle, Burgunderstr. 18 u. Karharina Justen, Triererstr. 59.- Wilhelm Kurfürst Metz zermeister, Dülken u. Maria Flintrop, Heinrichstr. 8.- Wilhelm, Roage, Sanitässergeant. Karthäusergasse 7 u. Kath. Klett, Lindenstr.
" Dr. Peter Wittkampf, Arzt, Hürth u. Rosa Laurenzi, Kais. Wilh. Ring 26.- Hans Noleff, Kaufmann, Ursulaplatz 24 u. Gertrud Kramer, Plankgasse 20.- Joseph Pauli. Landwirt, Großkönigsdorf u. Elisabeth Lambotte, Hohenzollernring 73.— Edmund Engelmann, Tischler, Mauritiussteinweg 56 u Katharina Zimmermann. Christophstr. 46.- Joseph Schu er. Metzgerges., Weidenbach 37 u. Maria Karst, Spiesergasse 11.= Ludwig Walla#h, Kaufm., Brüsselerstr. 100 u. Emma Horn, St. Agatha 5.- Andreas Kiedaisch, Fachlehrer, Christ ph.traße 7 u. Agnes Klück, Langgasse 35- Peter Schmiz, Güterbodenarb..=Deutz, Tempelstr. 30 u. Rosa Oppermann geb. Tippmann, Wwe., Bobstraße 32.„ Christian Berg, Asphalteurgehülfe, Höningerweg 129 u. Adelheid Schafer, im Ferkulum 27.
2 Bei strenger Kälte:
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Daunendecken
Kissen, Oberbetten, Unterbetten.
Billige Preise. Bewährte Füllungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353# Dienstag. 29. Dezember 1900.
Feinster
Rum-, Knanas-, BurgunderGunsck Jafelliköre
Jodocus Robertz 1846
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
KrrukFür eine sehr leistungsfähige Wäsche Fabri werden tüchtige
zum Besuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
Bevorzugt Herren aus der
Angebote mit Bild u. Angabe der bisherigen Tätigkeit befördert unter C. M. 5686 Rudolf Mosse, Berlin SW.
Selte 5.
VO POHONNN
usten Sie nachts!
oder Ihre Kinder?
—
Sparkasse der Stadt Cöln.
Mündelsicher— Reichsbank-Giro-Konto.
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3¼ bis 5 Uhr.
Zinsfusserhöhung.
Vom 16. Dezember d. J. ab
bis auf weiteres
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse„Schlafewon!“
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
2 0
bei fäglicher Verzinsung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Ninnes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstrasse 49,
* Ecke Dürenerstrasse.
11. Schlacht- und Vichhof.
H Ueberweisung bestehender Guthaben(bei Umzug etc.) von einer Sparkasse zur anderen kostenlos und ohne## ### Zinsverlust.
Hypothekenkapitalien
unter günstigen Redin ungen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong. B
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 1121 K
∆ bietet Frauen sachgemasse u. gewissenhafte Pflege * im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt. E
a a a aaiE
EIEI IEl IE
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Passform. Elegante moderne Fassons
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preislagen
10,50, 12,50, 15 bis 18 M.
Kinderstiefel in breiter Form
ärztlich empfohlen
Posten Restpaare weit unter Preis.
Jon. Esser, Schuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
9
13
2
920
2
2
920
85
15
e e ia a in iE
2
2
8
9
2
9
9
205
9
2
9
J. Leers,
Gründung 1828. Telephon 4391.
Moselwein-Fuder-Abfüllung vorzügl. Qualität.
906 Ellenzer a 75 Pfg.) per Flasche
1906 Bruttiger, 85 Pfg." exclusive
906 Cueser„„ m. Glas.
Prompter Versand nach allen Richtungen in jedem Quantum.
Auch andere reichhaltige Auswahl in guten Mosel-, Rhein- und Ahrweinen, sowie Bordeaux, Südweine, Cognac. Champagner.
Messweine
inländischer eigener Kelterung, ausländischer unter geistlicher Garantie. Alles in sehr preiswerten Sorten zu haben bei*
I. Leers Weinhandl., Neumarkt 39.
Verkautsstellen: Neumarkt 39 u. Ursulastr. 43, Klingelpütz 21, Zülpicherplatz 13, Thürmchenswall 35. Lübeckerstr. 14.— In Nippes: Kuenstr. 11.
Preiskonrante auf Wunsch zu Diensten.
Schraufh’s
Seifenpulver
(gemahlene Salmiak-Terpentin-Seile)
ist ein
vorzügliches und modernes
Waschmittel.
Das ½ Pfond-Paket kostet nur 1 5 Plenaige.
Schutz.### Marke.
In beaseren Seifen- und KolonlalwarenGeschäften zu haben.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Volksstuhl
mit Moquettepeisterung konserviert aufs beste
Gosundheit u. Arbeitskraft
nur 22.50 U
Carl Hochherz, Köln, Fabrik in Frotedart.
Preisl. mit Abbildungen Nr. 6 kostenfrei.
Heinrich van Broek
Köln, Christopbstrasse 14. Feruspr. 1577.
Oefen, Herde
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschtren Belsuchtungsgegenstände, Badseinrichtungen.
Grösste Auswahl zu billigsten Preisen.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch statlspprobiert, Nahrungs.
mittel-Chemiker 1n Brameg
liefert die Molkerei JUS. Dremer,
"<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarstes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3455.
Feinste
Jamaika-Rum Batavia-Hrak Kognak Alle Sorten““ Branntwein,
gew.
per Liter von.50 an.
Alle Sorten
und feinste Tafel=Liköre, in= und ausl. Weine
empfiehlt in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
Th. Zinken, Severinstr. 212.
In Köln am Rhein
5
Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Aussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufftrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353— Dienstag, 29. Dezember 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, den 30. Dezember stattfindenden Sitzung ste en u. a. folgende Punkte: Wahl einer zehngliederigen Sonderkommission zur Beratung des Antrages Mertens u. Gen. betreffend die Frage der Straßenverbindungen von Eyrenfeld mit Welaten usw. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetener Umbau des kraftmaschinellen Teiles der Kläranlage und Anschluß derselben an das elekirische Kabelnetz. Mitteilung zum Antrag Berghausen u. Gen. betreffend Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen. Anfrage Moß u. Gen. über Handhabung einzeiner Bestimmungen der Bauordnung durch die zuständige Polizeiverwaltung. Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme. Plan und Kostenanschlag für ein Rangierund Aufstellungsgeleis der Straßenbahn in der Heliosstraße Antrag Meyer u. Gen., die Verwaltung zu ersuchen, der Versammlung schleunigst die Vorlage über den Ausbau der Gürtelbahn zu unterbreiten. Umwandlung des Einwohner=Kontrollamtes in ein Wahlbureau. Antrag Kausen betreffend die Umsatz= und Wertzuwachssteuer. Anträge Joesten u. Gen. betreffend die städtischen Straßenbahnen.
In den Tesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 37, ist das Bildnis des von seinem Sohne am zweiten Weihnachtstage getöteten früheren Reichs= und Landtagsabgeordneten Nikola Racke veranschaulicht.„
(1 Titel=Verleihung. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt Gesellschaft hat zu Weignachten eine großere Titel=Verleihun vor genommen. Den sämtlichen Konoukteuren beider Gesellschaften wurde der Titel Inspettor verliehen. Die beiden Betriebsinspet toren wurden zu Oberinspektoren ernannt.
X Grevens Adreßvuch. Der 55. Jahrgang von Grevens Kölner Adreßbuch in noch vor Weihnachten erschienen. Das Adreß buch umfaßt jetzt ein Gebiet mit erwa 540000 Bewohnern, von denen ungefahr 400 000 die Wohnung gewechselt haben, eine Zahl, welche einen Schluß auf die zu bewältigende Arbeit gestattet. Fur den mit gewohnter Genauigkeit und Uebersicht georoneren Inhalt ist im allgemeinen die bisyer bewährte Einteilung beibehalten worden, allenthalben stößt man aver auf Anzeichen, welche die emsige, steis verbessernde Hand des Herausgebers erkennen lassen. Wie alljährlich, ist dem Adreßbuch ein großer, gänzich neu bearbeiteter Stadtplan beigegeben, außerdem enthält dasselbe einen vierteiligen Stadtplan und Theaterplane zum bequemen HandOfarre St. Agner. Liebhaber kirchlicher Stick= und
Weverunst seien auf die am zweiten Weihnachtsfeiertage zuerst gebauchte rote Kapelle(Paramente) aufmerksam gemacht, die anläßlich des silbernen Priesterjubiläums des Pfarrers Jansen von den Pfarreingesessenen gestiftet worden ist. Dieselbe ist nach Angaben des Regierungsbaumelsters Krings in schweren Seidenbrotaten, reichen Kölner Borten und Stickerei durch die Sammetweverei von Th. Gotzes in Krefeld in vorzüglichster Arbeit und Qualität hergestellt. Des weiteren war an den Feiertagen eine schöne neue Fahne für den Christlichen Mutierverein der Pfarre, die schmerzhafte Mutter darstellend, angefertigt von den kunstvollen Handen der Benedittineriunen zu Endenich, zum ersten Male ausgestellt.— Schöne neue Stick= und Wevearbeiten finden sich auch in der linken St. Petrusseitentapelle. Dieselben sind unter Verwendung von zum Teil besonders gewebten Brokatstoffen der vorgenannten Krefelder Firma nach speziellen Zeichnungen des Reg erungsbaumeisters Krings durch Fraulein Luise Malsbenden hierselbst ange sertigt.(Wir behalten es uns noch vor, über diese prächtige Kapelle nach Fertigstellung der noch zum Teil fehlenden Maler= und Teppichwirterarbeiten eine zusammen assende Beschre. bung zu bring.) □ Schwerer Unfall. Vorgesternnachmittag schlug während der Fahrt auf dem Zuge Köln=Nachen an der Vogelsangstraße ein
Heizer, der auf einen Tender gehen wollte, mit dem K. zegen
eine Signalbrücke. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch und starb sofort. Die Leiche wurbe nach Melaten gebracht.
1 Der Revolver. In der Nacht zum Samstag wurden in einem Hause in der Großen Telegraphenstraße zwei Männer erwischt, die sich dort eingeschlichen hatten. Ein Schutzmann sie sofort. In der Schemmergasse feuerte plötzlich einer der Flüchtenden auf den Schutzmann zwei Revolverschusse ab. Der erste Schuß ging fehl, während der zweite durch den Mantel und Uniformrock drang, jedoch an der am Sabelkoppel hängenden Schließkette abprallte. Der Schutzmann mußte, da er üver keine Schußwaffe verfügte, die Verfolgung der beiden Männer aufgeben, woE Durch Umfallen eines Weihnachtsbaumes entstand am
Abend des ersten Feiertags in dem Gebäude des früheren Hotels Viktoria ein Brand, der bald von der Feuerwache gelöscht war.
□ Im Bürgerhospital gestorben. Ein Mädchen aus einem Hotel am Rudolfplatz hatte beim Frisieren die Lampe umgeworfen; ihre Kleider hatten Feuer gefangen, wodurch das Mädchen so schwere Brandwunden erlitt, daß es alsbald nach seiner Einlieferung
Verloren Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
Dutrah######## ranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bruck a. d. Ahr, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisetretär, 1000—1300 M. Gehalt; Call, Bürgermeisteramt, Burgermeistereisekretär, 1500.; Fortunaarube bei Bergheim a. d. Erft, Betriebsdirektion der Vergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn Horrem bei Koln, Stationsverwalter(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe) 1305—##500.: Hermulheim, Bürgermeisteramt Hürth und Efferen in Hermulheim, 3. Gemeindesetretär, 1200 M. Gehalt;
nurdentirchen, Polizeibehörde, Hülfspolizeidiener(zugleich Nachtwächter und Vollzieyungsbeamter, 900—1500.; Koblenz, Königl. Polizeidirektion, 6 Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400—1900.: Landsweiler, Burgermeister zu Schiffweiler,
Polizeldiener fur die Gemeinde Landsweiler, 1000—1500.; Marienheide, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1350 bis 2100.; Mayen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200 bis 1500.; Rheydt, Reg.=Bez. Dusseldorf, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdenst, 1300—1800.; desgl. Stadtverwaltung, mehrere Hulfsboten, Tagesdiäten bis zu 3 M. desal. mehrere Schuldiener, 600—800 M. und freie Dienstwohnung nebst Licht und Brand; desgl. mehrere Loynschreiber, Tagesbiaten bis zu 4.; Widdenvorf, Bürgermeisteramt, Burgermeistereisekretär, 1200.; Oberpöstdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900
bis 1500 M. Gehalt.
9. Die Einbruchsdiebstähle mehren sich in der letzten Zeit geradezu erschreckend. Auch die Weihnachtsfeiertage benutzten die Gauner zu ergiebigen Raubzugen. So wurde in der Christnacht in einem Hause in der Petzergasse, wahrend die Familie sich in der Christmette befand, eingevrochen und eine Kassette mit etwa 4000 M. bar, sowie für erwa 800 M. Schmucksachen, sowie Spartassenbücher gestohlen. Den Bemühungen der Polizeibeamten gelang es noch am ersten Weihnachtslage, einen der Tiebe festzunehmen. m Besitze des Veryafteten befanden sich noch etwa 400 M. Er will den Diebstahl mit zwei andern, ihm nicht naher bekannten Männern ausgefuhrt haben.
Am Freitagabend wurde in einem Hause in der Großen Brinkgasse eingebrochen und eine Menge Goldsachen und Wasch gestohlen.— Gleichfalls am Freitag wurde in einem Hause der Luxemburgerstraße eingebrochen und eine Menge Schmucksachen in bebeutendem Werte sowie ein Geldbetrag entwendet.— zu einem Hause in der Ohmstraße wurde eine Woynung durch Ausschneiden des Türschlosses erbrochen. Die Diebe wurden jedoch bei der Arbeit gestört und mußten ohne Beute abziehen.— In einem Zigarrengeschaft in der Kyffhäuserstraße wurde in der Nacht zum Samstag eingebrochen und eine Anzahl Kisten Zigarren, sowie noch mehrere Schachteln Zigarretten gestohlen.— In einem
Hause in der Geisselstraße wurden bei einem Einbruch Schuhe und Lebensmittel entwendet.
Aus Köln-Niehl.
( Dapstfeier. Am zweiten Weihnachtstage feierte umere Gemeinde das Papstjubiläum. Die Vorbereitung des Festes hatte der Kath. Arbeiterverein in die Hand genommen, der gleichzeitig sein 24. Stiftungsfest beging. Nachdem die Musikabteilung des Jünglingsvereins die Festversammlung mit einem strammen Marsch eröffnet hatte, wies Hr. Pfarrer Beuel in seiner Begrüßungsansprache auf die größten antikirchlichen Kämpfe der Geschichte hin, um die siegreiche Unvergänglichkeit des Papsttums zu erweisen. Hr. Lehrer Hermes zeichnete in der Festrede an der Hand eines reichen Materials den Lebensgang Pius X. Den Glanzpunkt der Feier bildete das von Holnste nsche Festspiel „Apostel und Priester“(Verlag der Volksbüyne, München), das in fesselnden Gesängen und Bildern die Stiftung der Kirche vorführt. Die zahlreichen Cuöre und Rezitative hatten in gewohnter Liebenswürdigkeit der Männergesangverein Concordia unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Diefenthal und der Pfarrkirchenchor unter Leitung des orn. Küsters Franken übernommen. Frl. Thea Hoff und Frl. Paula Debra brachten mit warmem Verständnis die Arien und Duette zum Vortrag. Die farbenprächtigen lebenden Bilder wurden von Mitgliedern des Arbeiter= und Jünglingsvereins gestellt. Das Festspiel wurde eröffnet und geschlossen durch sinnige Deklamationen von Hrn. Fr. Schumacher und Frl. Th. Hoff. Schließlich gab Hr. Vitar Lefarth der Freude über das allgemeine Zusammenwirken zum Gelingen der eminent tatholischen Feier Ausdruck.— Der Karten= usw. Umsatz ergab einen bedeutenden Ueberschuß als Peterspfennig.
Aus Kalk.
# Ins St. Josephshospital ist am Weihnachtsabend ein ein Jahr altes Kind eingeliesert worden, das in ein Gesäg mit heißem Wasser gesturzt war; es ist heute vormittag seinen Verletzungen erlegen Am zweiten Feierlag wurde ein Arbeiter eingeliefert, dem in einem Walzwerk auf beide Beine Gerüsttelle gefallen waren und einen Bruch der beiden Unte schentel verurfacht hatten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der katholische Arbeiterverein Kom-suo veranstaltenam zweiten Weiynachtsfesttage im großen Saale des Annohauses eine in allen Teilen sehr schön verlaufene Weinnachtsfeier. Nachdem Hr. Präses Erkens kurz nach 8 Uhr die Festversammlung mit üblichem Gruße eroffnet hatte, erschien die Gesangsabteilung in voller Stärke auf der Buhne und trug unter Leitung des orn, Lehrer Simons das hüvsche Weignachtslied O du fröhliche, o du selige, gnadenor ngende Weihnachtszeit mit großer Exakcheit vor. Nach einem Prolog wurde hierauf von Kindern das Weihnachtsfestspiel Grete und Liesel am Weihnachtsabend gespielt. Die Kleinen ernieten mit ihren hübschen Tarstellungen reichen Beifall. Nachdem hierauf der Cyor noch die Hymne an die Nacht und Menschen, die ihr wart verloren zu Geyör gebracht hatte, begrußte Hr. Bezirksprases Schuller die zahlreich erschienenen Anwesenden, unter ihnen besonders die Ehrengaste und beleuchtete die Bedeutung des Weiynachtsfestes, das nicht nur für die Kinder, sondern auch für die Erwachsenen ein Freudenfest bedeute. Nachdem hierauf das Lied Heiligste Nacht gemeinsam gesungen worden war, trug das Mitglied des Vereins Hr. Vernyard Schmitz mit schöner wohlklingender Baßstimme die Cavaline aus der Judin von Halevy und die Arie des Serastro aus der Zauberflöte von Mozart vor, denen er auf allseitiges Verlangen das Trinklied von Peuschel als Zugabe folgen lieg. In Hrn. Lehrer Simons fand er einen feinstungen Begleiter. Hierauf sang der Cyor noch das Wiegenlied und Der schonste Klang, worauf mit einem lustigen Schwank, Leutnants Flacht, von Mitgliedern der Theateravteilung recht floct und mit gesundem Humor gespielt, die sehr hübsch verlausene Festversammlung ihr ende erreichte.— Die Kindervorstellung, die an demselben Tage nachmittags um 3 Uhr stattfand, wird am Neujahrstage wiederholt.
Das kritische Lesen
Wenn der moderne Mensch beim Durchlesen seiner Zeitung den Anzeigenteil betrachtet— und wer tut das wohl nicht— so findet er als aufmerksamer Beobachter, daß sich Aussehen und Inhalt der Inserate gegen früher wesentlich verändert haben. In beiden Beziehungen ist nach und
g De ehzematige häufig Gebrauch von grellen, hochtönenden Phrasen, wie überhaupt all Marktschreierei verschwindet allmählich, um einer soliden Ausdrucksart Platz zu machen, die dem wahren Wesen der Reklame angepaßter ist. Wenn jetzt trotzdem noch in einzelnen Inseraten mit recht starken Ausdrücken und Uebertreibungen gearbeitet wird, so geschieht dieses höchstens noch bei geringwertigen Artikeln, denen eine wayrheitsgetreue Schilderung der Eigenschaften keine Kaufer zuführen würde. Zu rechtfertigen ist natürlich ein solches Vo gehen keineswegs.
Es werden auch selbst der Ausbreitung dieser Anzeigen imner engere Grenzen gesetzt, weil das Publikum einsichtsvoller Weise nicht mehr so sehr auf die Behauptungen als auf die darin erwähnten Tatsachen achlet. Auf diese einfache und doch sehr wirksame Weise findet eine fast selbsttätige„Auslese der Besten“ statt. Das Wertvolle bleibt, während das andere meist schnell wieder verschwindet. Die Reklame wird dann in stets vollkommener Weise ihrer natürlichen vernunftgemäßen Bestimmung gerecht, nämlich der, eine fortgeschrittene Form des Verkaufs darzustellen. Ihr Zweck besteht eben hauptsächlich darin, durch wahrheitsgetreue Aufklärung darüber, was man von einer Ware erwarten darf und was dieselbe nicht leisten kann, dem Publikum eine genaue Unterscheidung und richtige Auswahl des für diese jeweiligen Bedürfnisse Erforderlichen zu ermoglichen; den Güterumsatz zu erleichtern, zu vereinfachen und dadurch der Volkswirtschaft im allgemeinen zu dienen. Heute erzählt z. B. eine einzige Anzeige einer großen Zeitung hund rttausend Lesern alles das, was sie über irgend eine Sache zu wissen begehren in viel kürzerer Zeit, als es tausend Verkäufer konnten. Und was dann fast wichtiger ist: Das Publikum sieht schwarz auf weiß die Anpreisungen der einzelnen Firmen. Es kann sich deshalb jederzeit darauf stützen und berufen, wahrend ein gesprochenes Wort viel eher zu Unrichtigkeiten und Irrtümern Anlaß
Bedarf somit die Zweckmäßigkeit der Reklame im allgemeinen für jeden Volkswirtschaftler und modernen Menschen keiner Distussion, so ist doch bei Berrachtung der einzelnen Anzeigen schon eine ziemlich scharfe Abwägung von Form und Inhalt erforderlich, um die Spreu vom Weizen zu
Wer erinnert sich z. B. nicht der meist vom Auslande angebotenen Heilung von Schwerhörigkeit auf brieflichtm Wege, der Herkulesgürtel und sonstigen Wunderkuren. Tausende von Leichtaläubigen gaben ihr gutes Geld dafür umsonst aus und nahmen in manchen Fällen eher noch eine Verschlimmerung der Krankheit mit in den Kauf. Warum? Nur weil sie es versäumt hatten, sich bei den zuständigen Fachleuten— in diesem Falle den Aerzten— zu erkundigen. Der Arzt, durch dessen Umgehung man sich immer selbst schadet, hätte ihnen im voraus genauen Aufschluß über den Wert bzw. Unwert der Sache geben können.
Gerade der nie zuvor erreichte hohe Stand der ärztlichen Wissenschaft zu gegenwärtiger Zeit und die führende Rolle, die die deutschen Gelehrten dabei einneymen, bietet eine Gewähr dafür, daß wirklich wertvolle Mittel vom Arzt gekannt und verordnet werden. Er wird auch anderseits die iln konsultierenden Kranken immer über ausgeschriebene Heilmittel und Kuren aufklären
können. Der Patient wird dann davor bewahrt, sein Geld für Sachen auszugeben, die meistens als„noch hie dagewesen“ angekündigt sind; die durchgängig auch bard nicht meyr da sein werden. Man sollte deshalb, wenn es sich nicht um ein altbewährtes Mittel von gutem Ruf handelt, stets
Branchen ausbehnen. Es tancht darum in enr Puernmr=
schützt man sich am besten gegen etwaige Benachteiligungen und
Ein yr einsaches, zuverlässiges Prüfungsschema kann sich der Laie durch die Untersuchung
der Reklame auf folgende Hauptpunkte verschaffen:
1. Enthält die Anzeige nur Pyrasen und Behauptungen oder wird durch Anführung von Tatsachen die Richtigkeit des Gesagten bewiesen.
Wird auch der Nachweis dafür angetreten, daß die angezeigte Ware bereits wertvolle Dienste
3. Wird das Produkt— wenn es sich nicht um einen billigen Gebrauchsartikel, sondern z. B. um ein wissenschaftliches Präparat handelt— auch von den maßgebenden Fachkreisen als erstklassig anerkannt und empfohlen?
4. Stammt die Anzeige von einer angesehenen Firma, deren Name allein schon eine Gewähr für
die Güte der Ware bildet?„„„ S 424 9nd
Einer derartigen Prüfung werden nur solche Produkte standhalten, deren Qualität und
Brauchbarkeit wirklich einwandfrei ist und die deshalb unbedenklich gekauft werden können.
Ein solches Präparat, auf das alle obigen Voraussetzungen zutreffen, ist die von den bekannten Elberfelder Farbenfabriken(Bayer) hergestellte Somatose, die in nächster Zeit an dieser Stelle wiederholt angezeigt und besprochen werden soll. Die Berichte und Anzeigen werden sich vor allem darüber verbreiten, was die Kräftigungsmittel bisher geleistet haben, welchen Anforderungen dieselben im allgemeinen genügen müssen und welche besondere Stellung die Somatose dabei einnimmt. Es soll u. a. der Nachweis für die besondere Schätzung unseres Produktes setens der Aerzte— die ja auf Grund ihrer vielseitigen Erfahrungen für die Bewertung in erster Linie
maßgebend sind— erbracht werden.
Das Publikum wird ferner darüber Aufklärung erhalten, daß die Somatose außer als Heilmittel bei ernsten Eckrankungen, bei denen man sich keinesfalls der Behandlung der Aerzte entziehen darf,— welch' letztere in geeigneten Fällen auch mit Vorliebe Somatose verordnen— u. als appetitanregendes Kräftigungsmittel in vielen Fällen mit Vorteil anzuwenden ist. H. S. Verdauungsstörungen, allgemeiner Maitigkeit, Schwäche und Nervosität, in der Rekonvaleszenz usw. Wenn wir diese Ankündigungen nun Iyrer besonderen Aufmerksamkeit empfehlen, so er warten und erbitten wir von Ihlen sorgfältige Untersuchung an Hand des oben stizzierten Maßstabes. Ebenso einen Vergleich der von uns niedergelegten Tatsachen mit den von irgend einer anderen Seite angeführten. Wir erbitten das aus der Ueberzeugung, daß eine solche Prüfung nur zugunsten der Somatose ausfallen kann.
Für solche, die eines Kräfti ungsmittels bedürfen und deshalb an ausführlichen Tatsachen interessiert sind, haben wir eine umfass nde Broschüre Nr. 26A zusammenstellen lassen. Wir v
Leitung zu ner#angen von der„Act.=Ges. vorm. Friedr.
(nteressiert sino, haden lir eineg
dieselbe unter Bezugnahme auf diese Zeitung zu verlangen von &amp; Co., Elberfeld, Pharmazeutisch=Wissenschaftl. Bureau II.“

Immobiliar-Versteigerung
zu Poulheim.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der zu Poulsem verlebten Eheleute Martin Patten und Anna Maria Chargie geb. Wilden werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat hans Walther Schippers,
am Dienstag, den 11. Januar 1909, nachmittags 4½ Uhr, in der wirtschaft von Johann Baptist Schwarz zu poulheim,
die daselbst gelegenen, im Grundbuche von Pouleim, Band 8, Blatt 310 eingetragenen Immobilien Flur M:
1. Nummero 1537 638 Poulheim, früher Nr. 16, jetzt Nr. 2, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 16 Ar 30 Quadratmeter, und
2. Nummero 2123,0683 daselbst, garten, 3 dr 56 Quadratmeter,
Isentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 28. Dezember 1908.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar, Justizrat: Schipper:
Zwangs-Versleigerungen.
Am 8. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wern in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer 82,
sie in Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 4 und 2, belegenen Gebäusichkeiten:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswert 1440 Mark,
b. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar02 Quadrat= meter, Nutzungswert 1020 Mark.
kgentümer: Eheleute Franz Vollmer, Inhaber eines Baugeschäfts, und Elise geborene Bohnen in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise ersteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
Am 8 Jannar 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird Justizgebände Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Heinih Schumm zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Hausgrundstück:
Osgelsangerstrasse Nr. 67,
groß 2,34 Ar, Nutzungswert 2345 Mark,
nangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 8. Januar 1909, vormittags 10 Uhr,
vird in Cöln im Justizgebäude, uppellhosplatz, Zimmer 82, das in Cöln
Thieboldsgasse 102
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Hinterhaus, groß 4,14 Ar, Gesamtnutzungswert 5550 Mark,
kgentümer: Eheleute Polier Theodor Schmitz und Maria geiorene Zöller zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, wangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 3. Januar 1909, vormittags 9½
Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Aquinostrasse 11,
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Lagergebäude, Gesamtgröße 5,45 Ar, Gesamtnutzungswert 5850 Mark,
gentümer: Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Kirch#äuser und Kinder zu Cöln— zwangsweise versteigert.“ Königliches Amtsger.cht. Abt. 30, Cöln.
Am 16. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, vird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer kr. 82, hier,
uis hausgrundslück Fülpicherstraße Nr. 229,
groß 3 Ar 62 Quadratmeter, mit 2300 Mark Nutzungswert,
„ Eigentümer: der Kaufmann Christian Sebastian Heinrich sitry in Cöln— zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Dienstag, 23. Bezember 1903.
Seite 7.
Die Tatsache
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A.
Mülheim(Rhein) Buchheimerstrasse 38.
dass die durch holländische und andere Reklamefirmen angebotenen Kakaosorten vielfach mehr teuer als gut sind, veranlasst das kakaotrinkende Publikum, die reellen Sorten aus Mescher’s Kaffeeund Dorrobst-Geschäft vorzuziehen.
Zimmer=,
Flur= und Rüchenvon 10—80 Rollen werden bedeutend unter Fabrikpreis abgegeben.
Jeder hat Gelegenheit billig zu kaufen.
Reinh. Henne
Mittelstr. 1, Drachenfelsstr. 35. Telephon 2127.
Ausergewöhnlicher
) 9
Düsseldorfer Fünsche
=überall erhällich
Man verlange ausdrücklich:
911
Peter Tellenbach
zwecks Räumung vor der Inventur.
Rottou m. Ia. Einl., engl. u. altd. Frlra 27, 35, 37, 43 K. Waschkommoden v. 17 M. an Kleider chränfe 18, 22,28, 35.4 Küchenbüfett33, Anricht. 25 Nachtkons. 6,50, Tische, Stühle
Apl. Küchlen pichp. v. 155.4 an #chlaft lack. 78, 95, 120, 150 Amlal. pol. in Eichen,
Mahag. 235, 275, 325,
Vertikos por. 8. 35. 42, 5asch.
*
a. a. Diwans ganz Buchengest
Diwan mit 2 Sesseln 95 M. Umbau 90 J. Kiemnmöbel: Paneel 2 K, Bauerntische 2,95. Bücherbrett. 2,90, Notenetageren 8 g Tischdecken, Chaiselongnedecken 2,95—40 fl. Tepviche 14 M
Trumeaus, Nubb., mit Kon
Herrenzimmer, hocheleg., 325.4 Speisezimmer, hocheleg., 500#
AutMunsch Zahlungserleichte.
Gek. Sach..a. Wunsch zurückge Gelegenheits=Kaufhaus
Friesenstraße 23.
Breitestrasse 30
Back-Rezept
zu Reeses Nenjahrs=Kuchen.
Zutaten: 250 Gramm Butter, 300 Gramm Zucker, 6 Eier, 500 Gramm Mehl, 18 Liter Milch und 1 Paket Reeses Backpulver a 5 Pfg. Zubereitung: Rühre zuerst die Butter schaumig, gede nach und nach Zucker und Eier bei und füge erst dann Mehl und Milch allmählich hinzu. Nachdem alles gut miteinander verbunden ist, verteile das Paket Reeses Backpulver gleichmäßig unter die Masse, fülle das Ganze in die mit Butter ausgestrichene Form und bringe dieselbe sofort in den Ofen. Den Wohlgeschmack des Kuchens kann man durch 1 Paket Reeses Banillinzucker oder etwas Reeses Zitronenessenz erhöhen.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Telephon 876.
kgl. Preußische Lotterie.
Ganze Lose 40 Mark, Halbe Lose 20 Mark, Viertel=Lose 10 Mark, Zehntel=Lose 4 Mark.
Busch,
Lotterie=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 110, am Laach.
***:*
Telephon
5173.
Wichtig
für Hotels.Speisewirtschatten
Empfehle
Allererste Qualität
zu den sllerbilligsten
Tagespreisen
SpezialHammelschlachterei von
Apostelnstr. 32*
Punsche
Kognak, Arrak, Rum
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
Pianos
und Flügel, unübertroffen in Ton und Hal barkeit ist das Fabrikat Carl
Mand
Keblenz, älteste und größte Klavierfabrik am Rhein.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgegend Joh.
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Coldwaren-Handlung
von
N.&ame C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Cöse Palant
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Golde u. Silverwaren, Traur nen ehne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Rexaraturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Schmitz I Spanische Weinhalle
Kgl. Hofl., Appellhofplatz 17.
NB. Große Auswahl billigerer Fabrikate zu bequemen Bedingungen.*
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfichlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenweine.
Preisliste zu Diensten.
Kramer's
Dunsche.kiköre
(von Hug. Kramer&amp; Co., Nlachf. in Köln)
empfiehlt
Albert Geyr
Eigelstein 5355. Cel. 557.
Quatermarkt 13, Ecte höhle. Tel. 216. Christophstraße, Ecke von Werthsraße. Tel. 616.
Keine Neujahrs-Kopfschmerzen.
Flkebellreier Punsch, SeitReformhaus, Mittel=, Ecke Benesisstraße. Tel. 9473.
Raiffeisenorganisation.
E. 6. m. b.., Cöln., Machabäerstraße 61.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1909 vom Tage der Einlage ab
in jeder Höhe
ohne Kündigung 3 ¾%
mit sechsmonatlicher Kündigung 4 ½% Arin=Untersuchung:
Huvertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
##
***

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355# Dienstag, 29. Dezember 1900.
Theater und Konzerte.
* Der Dom zu Köln— lautete das Thema des 15. Volks= bildungsabends, den der Volksverein fur das katholische Deutschland(Sektion Köln) am Sonntag im großen Saale der Kölner Burgergesellschaft veranstaltete. Das vorbereitende Komitee war dabei von der Erwägung ausgegangen, daß es diele Kölner, sogar unter den Einheimischen, gibt, die ihren Dom recht wenig kennen, und daß es daher wohl eine dankbare Ausgabe eines Volksbildungsabends sei, eine bessere Wurdigung des herrlichen Wahrzeichens der rheinischen Metropole anbahnen zu helfen. Der Koiner Dombaumeister, Hr. Regierungs= und Baurat Hertel, hatte selbst bereitwillig die Füyrerrolle übernommen und schilderte in einen 1½ stundigen Vortrag der mit gespannter Aufmerksamkeit lauschen# Versammlung, welche den Saal bis zum letzten Platz gefüllt hatte, zunächst die Geschichte des Dombaues. Lichtbilder, welche den Dom in den verschiedensten Bauperioden vorfuhrten, unterstutzten diese Ausführungen in wirksamster Weise. Redner unternahm dann mit seinen Zuhörern einen Rundgang um den Dom und eine Besteigung der Turme, um wieder an der Hand von Lichtbildern auf architektonische Schönheiten aufmerksam zu machen und Einzelheiten des bildnerischen Schmuckes zu erklaren. Von ganz besonderem, aktuellem Interesse waren weiterhin die Ausfuhrungen über die Notwendigkeit fortgesetzter Ausbesserungsund Erhaltungsarbeiten am Dom. Redner tam dabei auf den bekannten Streit um die Domwerkhütte zurück und legte die für ihre Errichtung maßgebenden Grunde nochmals dar. Unter lebhaftestem Beifall der Versammlung betonte er u.., daß speziell der Vorschlag, die Werkhütte ganz oder teilweise in den Erdbooen zu versenken, schon aus gesundheitlichen Rücksichten ganz unausfuhrbar gewesen sei; die Gesundheit und das Woyl der Werkleute stehe ihm höher als die Gunst oder Ungunst einiger Dousrerlegungsschwarmer. Einen betrübenden Eindruck machten die Bilder, welche Redner dann als Beispiele für die baulichen Schaden am Dom vorfuhrte. Auf Grund seiner taglichen Beobachtungen halle er die Lage, wenn auch nicht direkt für gefahrlich, so doch fur sehr ernst, zumal ein Zweifel nicht mehr daruber besteyen könne, daß die Verwitterung in das Stadium eingetreten sei, in dein sie sich mit unglaublicher Schnelligkeit immer weiter ausbehne. Viele Millionen Mark mußten flussig gemacht werden, wenn es gelingen sollte, den Dom dauernd in baulichen Wurden zu erhalten.
Das Werk, das mit der jetzigen Restauration begonnen wiro, so fuhrte Redner zum Schluß aus, ist ein sehr großes und wichtiges. Ein sehr großes, weil bei den ganz enorinen Abmessungen
und bei der überaus feinen Gliederung des Domes eine große
Anzahl kunstvoller Werksteine gefertigt und dem Bau eingegliedert werden muß. Ein überaus wichtiges Werk! Handelt es sich doch nicht allein darum, der großen Erzdiözese ihre Metropolitankirche zu erhalten und vor weiteren Schäden zu schützen, sondern auch darum, ein hervorragendes Denkmal deutscher Baukunst, das wir zum Teil von unseren Voreltern ererbt, zum Teil in unserer Zeit haben entstehen sehen, unseren Nachkommen zu überliefern. Ein so großes und wichtiges Werk kann nur gedethen, wenn es von der Begeisterung aller Beteiligten— und hierzu sind nicht in letzter Linie die Einwohner Kolns zu rechnen— getragen wird. Mit Wehmut und mit einem gewissen Neide muß ich auf die 2atigkeit meiner Vorgänger im vorigen Jahrhundert blicken. Hatten sie auch im Anfang mit Geldsorgen ernstlich zu kämpfen, so hatten sie doch anderseits einen mächtigen Ansporn zum eifrigen Schaffen in der großen Begeisterung, mit der iyre Arbeiten von allen Beteiligten, von Fürst und Volk, von Klerus und Laien begleitet und gefordert wurden. Ich wollte, ich hätte die Fähigkeit, einen geringen Teil dieser Begeisterung und dieses Interesses an dem Kolner Dom wieder neu zu beieben und die seit seiner Vollendung meyr und mehr geschwundene Teilnahme der Dombaufreunde von neuem anzufachen. Meine Vorgänger hatten gewiß mächtige Helfer; aber auch der jetzige Dombaumeister steht nicht so ganz allein. Sein treuer Bundesgenosse ist der vollendete Dom mit seinen himmelanstrebenden Turmen. Er ruft mit weithin schallender Stimme: Ihr habt mich errichtet zur Ehre Gottes, zur Freude der Kölner Bürger und zum Ruhme des deutschen Vaterlandes. Ihr habt mich zum Wächter an dem deutschen Strom bestellt! Hier stey ich nun, fest entschlossen, alle Aufgaben, die ihr mir übertragen, getreulich zu erfüllen. trotz Sturm und Wetter, die mein Haupt umtoben und meine Glieder oft erschuttern. Aber ich bin euer Werk. Und da ihr doch Menschen seid, so gedenket, daß ich wie alle Menschenwerke verganglich bin und nur bestehen kann, wenn ihr mich pflegt und hegt. Deshalv belfet mir und verhutet, daß an meinem Korper die Verwitterung gleich einem Krebsschaden zehren kann. Darum stützet mich und erhaltet mich steis in Schönheit und Jugendkraft, damir ich sein und bleiben kann: Euer Stolz, euer Huter, Colonias Krone, Colonias König!— Levhafter, langanhattender Beifall bewies dem Redner, welch tiefen Eindruck seine Ausfuhrungen auf die stattliche Versammlung gemacht hatten.
Das ubrige Programm bestand aus musikalischen und deklamatorischen Darbietungen, die sich teils auf den Dom bezogen, teils der weihnachtlichen Stimmung Rechnung trugen. Hr. Karl Sattler, der bestens bekannte Meister auf der Orgel, leitete den
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 29.
Dez.
1908.
Unterhaltendes.
ein trauen72 Ein Weihnachtslied.
Von C. Gerhard
An einem Novemberabend des Jahres 1818 fiel der Schnee in dichten Flocken zur Erde nieder und hüllte Berg und Tal in ein schimmerndes, weißes Gewand. Allmählich zog Stern um Stern am Himmel auf und der Mond schien mit silbernem Licht auf die stillen Straßen des kleinen Ortes Arnsdorf in Salzburg, auf den spitzen Turm seines Kirchleins und seine
miedrigen Häuser.
Es war bitter kalt und die Bewohner des Dorfes saßen in ihren warmen Stuben um den mächtigen Kachelofen geschart und fühlten sich um so behaglicher, je lauter der Sturm erbrauste. Nur in dem Hause Franz Grubers, des Organisten und Schulmeisters von Arnsdorf, herrschte nicht jene harmlose Freude.
lag sein junges Weib todkrank darnieder, und er kniete neben dem Bette, aufgelöst in unendlichem Jammer. Ihre Hand ruhte auf seinem lockigen Haupte und ihre weiche, süße Stimme bat: „Mache mir das Scheiden nicht so schwer, Franz! Du weißt ja, wie gern ich bei dir bliebe; doch der liebe Gott ruft mich zu sich und was er tut, ist wohlgetan.“
Er aber stöhnte laut und rief:„Ich kann dich nicht verElisabeih. Wie soll ich das Leben ohne dich tragen?“ „Der da oben wird dich sumer und dir Kraft verleihen.“ Eine Weile ward es still in dem kleinen Zimmer, die Kranke schlummerte sauft und in des gequälten Mannes Seele zog noch einmal die Hoffnung.
Doch plötzlich überlief ein Zucken den Körper Elisabeths, sie öffnete weit die Augen.„Rufe die Kinder, Franz, meine Zeit ist nun um.“
uund dann kamen sie hinein, ein Mädchen und ein Knabe, sich en, umschlungen haltend. Ach! sie waren noch so jung; das Ma, das eermnate Ebenbud der Mutter, kaum achtjährig,
noch unsicher und schwach auf den Füßchen. Mit einem Schmerzenslaut flog die Kleine an das Bett. „Mama, liebe Mama, verlaß uns nicht!“
„Still, still, mein Kind, ich gehe nun zum lieben Gott. Sei du des Vaters Trost, sorge für ihn statt meiner und nimm dich deines Brüderchens an. Und du, mein Franz, hab' Dank für
mich sehr glücklich gemacht. Widme unseren Kindern Vater und Mutter.
alle deine Liebe; du hast dich deiner Kunst und sei Und nun leb' wohl!“
Immer leiser ward ihre Stimme, immer schwächer ihr Atem und endlich ging ein Seufzer über ihre Lippen— sie hatte ausgelitten.
Gruber war wie vernichtet; er hatte keinen Gedanten für seine Kinder, keinen Gedanken für seine Pflichten; regungslos saß er Stunde um Stunde an dem Sterbelager seines Weibes und schaute in das blasse, von goldenen Haaren umrahmte, im Tode noch schöne Antlitz. Keine erlösende Träne kam in seine Augen, kein Schlaf nahte ihm mitleidig, Speise und Trank wies
er von sich.
Die Kinder saßen verschüchtert und stumm, in ihren schwarzen Kleidchen gar rührend anzusehen, bei Hänschens Wärterin. Sie begriffen nicht das große Rätsel des Todes und verstanden nicht, warum die Mama nicht auf ihr zärtliches Rufen hörte, warum sie die lieben Augen nicht mehr öffnete.
„Die Mama ist bei Gott!“ sagte die alte Marianne.
Und dann kam der schwere Tag, an dem man die junge Frau in den Sarg betteie. Wie schlafend lag sie im Schmucke zahlloser Christrosen da; auf ihren Zügen ruhte ein Abglanz
3•
zimmlischen Friedens, aber Gruber verstand nicht, was dieses stille Antlitz predigte, und als man den Sarg in die Grube gesenkt,
Abend mit einer Fantafie über Weihnachtslieder auf dem Parmonium ein. Hr. Reinhold Weber sang mit seiner sympathischen und wohl, ausgebildeten Baritonstimme den Weihnachtsgesang von A. Anam und Lieder von Hugo Wolff und Rovert Franz, letzteres einKomposition des bekannten, auf das Marienbild im Kolner Dom bezuglichen Heineschen Gedichtes. Frl. Luise Jonghaus, die uner einen glockenreinen, gutgeschulten Sopran verfugt, trug mit inniger Empfindung zwei Lieder von Peter Cornelius: Die Hirten und Die Könige, sowie das Weihnachtslied von Wilhelm Berger vor Die Klavier= und Harmoniumbegleitung hatten bei diesen Gesangsvortragen die Herren J. Grah und Sattler übernommen. Großen Genuß bereitete den Zuhörern ferner die vortreffliche Rezugiion einiger auf den Dom bezuglichen Tichtungen durch Hrn. Wiltzelm Baedorff, der sich auch um die Ausfuhrung des ganzen Programms wieder verdient gemacht hatte, und Hrn. Aug. Eichvorn
Den wurdigen Schluß der Veranstaltung bildete ein festspiel(ein Teil aus einem großeren Festspiel: Dem Kaiser Heil! Bilder aus Kölns Vergangenheit und Gegenwart) von Dr Christoph Stephan, Melodram-Musit von Pros. Herm. Kioper In einem Zwiegesprach zwischen Erzbischof Konrad von Hochstagen und dem ersten Dombaumeister Gerhard von Ryle wird in großen Zugen ein Bild der Geschichte des Domes entrollt. Der Bischof schaut im Geiste die wechselvollen Schicksale des Dombaues voranz und schildert sie in prophetischen Worten. Die prad. vollen, vom Schwung echt poetischer Begeisterung durchdrungenen Verse wurden von Aug. Eichhorn(Erzbischof) und Willy Dicks(Dombaumeister) mit schönem Pathos vorgetragen, den Orgelpart des melodramatischen Teiles führte Hr. Sattler aus. Das Festspiel, zu welchem eine Anzahl von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins als Chor der Domwerkleute. Burger usw. sich freundlich zur Verfugung gestellt hatten, war gut inszeniert und wurde mu lebhaftem Beifall ausgenommen. Wohlverdient war der Dank, den Hr. Werner Schumacher namens des vorbereitenden Komitees allen Beteiligten in herzlichen Worten aussprach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Rnechtsteden, 22.Dez.1908. Wirtlicher Geheimrat v. Holleben, deutscher Gesandter a. D der stellvertretende Vorsitzende der Deutschen Kolonialgesellschaft in Berlin, stattete gestern in Begleitung des Hrn. Regierungspräsidenten von Köln, Dr. Steinmeister, dem Missionshause einen längeren Besuch av. Die Herren waren hocherfreut über die Lehranstalt und die ganze Einrichtung des Hauses
warf er sich in wildem Gram über den Hügel und loses Schluchzen erschütterte seinen Körper! Es folgte nun eine unsäglich traurige Zeit. Marianne besorgte die kleine Wirtschaft und nahm sich treulich der Kinder an, aber die Mutter konnte sie ihnen natürlich nicht ersetzen.
Gruber war auch wenig zu Hause, denn die Schule nahm viele Stunden des Tages in Anspruch; früher war sie ihm oft eine Last gewesen, jetzt erschien sie ihm wie ein Segen, denn die große Zahl seiner Schüler ließ ihm keine Zeit, seinen trüben Gedanken nachzuhängen. Häufig auch rief ihn sein Amt in die Kirche und dort allein, wenn er vor seiner geliebten Orgel saß, wich zuweilen ein wenig die starre Verzweiflung, die sich seit Elisabeths Tode seiner bemächtigt hatte.
Aber kehrte er danach heim in seine stille, friedevolle Häuslichkeit, in der jedes Plätzchen ihn an sie erinnerte, die nun unter dem Schnee schlummerte, dann ward er sich von neuem und schmerzlicher seines Elends bewußt. Welch' ein glückseliges Leben hatte er an ihrer Seite geführt! Frisch und fröhlich wie ein Frühlingsmorgen war sie ihm entgegen geeilt, wenn er aus der Schule gekommen, hatte ihn innig geküßt und zärtlich für ihn gesorgt. Die Abendstunden aber waren die schönsten gewesen. Wenn die Kinder schliefen, hatte er sich an das kleine Spinett gesetzt und Elisabeth hatte zu dessen Klängen gesungen; ihre Stimme war nicht geschult gewesen, aber sie hatte so süß und hell wie Lerchenjubel geklungen.
Wie deutlich erinnerte Franz sich noch eines Tages: da hatte ihm der Priester Joseph Mohr aus dem nahen Oberdorf ein selbstverfaßtes Weihnachtsgedicht mit der Bitte gebracht, dasselbe zu komponieren. Als er es seiner Frau vorgelefen, hatte sie freudig gerufen:„O, das ist schön, und ich bin sicher, du wirst eine herrliche Melodie dazu schaffen, die wir am Weihnachtsabend, wenn die Kerzen am Tannenbaum glänzen, zusammen singen wollen“. Und nun war sie tot, ihre süße Stimme verhalli, ihr holder Mund auf ewig verstummt! Das Spinett stand geschlossen in der Ecke, das Lied blieb unbeachtet liegen; wie hätte er mit schmerzzerissener Seele etwas Schönes schaffen können!
Am wohlsten war ihm draußen auf dem Friedhofe an ihrem Grabe; da wahnte er sich der geliebten Verstorbenen näher, da fühlte er sich allein und unbeobachtet, da hörte nur der Wind sein schmerzliches Stöhnen, sein Hadern mit Gott. Mit Freuden hätte er seinem Leben ein Ende gemacht, wenn ihn nicht der Gedanke an seine Kinder, die ohne ihn der Armut preisgegeben wären, davon zurückgehalten. Und doch floh er ihren Anblick, und doch glaubte er, jene zärtlichen Empfindungen, die er einst für sie gehegt, in seinem Herzen erloschen, denn ihre unschuldigen Gesichter, ihre goldenen Haare, ihre blauen Augen, die so ganz denen der Mutter glichen, erinnerten ihn immer wieder an seinen Verlust.
Weihnachten rückte immer näher, das schöne Fest, an dem die kleine Familie im vergangenen Jahre so froh gewesen. Elisabeth hatte selbst den Baum geschmückt und sich wie ein Kind mit den Kindern an seinem strahlenden Glanz erfreut.„Die Tanne lieb' ich von allen Bäumen am meisten,“ hatte sie gesagt, „sie sieht so ernst und treu aus.“
Darum trug Gruber am Nachmittag des vierundwanzigsten Dezember eine junge Tanne auf den Kirchhof und pflanzte sie zu Häupten des Grabes. Es war ein wunderschöner klarer Wintertag, und als der Trauernde dann nach der Kirche schritt, blitzten tausend Sterne am Himmel auf wie grußende Augen, und zum ersten Mal kam es ihm in den Sinn, daß sein Weib nun keinen Erdenschmerz mehr empfände, sondern in ewiger Freude bei Gott weile.
„Christ ist geboren. Euch Allen zum Heil!“ Gar mächtig schlug die Friedensbotschaft aus des Priesters Mund an sein Herz, und dann strömte er alles, was ihn bewegte, in seinem Spiele aus. Schwermütig tief ergreifend und doch wieder herzbewegend erklangen die herrlichen Harmonien und lockten Tränen aus Augen, die lange nicht geweint. Immer noch spielte Gruber, als die Dorfbewohner und der Geistliche schon die Kirche verlassen hatten und mit den weihevollen Tönen senkte sich Ruhe in seine gramdurchwühlte Seele.
Sinnend ging er dann heimwärts; in den meisten Häusern sah er die Kerzen am Christbaume leuchten und sah fröhliche Kinder ihn umtanzen; da überkam ihn plötzlich eine schmerzliche Reue.„Sei unseren Kindern Vater und Mutter," hatte sein sterbendes Weib gebeten. Achl und er hatte in seinem Egoismus nur an sich gedacht, nicht an die armen Kleinen, die durch seine Vernachlassigung doppelt verwaist gewesen.
Heiße Scham rötete seine Wangen und schueller schritt er aus, um sein Haus bald zu erreichen.
Leise betrat er sein Zimmer; aus der halb geöffneten Tür des Nebengemaches drang ihm süßer Tannenduft entgegen. Ueberrasch blickte er hinein; auf dem Tische stand ein Tannenbäulchen und Lise zündete mit Hilfe der Kinderfrau die Kerzen auf selben an.
„Liebe Marianne!“ hörte er die kindliche Stimme fragen „glaubst du, daß Papa bald kommen wird?“
„Ja, mein Kind, die Messe ist brendet, aber ich fürchte, der Papa wird dir wegen des Baumes zürnen.“
„Nein, nein,“ antwortete Lise eifrig,„das glaube ich nicht Sieh', die liebe Mama sagte mir, ich solle, so gut ich es könne ihre Stelle ersetzen und Pupas Trost sein. Im vergangener Jahre hat er sich mit uns so sehr über den Weihnachtsbaum gefreut, darum soll er auch jetzt einen haben. Und nun komm, Hänschen, laß uns beten, daß der liebe Gott den Papa wiede froh macht.“
Sie nahm den kleinen Bruder in ihre Arme, kniete nieder und betete mit lauter Stimme.
Da hielt sich der Lauschende nicht länger zurück; er stürztein das Zimmer und zog die Kinder an seine Brust, und Tränen die ersten seit seines Weibes Tod, flossen unaushaltsam über sein blasses Gesicht und mischten sich mit denen der Kleinen.
„Meine Kinder, wie konnte ich euch so lange vergessen! Gott, verzeih' mir die Sünde und mach mich des Besitzes diese reinen Herzen würdiger!“
Lange saßen sie in inniger Umarmung; endlich sagte Li schüchtern:„Mama ließ uns immer am Weihnachtsabend ei Lied singen und dieses Mal, meinte sie, sollte es ein besondert schönes sein.“
Gruber nickte stumm und setzte sich an das Spinett. Zuer berührte er nur zögernd seine Tasten, aber dann kam es wis eine Eingebung über ihn. Nach einigen einleitenden Akkorden san er voll und weich:
„Stille Nacht, heilige Nacht!
Gottes Sohn, o wie lacht Liebe uns Dein heiliger Mund, Da uns nah: die Rettungsstund' Christ in Deiner Geburt.
Stille Nacht, heilige Nacht! Frommen Hirten kund gemacht!
Durch der Engel Gloria Tönt es laut von fern und nah: Christ, der Retter ist da!“
Das war das Gedicht, welches ihm der Priester gebracht in die Melodie zu demselben war aus schmerzlichster Freude in seine Seele emporgeblüht.
Als der letzte Ton verklungen war, umschlangen ihn Kinderarme:„Ach Papa, das war aber wunderschön!“ rief mit leuchtenden Augen.„Wenn doch Mama das Lied könnte!"
„Sie hört es, mein Kind," antwortete er beweat.„sie sch vom Himmel zu uns nieder und freut sich jetzt unserer."
Noch einmal glitten seine Finger über die Tasten, der K klare Stimme setzte mit ein und ihr gemeinsamer Gesang stie ein Gebei in der geweihten Nacht zum Höchsten empor!
∆ 5
hört
CSCHIUSS•=
EP•PEL

rmonium nd wohl. A. Adam eine ner Dom die über 1 inniger irten und eger vor. Gesangs. Großen Rezutalion Wilhelm
ganzen
Eichhorn.
1 Domeim Kaiser
von Dr. Rioper. Hochstaden in großen er Bischof es voraus illen, vom se wurden aumeister) des melostspiel, zu nergesangfreundlich wurde mit Dank, den itees allen
v. HolVorsitzende ern in BeDr SteinDie Herren Einrichtung
sich Ruhe
n Häusern fröhliche chmerzliche hatte sein im Egoisdie durch
itt er aus.
en Tür des Ueberrascht nchen und auf dem
ne fragen
fürchte, der
ich nicht. es könne ergangenen tsbaum geum, Häns pa wieder
nieder und
r stürztein
id Tränen m über sein en.
gessen!
sitzes diesen
sagte Lise sabend ein a besonder
tt. Zuers am es wiktorden sang
ebracht un
de in seine
ihn Lin !“ rief Lied hot:
„sie schau #er." der Kleine ig stied or!
Offene Stellen)
zum sofortigen Einsitt suche ich einen uverlässigen
Zur Führung eines kleinen
ländl. Haushaltes ein älieres
Mädchen
gesucht von
Joseph münch
Schweinehandlung,
Lechenich, Zehntgasse 147.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 a Dienstag, 29. Dezember 1903.
Seite 9.
prüm, Dezember 1908.
Hauth
zechtsanwalt u. Notar.“
Volontär
#ie junger Mann, der
###on einige Zei gelernt hat, sofort für men Med.###gengeschäft, v rb nden mit ###eren Kolonialwaren, ges
Artbur Plachner
Ahrweiler.
Für I. Hotel einer Kreisstadt
##id solider tüchtiger
Für eine kl. Haush. wird ein
kräftiges Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Demselben ist Gelegenh. geboten in der besseren Küche angeführt zu werden.
Frau Justifrat Klein
Kleine Neugasse 1A.
nicht über 16 J. findet Gelegenheit gegen monatl. kl. Vergüt. bei Familienanschluß bürgerl. Küche u. Haushaltg. z. erlernen.
Off. u. M. 18 a. d. Hptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
##cht Verselbe muß auch Enarbeit mitmachen. Monatl. 100 M. Nur solche mit la. =Zeugn. u. Zeugn. wollen
melden.
.=Off. u. K 758 a d. Gesch. köln. Local=Anzeigers.
Tüchtiger
elektro=Monteur
die Unterhaltung einer bebienden Zentrale mit starken #oren
per sofort gesucht.
fr=Off. unter K 755 an die #häftsstelle des Kölner Localsier:.
In mitlerer Mühle WestWens wird zum 1 April 1909
sicht. Buchhalter
gesucht.
sr.=Offerten mit Angabe der alsanspr. u. K 754 an die schäftestelle des Kölner
al=Anzeigers. 8
Tüchtiger
dellschreiner,
u Schablonen eingearbeitet
ofort gesucht.
9. Girards 6 m. b.., leuhütte bei Mechernich.
sehrling
sofortigen Eintritt für Bureau eines Fabrik=
bschäftes
Of. u. 1 22 an die Haupt#eir. Nippes, Cranachstr. 5
Zum Abschätzen eines
Namen-Kon sekt.=Tagers
Tag Arbeit) geeignete, #erlässige Person aus der unche gesucht.
#n Nr. 2884 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisend
usierer, Gärtner usw. suchen ##ufnahme v. Bestellungen bei #provis. Mar Beneck&amp; Co.
menhandlung, Rohrvera
ge gesucht. Lohn 18 u monat##bei freier Station.
##pees, Simon Meisterstr. 44.
Fischmied sucht sofort
Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
uverlässige, katholische
Köchin
#e seinen und bürgerlichen #h perfekt und mit allen hägigen Arbeiten vertraut,
K l. Mai 1999
gesucht.
tentsprechender Lohn ZweitF. Orittmädchen vorhanden.“ #.- Off. u. II L:00 f a. d. Ged. Koln. Volkonig.
14 uche per sofort tücht. kath.
Mädchen,
Liebe zu Kindern hat eiwas kochen kann. StelWanzenehm u. dauernd. Lohn #.39 4. Keine Wäsche.
J. Scharrenbroich,
Rotgerberbach 21A.
besucht z. 1. Febr. od. früher
P Kacholisches Mädchen,
die bürgerl. Küche versteht hausarb. übernimmt, in der # von Köhn.. Waschfrau und ##ermädchen vorh. Guter Lohn gute Behandlung. Gute waslisse erforderlich.
##. B315 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf meinem Gute ein
brav. Kath. Mädchen
zur Stütze oder Haushäl erin gesucht, nicht unter 26 Jahren, die kochen, bügeln und etwas nähen kann. Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. B 314 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche bis Hälfte Januar ein
mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt zu zwei Personen, well meiniges heiralet.
Frau Dr. Vautzen, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 39. I. Etage.
Tüchtige tathotische
Verkäuferin
zum 1. Januar gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigetstein 64
Butter= u. Eiergroßhandlung.
Ein zuverl. jung. Mann, 21 J.
alt, militärfrei, sucht Stellung als
Erster. hausdiener.
Suchender kann auch mit Pferden umgehen. Offerten erbittet Karl Beinejeld, Efsen=Ruhr Altenessenerstraße 491I.*
Fräulein
aus achtbarer Familie, tüchtig in Küche, Haus und Bügeln, sowie erfahren im Nähen sucht zu Lichtmeß oder früher Stelle
als Stütze.
Fr.=Off. u. K 757 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Hochherrsch. Wohn.
Moltkestr 123, 1. Gtage,
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Baoezimm., Spind, Mansarden und Keller, Parkettböd. u Linoleum=Belag, Kachelösen, Erker straßenwärts, Balkon n. d. Gartens. u. Jalous. Nebentrepwe, elektr. Licht usw., die Wohnung ist der Neuzeit entspr. hergerichtet. Geeignet auch für größeres Bureau. Bescheid: Bureau Moltkrestraße 95, Sout.
2 Etags 3 sch. Zimmer
*. Elage, an ruh. Fam. z. vermiet. Gereonsmühlengasse 14.
Krefelderstraße 31
Abz. 3 Zimmer V. 2. Et. z. om.
1 Etaga abgeschl. 4 Räume
Slüge sofort zu vermiet. Lupusstraße 13.
eizbares möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Boisseréestraße 16, 2. Et.
welches gut schneidern u. servieren kann, musikalisch gebildet und in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle. #renstraße 13, 1. Etg.
Besseres junges Mädchen,
1d J. alt, sucht per sofort oder später Stellung im Haushalt o. zu Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Familienanschluß erwünscht. Flittard b. Mülh., Kirchstraße 31.
Friedrichstr. S4
neben Weyerstraßen=Ecke in günstiger Lage, für jedes Geschäft geeignet, ist in gutem Zustande preiswert
gru, 17 Jahre
alt, von achtbaren Eltern, sucht
Stelle für alle Hausarbeit.
* Junkersdorf 58.
Zothol. Lehrerin s. tücht br.
Mädchen zur Führung des kl. Haushaltes. Schlafstelle kann
nicht gebosen werden. Angebote mit Lohnanspr. unter C F 40 postlagernd Lindenthal.
In gut. kath. Hause wird ein
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu 3 Personen ges. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22, Villa Janssen.
kuche zuverl. kathol.
3 mädchen, das nähen kann, baldigst, da S elle wegen Sterbefall frei geworden. Kl. besserer Privathaushalt. von Werthstr.44
Cür kl. herrschaftl. Haueh. * tscht. Mädchen mit guten Emp, welches kochen kann, ges. Gr. Wäsche außerh., Stundenfr vorhanden. Weidenbach 25.
Lehrmädcher
Suche für mein TapisserieGeschäft ein Lehrmädchen.
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Braves Zweitmädchen
sofort gesucht. Köln=Marienburg. Mehlemerstraße 3.
Diensmädchen sohen kong.
*<space> K r e c h e n<space> N r.<space> 7 3 4.<space> Ardentl. Mädch. für alle Hausarbeit gesucht. Volksgartenstr. 8, part.
Kalh. Diensmädch. sos. gel.
Kalk, Markt 15, 1I.
Tüchtiges, brav. Mädchen Nulfl, für Hausarbeit gesucht.
Hauptstraße 180.
hrb. braves Mädchen für Küche u. Haushalt gesucht. Marzellenstraße 9.
zunges, properes Mädchen zu kinderlosen Leuten gesucht. Alteburgerstraße 60. Part.
Erfahrene Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht für Ende März und später Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gertrud Janssen, Krefeld, Alte Linnerstraße 8d.
Kuth. Mädchen vom Lande
31., in Küche u. Haush. erfahr., sucht Stelle bei Geistlichen als Haushälterin.
Fr.=Off. u. S S 200 postlag Dirmerzheim, Kr. Euskirchen.
Zunges hath. Mädchen
vom Lande sucht Stellung als Stütze der Hausfrau zum 1. Februar.
Off. u. 2885 an die Gesch. d Bl.
Erfihrene
mit allen vorkommenden Arbeiten vollst vertr., sucht Stell. bei Geistl. Off. u. Schöller, postl. Augustinerplatz, Köln.
vom Lande sucht Stelle bis zum ersten Januar oder später.
Fr.=Off. u. 2863 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Bescheid Gedr. Sünner, Brauerei, Kalt.
I. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
4 Zimmer 1. Etg.
35 Mark.
3 Zimmer im Aubau
13 Mark u vermieten.
Mädchen
Stelle
Dame, Witwe. im Haush. durchaus erfahr., I. Stelle.„
Off. u 2881 an die Gesch. d. Bl. abgeschloss. 2. Etage mit
Gesunde Amme
sucht Steuc. Auskunft Stäbtisches Elisabeth= Krankenhaus Nachen.
Ges. ansehnl. Mädchen v. L.
Stelle als Amme.
Gesl. Off. u. G(. 50 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. erb.
Ress. Frl., in Küche, Haush., Näh. C u. Büg. selbst., m..Empf.sucht f. 2 Mon. Aush. St. z. 15. 1. od. 1 2. Off. u. 2890 a. d. Gesch. d. Bl. Tine bess prop. zuverl. Frau E= m. g. Empf. sucht früh morg. 2 bis 2½ Stund. Stundenstelle. M. Th., Krefelderstr. 21, IV.
Arbesltsgesuche.)
nei
werden billigst angefertigt.
atth. Zimmermann, KölnNippes, Lenbachstraße 2.
Jackenkleider
werden schnell, elegant und unter Garautie korrekt passend ang.fertigt. Angebote an „Damenschneider“ Postamt 10.
Junger Mann,
16 Jahre, Sohn achtb. Eltern, sucht für sofort oder zu Ostern Stelle als Schreidgehülfe auf Bureau oder in Geschäft. Gutes Schulzeugnis und Betragen.*
Offerten u. G 10 Vilkerath1## (Bezirk Köln) postlagernd.
Süchliger Schmiedegesele
Königl. geprüfter Husschmied, sucht baldigst Stellung. Näheren
r L„ 11T SRIR.SN
Kochfrau
empfiehlt sich für alle Festlichkeiten, auch zur Aushülfe.
Genterstraße 9, I. Et.
3 schöne Zimmer
groß, hell, luftig, abgeschl. 3. Et, hochherrschaftl Haus nur an bess kinderlose Leute zu vermieten. Brabanterstraße 53, hochp
Geschäfts=Lokal m. Wohnung in.=Gladbach
worin Friseur=Geschät m. best. Erfolg be-rieben, anderweitig zu vermieten. Off. u. AH 20 a. d. Annahmst. Friedr. Wilh.=Str.3.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension in ruhig. Hause an bess. Herrn zu verm. Frau Wwe. Adler, Schilling= straße 39, hochp.
Einschönes Zimmer
2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.*
In bess. Hause Thürmchenswall eine abgeschloss. 2. Etage allen Bequeml., 4 Zimm., Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Kahlenhausen 13.
Holbeinst. 12, Unth. KrIpIES 4 Zimmer u. Küche oder geteilt zu vermieten. Leuchtund Heizgas auch geeignet für Geschäft. Bescheid b. Hausmeister.
Lindenthul, Bachemerstr. 235, 5 Zim.,., Mans., Bader, Garten an kl. Familie zu vermieten. Bescheid Krielerstr. 8, 1. Et.
Möbl. Zimmer 415
große leere Mansarde K# zu vermieten. Cremanns,
Alteburgerstraße 43.
hohes Souterrain
Jülicherstraße 16 für Bureau u. Lager zu vermieten.
Lager- und Fabrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Schön möbl. Zimmer in
# bess. ruhigem Hause zu verm.
Off. u. M 21 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
kei älterer Frau im nördlich.
Stadtteil sind. anständ. Fräulein, kath., bill. Wohnung. Näh. u. 2886 a. d. Gesch. d. Blattes.
Möbl. Zimmer
mit Klavier zu verm. St. Agatha 20. i. Et. Eingang Blindgasse.
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Weyerstraße 59, 1. Et.
Schönes helles Souterr.
zescheid bei d1 1) Köln=Raderthal, Brühlerstraße 27.
Pens. Beamter,
45 Jahre alt, sucht Vertrauensposten als Kussenbote od. Portier. Off. unt. 2883 a. d. Gesch. d. Bl.
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besond. geeignet, mit elektrisch Licht.
Preis 1080.4.
Bescheid Bureau Moltte straße 93. Souterrain.
Abg. 1. Et. 4 Zim., Appes. Küche, Balk., Ver. zu 40 M zu vermieten.
Uerdingerstraße 10, part.
X frdl. Zimmer 4. Et., straßenw.
21 K, an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 38.
Zim anstille Leute Bim. zu vermieten. Ehrenfeld, Benloerstr. 362.
Lut möbl. Zimmer straßenw.
O an besseren Herrn zu vermieten. Nachenerstr. 11. III.
Berlitzschule
Hauptscbule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst 3ismarck.Gr.Sandkaul2Energ. Nachhülle
Primaner
mit guten Zeugnissen erteilt. Fr.=Off. u. 2889 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer i. anständigem Hause auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
schöne Zimmer preis= 2“ M.
Ehrenfeld, Takustraße 62.
Schöne Etg., 1 3. u. K. elt.
zu verm. Hamburgerstr. 20.* Perlengraben 10,
2 Zimmer=Wohnungen an kl. Familie zu vermieten.
Eneigische Nahülfe
erf. S 284
I. Übierring
ert. im Unterr. erf. Stud.(Gymn.= Abit.) Off. u. A 284 a d. Annahmestelle d. P“
C Kapitalien)
Zu vermieten. Gu nöbl. Zimmer zu vermiet.
Veriheien. O Thieboldsg.115, a. Neumarkt.
b. Maximinenst.52 Zigesch.
Uöbl. Zimmer straßenw. f. 14. zu verm. Vogleistraße 25.
Obgeschl. 2 Et. 4., auch gei. 47 z. verm. Luxemburgerwall 16.
Mietgesuche
Selbstdarleiher
hat 20000 J, ganz od. geteilt, zur 2. Hyp. per./4. auf 10 J. z. vergeben. Off. m. Angabe des Objekis u. d. Vorbelast. u. M 220 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
5000 Mark
am liebst. zur 1. Stelle ev. aber a. zur 2. St. v. Privatm. sof. z. h Off. u. 2880 an die Gesch. d. Bl.
spottbillig zu verkaufen. Besch Eintrachtstraße 21, 1. Eig
Zwei Joppenanzüge, neu,
weil nicht geliefert, billig zu verkaufen. Ecke Riehler= und Schillingstraße.
(neu 380) für 120 M. zu verk Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
pitchpine=Rüche
mit Linoleum u. Kacheln, kompl. n. 140.a Chrenfeld, Keplerstr. 21. Waschzuber und 3arm. verg.
1 Kronleuchter bill. z. verkauf. Neue Mastrichterstraße 7, 1. Et.
.2 Sessel, neu, um„#eig zugshalb billig zu
verkaufen. Kyffhäuserstr. 18, II.
Posten bes. hinderkiefel
.75. Musterlager Ursulapl. 23.
Hochf. Kanarienhähne,
billig, Blindgassel, Part.Hthaus. Abrndmantel u. Pelz, neu, bill
verkaufen]“.verk. Martinstr. 36-38, II.
eingerichtete Wohnung
besteh aus—6 Zimm., Küche, Baderaum u. Mägdekammer zum I. April gesucht Angebote mit Preisang. unt. Nr. 2887 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Junger Mann sucht zu Anfang Januar möbliertes Zimmer mit guter Pension.
Neustadt
zwischen Friesen= und Zülpicherstraße bevorzugt.
Offerte nebst Preisangabe erbeten unter 2888.
Brautpaar
sucht zum 1. Febr. Wohnung v. 3 Zimmern, Nähe Friesenplatz.
Off. unter Nr. 2872 an die Geschäf sstelle dieses Blattes.
Arbeiterin sucht bei braver *r Familie Kost und Logis.
Off. u. CS 2 an die Bezirksvertretung Elsaßstrabe 34.
61 Han= od. Unth. od. Et mit Nl. haus Garten in od. Nähe Rodenkirchen z. miet ges. Gefl. Off. u..O. 187 a. d. Agent. d. Bl Brühl.
Unterricht
Das zu Pingsheim, Dorweilergasse, gelegene
Haus nebst
mass. Scheune
u. Garten, ca. 7 Ar groß, ist preiswert zu verkaufen. Außerd ein großer Morgen Ackerland, an der Nörvenicher Chaussee gelegen Näh durch Hub. Schneider zu Pingsheim.
Mebgerei=Verkauf
gute Lage, billige Miete, neueste Maschinenanlage. Erforderlich 2000 M. Näheres durch T. Löher, Greesbergstr. 18, Köln.
Sutgehende Schuhmacherei
w. anderw. Untern. bill. zu verk. Off. C S 100 postl. Köln=Hauptp.
Cüllosen, sehr schön, 17.4 z. vh. O Ehrense d. Kiarastr. 42, I. Adreßbuch 1908, billig abzugeden. Friesenwall 85,.Et.
(Lustgsuche.)
M
zöbel, Pianinos, Antiks. w. z. höchst W. angek. Achterst. 4.
Verloren-Gefunden
Actte mit Medaillon verl
innen bl. Haare, da Andenken, bitte geg. Belohn. abzug. Nippes, Gneisenaustraße 6, pt.
Unterricht
im Zuschneiden moderner
Dam.= u. Herr.=Garderob.
Uniformen u. Sport= u. Kindersachen für Schneider, Schneiderinnen u. Familienbedarf
nach eigenem, bestbewährt. System meormals mit den höchsten Preisen prämtiert.
Tages= und Abendkurse zu billigen Preisen beg. am 15. Januar 1909.
(Erfolg garant.) Prospert geai#.
Stellennachweis kostenlos.
Erste rh. Zuschneideschule
Dir. J. M. Wirtz,
Hohe Porte—.“
Feinster alter
CNGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche K..—
Weinkellerei Paul Bolder
G
Fernspr. 3481.*
Bl. Aetsprh am Stapelhaus gesunden. Abzuholen Deutz, Karlstraße 54, 2. Et.
( Vermischtes
Gasmotoren.
Uebernahme, Montage und Reparaturen aller Systeme, Langjährige Erfahrung.
Maschinenschlosserei
Jos. Wickardt
Köln, Vor St. Martin 36.
Wer
verschafft ein. bess. Witwe, durch Einrichtung oder
Stearin=Kerzen, 6er u. 8er, 4. 55 Pfg., la Schmirgellein., 3 Stück 10 Pfo., la. ToiletteSeifen von 8 Pfg. bis 3 M. la. Toilette= u. Haushaltbürsten, sehr billig. nur Ia Ware, bei
T. Schuorrenberg, Apostelnstraße 12, Zum Kettenstern.
Uebertragung eines Geschäfts, dauernde Existenz, 500 M. bar sind vorh. Off. u. A K 1500 a.
Peima
Weißwein 30 ltr..15. u. K 16.50 Rotwein„„ 15,„„16.50
Apfelwein,(flaschenreif) 30ltr. 2 9. gegen Nachn. ab Hier. Faß leihw. doch franko retour zu send., empf. J. Bayersdör er, Bellheim, Pfalz 15.“
2 große Dauerbrand=Gefen,
pass. für Läger u. größ. Säle, unter Fabrikpreis zu verkaufen. Daselbst Oesen u. Herde spottbill. Alte nehme eotl. in Tausch.
Martinstraße 12.
Vorbereitung—
Nachhülfe,
für Schüler aller Kl., sowie zum Einj.= und Abiturientenexamen. Einzelunterricht und Silentium. Pr. mäßig. Auch Pension. Ia. Ref. Off. unter Nr. 2862 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fräulein
ium Musik-Unterricht
erteilen gegen hohes Gehalt in fester Stellung gesucht.
Off. u Nr. 2882 a. d. Gesch. d. Bl.
Sileutium und Nachhülfe
erteilt erfahrener Lehrer. Paul Winkelhaus. Kasparstr.-I. I
Für Metzger.
Gebrauchte Einrichtung und stark. Ziehhund bill. z verkaufen.
Off. u. A N 100 an d. Ag. v. A. Jacobs, Siegburg.
Prachtvolle selbstangefertigte
Eichen- u. PitchpineKüch.=Einrichtung.
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth.,., a. Neum.
Ein großes eisernes Belt
und ein eisernes Kindernett mit Matratzen billig zu verkausen. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 62, part.
d. Agent. d. Bl. Friesenplatz 23.
##old fineet man nicht auf „TIo der Straße, wohl aber
□ Durch eine Uusslge
durch eine Anzeige im(.O.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Welches kath. Ehepaar
nimmt ges. hübsches Mädchen 4 Monate alt, ohne Vergütung als eigen an?
Off. u. 2864 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenhaft!
Fabrikant in rh. Großstadt, anf. 40er, kath., Wwr. m. 1 Kind, angen. Aeußere, sucht wieder eine Lebensgefährt. aus einf. bürgerl. gut kath. Kreisen. Suchender ist durchaus solideu. gutmütig, edl. Charakter u. reflektiert auf eine tüchtige, kerngesunde, selbsttätige Hausfrau v. g. Figur u. hübschem Aeußern. Natürl einf. Wesen u. kinderl. Voraussetzung. Verri. gerne gesehen.
Ausführl. Fr.=Off. mit Bild, welches auf Ehrenwort zurückerf., unter FT 6966 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig
Ein großer Posten Kücheneinrichtungen
Karoline Dine(selbstangefertigt) raumhalber sehr bill. abzugeb. Schrein. Ehrenfeld, Keplerstr 38.
Geistlicher bittet für
kath. deutsch. Handwerker
in der Seweiz, durch Krankheit in Not geraten,
um Weihnachtsgabe.
Sendungen erbittet Pfarrer M.., Altersasyl, Zu(Solothurn) Schweiz.
Zuchwil
Liefere 1000 Beiketts
D. u.., durchschnittlich 1 Pfd. schwer, K.30.
Gabelsbergerstr. 51, 1. Eig.
edeldenkende Herrschaft • würde einer alten Frau von 76 Jahren, die nicht mehr gehen kann, ein kleines Oefchen oder Herdchen schenken, weil der ihrige unbrauchbar ist?
Machabäerstraße 20, 2. Etg.
Bwe. Breuer.
s
∆
P4****
**

Seite 10.
Furchtbares Erdbeben in Süditalien.
&am Rom, 28 Dez.1908.(Drahtber.) Das Erdbeben hat in Messina schweren Schaden angerichtet. Militär ist zur Hilfeleistung dorthin abgegangen. Der Tunnel bei Rometta auf der Strecke Mess na=Palermo ist gesperrt, das Bahnhofsgebäude in Rometta zerstört. Aus der Krovinz Reggio di Calabria sind beunruhigende Meldungen eingelaufen. In Calania sind drei Kinder in den infolge des Beven= hochgehenden Meereswogen ertrunken. Vier kleine Schiffe sind untergegangen, mehrere Barken verschollen. Nachrichten aus verschiedenen Provinzen melden schwere Verluste allerorts. So wurden in Maletto zwei Kirchen stark beschädigt, 55 Hauser zerstört oder beschädigt. In Belpasso stürzten zwei Häuser ein, andere wurden beschädigt. In San Giovanni bei Giarre sind zehn Häuser eingestürzt, ein Einwohner wurde getötet, einer verletzt. In Riposto stürzte das Dach der Kathedrale ein, andere Kirchen und das Rathaus drohen einzustürzen. Die Meereswellen, die eine Höhe von zehn Meter erreichten, drangen in die Häuser ein, man spricht von vier Toten und mehreren Verletzten. Zahlreiche Gemeindeverwaltungen melden den Zusammenbruch von Häusern.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Bertolini, reist heute abend nach Kalabrien und Sizilien ab. Der Marineminister Mirabello hat die Linienschiffe Regina Elena, Vittorio Emanuele und Napoli angewiesen, nach Messina abzugehen, um dort die Hülfeleistung zu organisieren und funkentelegraphische Verbindungen herzustellen. Reggio di Calabria ist vollständig von Catanzaro abgeschnitten. In Bagna sind viele Bewohner getötet worden. In Palmi wurden sieven Tote aus den Trümmern hervorgezogen. Nach weitern aus Messina eingetroffenen Nachrichten sind dort sehr viele Häuser zerstört, zahlreiche Personen getötet oder verletzt worden. Von Catania sind fünf Dampfer zur Hülfeleistung abgegangen.
Catanzaro, 28.Dez.1908.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Reggio di Calabria hat das Erdbeben dort ähnliche Verwüstungen angerichtet wie in Messina. Das Telegraphen= und Telephongebäude ist zerstört.
Messina halb zerstört.
Nach und nach laufen Meldungen über eine furchtbare Erdbebenkatastrophe ein, die ihres gleichen ausch inend nur im Erdbeben von Lissabon, Caracas und dem von Goethe in seiner Reise geschilderten Erdbeben von Messina zu finden scheint:
* Rom, 28.Dez.1908.(Drahiber.) Das Giornale'Italia meldet: Nach einem vom Kommandanten des Torpedobootes Spica an den Marineminister abgesandten Telegramm ist die Stadt Messina zum Teil zerstört; mehrere hundert Häuser sind eingestürzt. In Palmi forderte das Erdbeben mehrere hundert Opfer, die Stadt selbst erlitt schwere Beschädigungen.
* Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Nach den letzten Nachrichten aus Messina ist ein großer Teil der Stadt zerstört worden. Das Unglück nahm dadurch einen so großen Unfang an, daß an mehreren Stellen der Stadt Feuer ausbrach. Die Zahl der Opfer soll sich auf mehrere tausend belaufen.
Das Erdbeben in Catania und Messina war mit einem Meerbeben verbunden. Die Angabe des Paters Alfani vom Observatorium in Florenz, daß die heutige Erdb benkatastrophe die von 1905 an Intensität übertroffu habe, hat sich, so meldet die Frankf. Ztg., leider bestätigt. In Stefanaconi ist kein Haus unbeschädigt, 76 Personen sind verwundet, 20 0 obdachlos. Palmi und Bagnara bei Reggio di Calabria sind zu drei Viertel zerstört. Von Reggio selbst hört man nichts.— Der Marineminister schickte alle verfügbaren Syiffe von Neapel nach Messina. Bis jetzt leiden die spärlich eintreffenden Nachrichten
Kölner Local-Anzeiger Nür 353 a Dienstag, 29. Dezember 1903.
Von Messina, welches das
unter dem Schrecken der Absender. Zentrum der Katastrophe wur, fehlen dirette Nachrichten.
K. Rom, 29.Dez.1908.(Eig. Drahtber.) Funkentelegramme der Kgl. Marine besagen, das Erdbeben habe auch in Sizilien ungeheueren Schaden angerichtet. In Messina sind nach der Meeresseite hin die schönsten Paläste eingestürzt. Die Einwohner flüchteten in die Campagne und aufs Meer. Hunderte von Toten wurden aus den Trümmern hervorgezogen, tausende wurden verwundet.
Das Seebeben an der Küste von Reggio di Calabria verschlang zahlreiche Fischerboote mit Insassen. Die ärztliche Hülfe ist ungenügend. Ungeduldig werden die mit Schiffen zugesandten Feldbeiten, Wäsche und Heilmittel im Erdbebengebiet erwartet. Der Bischof von Mileto(Reggio, Calabria) hat das Seminar
„Praun
In Catania(Sizilien) sollen 500 Fischerbarken und 2 Schif
zerstört worden sein.
Der Günia ist nach Kalebrien abgereist.
Aus Köln-Riehl.
ein
Geh. Sanitätsrat Dr. Antonio König ist in der Nach zum Montag im Alter von 67 Jahren gestorben. Hr. Dr. Köni entstammte einer alten Kölner Aerzleiamilie, deren Vorjahren großer Ansehens in der Burgerschaft sich erfreuten und das auch auf der Verstorbenen übergng. Nicht nur in den Kreisen seiner Kollegen sondern weit daruber hinaus wurde er als ebenso tuchtiger un gewissenhafter arzt geschatzt, wie der Vater des Verstordenen. W. dieser. so war auch er überzeugungsirener Katholik.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Mittmoch, den 30. d., abends 8½ Uhr findet in der Aula des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, Severinstraße Nr. 251, der Vortrag des Hra. Oberarztes Dr. Hutsmann über das Themna: Wie vermeiden wir die korperliche und geistige Infektion des Kindes, statt. Eintrittskarten sind an der Abendlasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
* Warnung. Seit einigen Tagen versucht ein angeblicher Bankprokurist„Willy Obermeyer" bei verschiedenen Geschafts euten Geldbeträge zu erschwindeln. Er macht Bestellungen und läßt die Leute zur Besprechung und Entgegennahme von weiteren Aufträgen in das Haus Erftstraße Nr. 17 kommen, welches er an dem betreffenden Tage gekauft haben will und für welches er dann die erforderlichen Installationsgegenstände angeblich benötigt. Der Betrüger ist etwa 40 Jahre alt, hat volles, rundes Gesicht, gesundes Aussehen, blonden Schnurrbart. tragt gelbbrannen Havelock
* Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag verunglückte in einer Fabrik am Karthäuserwall eine Fabrikarbetterin dadurch, daß ein um ihren Hals geschlungenes Tuch vom rotierenden Teil einer Maschine erfaßt und gegen diesen Teil festangezagen wurde. Ihr wurde der Keylkopf gespalten; auch an der Stirn erlitt sie eine Verletzung. Der Tod trat auf der Stelle ein.
§ Fenigenommen wurden ein Geflügelbursche wegen eines
Geldschrantdiebstahls in Aachen, eine Dirne wegen Hehlerei hierzu, ein Monteur wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maurer wegen schwerer Kuppelei, ein Schlosser wegen Einbruchsversuchs, ein Grubenarbeiter und ein Bergarbeiter wegen gefährlicher Körperverletzung und ein Bäcker wegen schweren Diebstahls.
A Einbruchsdiebstähle. In einem Butter= und Eiergeschäft in der Bismarckstraße wurde in der vorletzten Nacht eingevrochen und eine Menge Butter und Eier gestohlen. Die Diebe zertrummerten die Registrierkasse des Geschafts vollständig und stahlen daraus etwa 50 M.— In einem Hause in der Antwerpenerstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine große Menge Gold= und Silbersachen gestohlen.
# Verhaftungen. Eestern wurde in Düsseldorf ein Mann von der Kölner Kriminalvolizei verhaftet, der beschuldigt wird, mit zwei anderen Personen in der Nacht zum Freitag in der Pelzergasse den von uns gemeldeten schweren Einbruchsdiebstahl ausgeführt zu haben.— In der vergangenen Nacht beobachtete auf dem Großen Griechenmarkt ein Schutzmann einen Mann. der in einem Sack eine geschlachtete Ziege trug. Da der Mann sich über seine Person und seinen Wohnort nicht ausweisen konnte, wurde er festgenommen.
∆ Leichenfund. Gestern nachmittag wurde an der Mülheime Schiffbrucke im Rhein die Leiche eines gut gekleideten, 25 biz## Jahre alten Mannes gelandet. Der Tote wurde nach dem Friez hof in Merheim geschafft. Man fand bei ihm eine goldene u# mit Kette. In dem Uhrdeckel war der Name H. Eickholt, Guterziaß eingraviert.
Aus Köln-Baventhal.
c Einbruchsdiebstahl. In einem Obst= und Gemüsegeschät wurde ein Einbruch verubt und etwa 1000 Mk. bar, somie Menge Schmucksachen gestohlen.
Aus aller Welt.
s Mainz, 28 Dez.1908. Die sterblichen Ueberreste der getötetFamilie Racke wurden heute vormittag beigesetzt. Der Tater vant heute vormittag ein langeres Verhör vor dem Untersuchungsrichte# zu bestehen und bleibt er auch diesem gegenuber bei seiner früheren Aussage, dag er den Vater deshalb getotet habe, um ihm kemKummer meyr zu bereiten und seine Schwestern, um dieselben den Schmerze über seinen ermordeten Vater zu entz ehen. Es ist tenn Zweifel mehr daruber, daß der Tater vollig dem Irrsinn verfalleist, und steht dessen Verbringung in die Irrenabtellung der Annal
in Gienen bena
Kölner Marktpreise.
g Köln, 29 Dez 110. imtlicher Bericht der städtische
Markt verwaltung. fistrigster unt höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, voo l2r Koule#..79.35, vom Bauch.57-./7. Kalt deisch.33-.34, an nelfleise..61-.33. Senweinelleiscb.93-.4 (alles einschliesslich Kuocnenbeilage), Speck, hies, gerauchert..-05: Rehwild.80 d. Pfd. Hasen 3,30-.0 Kaninchen, wilde.20-.30, Fasane hähne.00. Easanenhühner.00 das Stück. Gänse.80-.50, Enten.8 .65, Hahne, alte..60-.25, junge..10-.75, Hühner. aue, 1,75-.50 junge, 1,40 2,10. Tauben, alte, 0,40-.45, junge.60-.70 lel
Stück. Gäuse 0,70 0,90 Enten 0,95-.15 das’fund, Hähne, alte,.75 .40, junge.20-.90. Hühner, alte,.80-.10, Tauben, alte..40-.5 junge,.65-.8„ Truthahn.50-.7. geschlachter das Stück.
Bückinge, Brat-.07. Rohesser.08 das Stück, Sprotten. Kieler.9 Elb-.80 das’fund. Heringe, Salz- 05-.07. Rollmops.0) das Stü Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe.10 das Stück, dsch.43 das Pfund.
olkereibutter.30-.40. Kochbutter 1,15.-.25, Landbutter.25-.3 das’fund, Lamieler, trische..25-.50 die 25 Stuck. Schwelzer###se .20. Holländer 0,71-.00, Tilsiter.85-.90. Edaner.80-.90, Iin burger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 Stück.
Aeptel, ital. Fss-.00-.00, belg. Ess-.12-0 18. Koch-.10.11 holl. Ess- O,-.15, Koch-.08-0,12. Schweizer Ess-,.15-0,20, Koc. .00-.00, Tiroler. Ess- C,00-.00. Aepfel hies. Ess-.15-0,25, hies. Ko .10.15, Birnen, Ess-.20-.40, Koch-.10-.15, Weintrauben. M m ria..-.45, Maronen, ital..12-.18, franz..12-.20, Vurcr. Hass .35-.45, Wal-.30-.35 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-.0 Zitronen 0,04-0 05 das Stuck.
Kartoffein, rote 0,05. Vieren.06-.07, weisse 0,04-.05, Endiner salat, inl..05-.10. franz..25, ital. 0,25, Kopfsalat, franz. O,12-.15 d Stück, Feldsalat.40-.45 d. Pfd., Blumenkohl, ausl. 0,35-.45, Grünkol .OS das Stück. Rosenkohl, inl..00 das Pfund, Rotkohl, inl. O. 15-.20, aus .22-.40. Weisskohl, inl..18-.22, ausl. 0,23-.45, Pirsingkohl, in .10-.14 das Stück, Spinat.18-.25 das Pfund, Breitlauch 0,25-.4 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.05.06. Ober- 0,04.05 das: Rüben, weisse.vo-.06 rote(Karotten, abgeschn..04-.05, vohrrübe abgeschnittene.0: das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellen knoilen.10-.20. Meerrettich ,20-0,15. Rettich, sehwarzer.05-0. das Stück, Radieschen, ausl. 0 30. Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 Gebund, ausl..20-.25. Zwiebeln, gewöhnl..10-.12, Tomaten, 3u3 .45-.60 das Piund.
Fruchtpreise.
K Köln, 29.Dez.1 208. Fruchtnarkt. Ilen. M..40-.60, Maschne strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob 2,80 100 Kilo.
Neus s, 29. Dezember1 908.
Weizen, neuer
*„
„ 52
Roggen, neuer Neuer Hafer
I. Sorte
2.
3. 1.
1.
2.
3.
M.
00.00
20.50
18.50 16.50
15.50 15.50 14.00 12.50
Eier 100 Stück M 13.
Gerste 1. Sorte M. C0.0
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00-32 Hen fl. 340-34
Luzernehen M. 3,80 die 30 K Krummstrob„ 14.00 Breitdruschstrob 16.00 die 500 Kil Kleie M..80 die 50 K
Watterbericht der Kölnischen Velksz-iung. Köln. 29.Dez 1908
Das Geblei honen Luftdruckes über dem Fordosten Europas bestent lort: hat sich in der Richtung gegen die Pyrenaen noch weiter ausgedehnt. dass in Deutschlanc und Frankreich das Barometer etwas gestiegen Is Dagegen hat sich die Depression westlich von Irland und über Italie
In Deutschland herrscht strammer Frost bei östlichen, im Süden vör tlichen Winden. Dabei ist der Himmel zum Teil aufgeheitert, und 4 Süden meldet wieder ansgebreitete schwache Schnoefälle.
i„ 20),
Wasserstand am 29. Tezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.87—.03 m1 Köln, 11 vorm.,.93—0,10
Caub. s vorm.,.20 4.16 m Wesel. 8 vorm.,.30 unt
wird diese Woche verkauft 10—1 und—9 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr
f. Kristalle#
wird diese Woche verkauft
10—1 und-9 Uhr. Sonntags 11—2 Uhr
- II.
900
Zwangs-Verleigerung.
Am Mittwoch, den 30. Dez. 1906, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Luremburgerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Wäschemangel, 1 Drehrolle, Ladentheke, 1 Ladenregal u. a. Gegenstände, sowie ein großer Vorrat an Waren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
für 6 und 12 Personen#
fl. AmpboraPorzellane
sowie Haushalts=Porzell.# und Glaswaren.
.Weinberg
R
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 30. Dez
1903. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Vertiko, I Sofa, Plüschbezug,1 Ledersofa, 1 Bierwagen, Schrank, 2 Schreibtische, Hund, Bernhardiner, 1 Fahrrad.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
v. Plulen
in Seide Spitzen.
Tull, Wolle
so lange Vorrat
J. Weinberg
—
Zwangsverkeigerungen.
Am Mittwoch, den 30. Dez. 1908, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokal Mastrichterstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. ein neuer Gasofen;
2. Nachmittags 2½ Uhr
Braban erstraße 17:
ein Büfettschrank in Eichen. Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, 30. Dezember 1903 sollen gezen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigeri werden:
a. mittags 12 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln:
5 Klein=Motore, h nichmittags 5 Uhr, im
Pfandlokale Venloerstraße 26. zu Cöln=Ehrenfeld:
u. Schreibtisch, Otwan.Schrank, Kommode in Eichen. d. 7 Handkoffer, Portemonnaies 20
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Soun
Am Mittwoch. 30. Dezember 1903, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich dire Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Büfett,
b. 1 Plüschgarnitur, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 Rohrstühle, 1 Zimmerteppich,1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbrett, 1 Säulenspiegel, 1 Büfettschrank,1 Standuhr, 1 Dianino. c. 1 Sofa mit Umbau #tto.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kolner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, d. 30. Dez. 1906. vormitta# 10 Uihr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
46d Flaschen Wein(Josefshöfer).
Verkauf findet statt.
Bard nheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 30. Dez 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich ntare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden l. ein eis Geldschrank,
2 ein Pult,
3 ein Tisch usw.
Hekeisbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 30. Dez. 1908. nachmitlags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verste gert werden:
1<space> P a r t i e<space> g e b r a u c h t e<space> M ö b e l<space> und 600 Flaschen besserer Rotwein.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 30. Dezember 190“, vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verneigert werden:
mehrere kirchliche Gegenstände. als Leuchter, Weihwasser=Kessel. Rauchsaß umm.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln Hildeboldplatz 23.
Um Mittwoch. 30. Dezemder 1908. Nachmittags 3 Uhr. sollen im Auk ionslokale Altedurgerstraße Nr 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch.1 Schreib masch. Geldschrank, 1 Heizofen, Fahrrad. 1 Waschtisch usw.
Miyer.
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerungen.
Am Rittwoch, dei 30. Dez. 1903. vo mittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln=Manns eld. Ecke Brühler= und Bonnerstraße, in der Wirtschaft Cremer als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenfahrrad, 1 Damenfahrrad, verschiedene Hausmobilien, 3 Vogelbauer mit Vögeln.
daran anschließend 10•3 Uhr in der Wirtschaft Wolfgarten. Hitzelerstraße 42:
Tafelklavier und verschiedene Tische.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung. Zwangs=Verkeigernng.
Am Mittwoch, den 30 Ded 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vergolder=Presse.
2. 5 Stück Biber und 5 Dtzd. Normalhemden
3. 1 Leinenschrank, 1 Bücherschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Köln.*
Zwangs-Verkeigerungen.
Am Mittwoch, den 30. Dez. 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Dfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich are Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko. Ausziehtisch; d. 1 Geldschrank; c. 2 große nußb. Spiegel; d. 6 Regulateure, 3 runde Hausuhren, 6 Kuckucksuhren. Walbroel. Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verleigerung.
Am Donnerstaa, den 31. Dez. 1908, vormittags 10 Ihr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden
Sekretärschrank, 1 Vertiko. 2 Kle.derschränke
Lichtenverg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 394.
Jicht dir vasim Neg, seige an in
Am Mittwoch. 30. Dezemd 1908. vormittags 11 Ud
ollen im Pandlokale Lu#### straße 13 zu Cöln gegen glei bare Zahlung öffentlich meig bielend versteigert werden:
Sofa, 2 Bertstellen mit I1 behör, 1 Kleiderschrank, 1 No# kommödchen usw.
R. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cdin, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 30. L 1908. Vormittags 101, U. sollen im Pfandlokale straße 36 gegen gleich da Zahlung öffentlich meistbieten versteigert werden:
Eine Ladentheke mit Küch einrichtung, Jofa, Tisch, 0e gemälde. Büchergestell Caspar. Gerichtsvollziede * in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den Dezember 1903. nachminh 3 Uhr, sollen im Pfandloka Simarplatz 12, Ehrenfeld, gleich bare Zahlung ofentig meistbietend versteigert wegge
Partie Möbel, schrank, Leinen, Wolldechel Unterröcke, Bettuchbiber iso. Thomas. Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkaufene Geschäftsmann eine Frei sie lauten:
Ihr Angebot standim

Sonn- und Feiertags, Hontags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 553 2 Dienstag, 29. Dezember 1900.
Seite 11.
Metropol=Cheater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Somt 3a) Maig“ den 25. Dezv., abends 3 Uhr:
zum 58. Male
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
ac. Weishelm. Optiker Hlerzogstrasse 40.
Die Dollarprinzessin.
„Morgen, Mittwoch zum 59. Male
Die Dollarprinzessin.
D
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Wie in den letzten Jahren, findet auch am kommenden
Silvester-Abend
eine zwanglose, gemülliche Zusammenkunlt
im unteren Saale der Wolkenburg statt.*
∆
s Flora.
X Mittwoch, den 30. Dezember, # nachmittags 3½ Uhr: 6
S 4. Sinfonie-Konzert
der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. Westfälischen Infanter-Regiments Nr. 53, unter Leitung n<space> d e s<space> K ö n i s l i c h e n<space> M u s i k d i r c k t o r s<space> M a x<space> G r a n z o w<space> und unter gefälliger Mitwirkung des Konzertsängers Innocenzo Castello.
Programm:
1. Vorspiel zu„Hänsel und Gretol“ Humperdinck.
2. Lied des Bajazzo Leoncavallo.
Arie aus„Martha“" Fr. Flotow.
3, 5. Sinfonie(-moll)„„" Be thoven.
4. Norwegischer Künstler-Karneval Svendsen.
5. Suite aus„Sig urd Jorsalfar“ Grieg.
6. Romanze aus den Hugenotten" Meyerbeer.
Canzone aus„Rigoletto“"" Verdi.
7. Fantasie aus„Hcrodias“„" Massenet.
Eintritt 1., Abonnenten fr
re1.
Abonnements pro 1909 Getzt schon gültig)
Hauptkane M. 20.—
Erste Zusatzkarte„.—
Jede weitere Zusatzkarta.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„ 10.—
Täglich 3½ Uhr Konzert.
63
62
63
6
6
Neue Serie
mit eingeOriginal-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM. Nur bei mir zu haben.
damt zeitig vor Neujahr
geliefert werden kann! Die
Bachemschen u Glückwunschkarten
snam hochfeiner Ausführung nach Orie- Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich. ai ich an keine Wiederverkäufer adgebe. Muster nebst Preisliste — kostenfrei zu Diensten.—
.P. Bachem
Aktidenz- Buch- u. Kunstdruckerei - KOLN, Marzellenstraße 41—
23-Zs Hobe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141."
Berlin. Alte Leipzigerstr. 1. Paris, Rue’Orsel 50, London, Estrand 34, New York, Columbus=Av. 594,
Stels die neuesten Aufnahmen aktueller Begebenheiten, fremder Völker und Länder.
3b Montag, den 28. Bezember:
Kunstkilm: Der kurzüchtige Liebhaber
„„ Lustspiel von M. Adrian Vély.
Darsteller: Fräulein de Mernand, Herr Prince, Herr Grétillat, Herr Hasti, Paris.
Wis so chesotor zubesien.# Von Mittwochz, den 30. Vezember ab:
Neues Programm!
läbbbnEHEU
0
## das bequemste und idea ste hülssmittel zur Anfert. elegant. praktischer Kleidung. Vielsch preisgekr. 1000e Anerkenkungen. Zu haben: Hauptagent.
Engelbertstraße 55 ##aen: Frau Utecht, HerzogMichel&amp; Co., Hohestr. 42.
Ein idyllisches Stück Erde(Ansichten von Bornholm)
Der Schwerenöter in Aengsten(ländlicher Scherz) Tonbild:„Schau der Herr mich an als König“. aus der Oper„Der Freischütz“, von C. M. von Weber.
Gesungen und dargestellt von Mitgliedern der Kgl. Hosoper
in Berlin.
Unterhaltungsspiele auf dem Lande(Sportfilm). Mister Sempton
(Humoreske aus dem New Yorker Gesellschaftsleben).
Das Zauber=Spielzeua(Schelmenstreich).
Tonbild: Coontowns Kag=time=dance
(ausgeführt von Gaarlands Negertruppe).
Was Nelly in der heiligen Nacht träumte
(Ausstattungs=Feerie 3 Abteilungen).
Sein Geist(ein humoristisch=mysteriöser Vorgang).
Ludwig XVII., Revolutionsdrama.
personen: Ludwig XVI., König von Frankreich. Marie An oinette, seine Gemahlin. Der Dauphin, später Ludwig XVII. Schuster Simon.
Mitglieder der königlichen Familie, Feuillantiner=Mönche,
Offiziere und Soldaten, Jakobiner.
Jeden Millwoch:
Großer Kindertag.
Kinder zahlen auf 3.
und erhalten ein Geschenk.
Platz 15 Pfennig
Bescher"
inabenanzüge
staraen Wollstoften, RipsAmmet, blau Cheviot u. Kam2 Mark
i Stück nur im
Stapelkaufhaus
Efderstr. 21, am Altermarkt.
Magenleidenden
aus Mitgefähl gern umun###it wie sich jeder seibst diesem qualvollen Leiden fort dauernd befreien kann.
Ohme, Leyrer. echmönn,. 100.“
„ retzte öffentliche
Versteigerung
twoch, 30. Dez., nachm. 4 Uhr:
Rahlgepanzerte
beldschränke
extrastarke Kassetten
„nopierpressen.
Fabrikfiliale Ehrenstr. 20
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Pesson..... 20.4
Die zweite Peison......4 Jede weitere Peison.....4
Täglich
Militär-Konzert,
alle Nebenkassen frei Alle vorstellungen frei Schreckenskammer frei Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat 1 Rind frei
Im Vortragssaale:
I. Teil. Spezialitäten-Vorstellung.
La helle Estella
mit ihren Wunderhunden.
Hundedressur in höchster Vollendung.
U..: Der phänomenale mnemotechnische
Wunder- und
Rechenhund!
Errät gedachte Zahlen, sowie Geburtstage vom Publikum.
Harry&amp; Petro
Neu! Musical-Excentric-Act. Neu! Ein Viertelstündchen in einem Café
Hochkomisch!
II. Teil.
Urania-Theater
80 herrlich kolorierte Lichtbilder.
Palästina.
Hochinteressant und lehrreich.
Eine Reise durch das gelobte Land
Lichtbilder-Vortrag von Dr. Baruch, Berlin.
Im Auerbach=Keller:
u Känneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Im Irrgarten:
Brsichtigung des Panoptikums mit über 1000 Schauobjekten und Sehenswürdigkeiten.
Eintritt 50 Pfg.,
Militär und Kinder 25 Pig.
Alles ohne Extra-Entree!
Opernhaus
Mittwoch, den 30. Dezember 1908.
Vorstellung außer Abonnement.
Gastshiel von
Ernestine Schumann=Heink.
Der Prophet.
Große Oper mit Balleit in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Fides) Schumann=Heink a..,(Bertha) Widhalm,(Johann von Leyden) Petter.(Jonas) Vanoni,(Mathisen) Neldel,(Zacharias) Bauer,(Graf Oberthal) vom Scheidt,(Erster Kriegshauptmann) Becker,(Zweiter Kriegshauptmann) Winckelshoff.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 31. Dezember 1908. 108. Ab.=Vorst. Serie D)
(93. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
—„ Anfang 7 Uhr.
Hoftmann's Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 30. Dezember 1998. 107. Ab.=Vorst. Serie C
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller.
„. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Königin Isabeau) Teller=Habelmann,(Agnes Sorel) Harnischseger,(Margot) Kroeck,(Louison) Wetzler, (Johanna) Bajor,(Köhlerbub) Reimers,(Karl VII) Felden, (Philipp der Gute) Dr. Krüger,(Graf Dunois) Becker,(La Hire) Pittschau,(Du Chatel) Doser,(Erzbischof von Rheims) Heber, (Raoul) Hof,(Talbot) Senden,(Lionel) Aßmannn,(Ratsherr von Orleans) Eckert,(Ein englischer Herold) Ritzgen.(Thiebaut 'Arc) Turrian,(Raimond) Kiesau,(Vertrand) Diehl,(Köhler) Portz,(englischer Soldat) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 31. Dezember 1908. 128. Vorst.
Anfang 7 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers
Mittel=Preise.
Heute Dienstag, 29. Dezember, abends 8 Uhr:
Das grossart. Dezemher-Programm!
S7 9
Nur noch 2 Tage
Alfred Schneider mit seinen
—— reis Schheider iit-Seinen
15 Prachtlöwen 15
##„im Salon des Löwenbändiger
2 25 9
43
sowie die übrigen Attraktionen.
Voranzeige!
Freitag, den 1. Januar 1909, Gastsplel Dir. Baum und Prang
9
23
2
E
2
8
E
Ein Seltensprung.
e e
COLOSSEUN!
g Schildergasse 99-10..—
S—. Schildergasse 39-101. 5
P hat(dereisans sühne Millowitsch. 8
Heute abend 8¼ Uhr:
zum 27 Mala:
3
Eine lustige Doppelehe.
□<space> S c h w a n k<space> m i t<space> G e s a n g<space> u n d<space> T a n z<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space>
∆ von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.#
Morgen, Mittwoch, den 30. Dezember, abends 8¼ Uhr: 5
zum 28. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
##Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse# im Automaten statt. 5
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Gn
Tagergut-Verkeigerung.
Am 30. Dezember, vormittags 0 Uhr, werde ich auf meinem Lager, Nippes, Holbein straße 3, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meist bietend gegen sofortige Barzahlung versteigern:
4 Kisten Wein,
Kübel Pökelfleisch.
Th. Türscheidt, Spediteur.
Geffentlicher Verkauf.
Im Auftrage des Rechts anwalts Dr. Grundschöttel in Cöln werde ich
am 30. Bezember 1908, vor mittags 11 Uhr, in meinen Bureau, Hildevoldplatz 23 II.,
in Cöin.
10 Kuxen der
werkschaft„Otter“
öffentlich meistdielend gegen gleich bare Zahlung versteigern Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Hildeboldplatz 23.
im() er nutzt dir!
Inseriere
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Ofg für die Karre entnommen
werden.
Cöln, den 28. Dezember 1908 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cdin.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Dienstag. 29. Dezember 1903.
Wun Henurkeus Sonne
Aust
Reki
Telephon 687.
ECEER
Gegründet 1788.
Breite Strasse 159.
Anisette
C
Vanille
Kümmel
.00
Cherry Brandy Arac-Punsch, Ingwer Rum-Punsch,
Persico Café
Half en Half Pfefferminz Silvester-Punsch.
Avokaat.
General-Vertreter
für
und PUNSCRSTRUP
Burgunder-Punsch, Ananas-Punsch, Portwein-Punsch, Allasn Schlummer-Punsch
Kaiser-Punsch.
Niederlagen:
Peter Adolphs, Rudolfplatz
G. Bettger&amp; Co., Hofl., Kleins Budengasse 8
Albert Geyr, Eigelstein 53 dito Christophstr. 31
dito Quatermarkt 13
Heukeshoven Sohn, Marsi stein 5"
Höver, Friedrich-Wilheln Strasse 10
Franz König, Venloerstr. 25 Lammertz,Barbarossaplatz dito Deutscher Ring
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12
H. Pütz, Schaafenstrasse 4 Fr. Rahm, Hofl. Schilderg. 9 Gg. Reichard, Unter Fettel
hennen 11
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182 Jos. Windeck, Friesenstr. 8
* Rom
daß durch verloren ein Brigade ordneten Fu
* Ron Defelice san eine Depesch stört. Die Feuersbrunf schließt mit Unglück.
* Rom eingegangene scheint, daß enge von 2 auch Reggie vorden ist.
* Rom
Kalabr veitere Züg illem entblö außer Fassun Worte: Me haus, die In der Kase 41 unversehr sich von 280
Nachrichte alle Orts 17 Personen wobei zahlre
Wie ein Soldat erzäh in den Stra liegen. Uebe
* Rom, graphischen? aus Messina. erstört. Der dem Präfekte und Reggio hülfeleistung
Feuilleton
□
12
die
im
Mäntel, schwarze, farbige Tuch= Empire=Formen, Astrachan-Paletots, auch engl. gestreifte u. DiagonalStoffe
(alles lange Modelle) (zirka 40 Stück) zum Engros-Preise sofort resp. bis 5. Januar 1909
abzugeben. Mus
Muß auf die Tour. Blömer Nachf.,
Agenturgeschäft. Vertreter Berliner Mäntelfabrik. Marzellenstr. 62 64, I. Etg. Volkszeiturg gegenüber! (Bitte zu schellen!)
Neuestes Waschverfahren
K
2
glbt tadellose Wäsche—
5öhne Arbelt u. Mühe ersetzt die Ragenbleiche
HImmm
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen. Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WW
Funsmadlich u. chlorfrer.#####
Rabrikanf auch des allbekannten! Rhenus-Borax Seifenpalvers Adam Helbach Cöln-Deutz u. Bonn.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Wo kauft man die
Nur im Partiewarengeschäft bei
Hotel-Restaurant Stolz
K 0000
Inh.: Wilhelm Clemens.
Grosses Konzert.
Reichhaltige Speisekarte.
9 Am Bollwerk 9.
Stets Gelegenheitskäufe in Herren=Konfektion, Uhren und Goldwaren alle Art.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.„
Versteigerung.
Morgen Mittwoch, den 30. Dez., mittags 12 Uhr,
versteigere ich im Lokale
20 Breitestrasse 20
(nicht Dürenerstraße) einen
6 HP Elektromotor
(Fabrikat Geist) komplett mit Vorgelege(Brassard) öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Die Sache ist vor 1½ Jahr angeschafft u. wenig gebraucht.
Oskar Weinberg, Tarator und Auktionator Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
lück geraf noch trieb ihr 1 der Anne
Mittwoch, den 6. Januer
1909(Hl. Dreikönige), abends Punkt 8 Uhr, im großen Saae
des Herrn Franz Böhmer Schützenhof
8 Wintersestlichkeit##
bestehend in Konzert. Radausführungen, Theater u. Festball. Mitwirkende:Deutz. Dionierkapelle unter persönl. Leitung .Kapellmeisters Hrn. A Weber.
Kalker Männergesangverein,
Theatergesellschaft Harsg###
hierselbst, sowie auswärt. Radahrervereine u. Kunstfahrer., Eintrittskarten sind nur durch die
S Mitglieder erhältl. Der Festausschuß.
K
Damenbinden,
Prima Qualität,#g.
1 Ehrenstr. 4. Ecke Albertus