I5 Pig. die einspaltige Zeise
Anzeigen-Preis:(leizte Seite 13 Pig.).
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 27. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 525=
heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
8 Zu Kaisers Geburtstag.
Heute beginnt Kaiser Wilhelm sein 50. Lebensjahr. Die Glückwünsche, die heute dem kaiserlichen Geburtstagskinde zu Füßen gelegt werden, finden am herzlichsten und zugleich am schlichtesten ihren Ausdruck in den Worten: Gott segne und schütze den Kaiser!
Inmitten all der Sorgen, wie sie das Amt des Herrschers bei so schwierigen Zeitläuften in erhöhtem Maße mit sich bringt, durfte Wilhelm II. auch im verflossenen Jahre sich an dem Glück und Wohlergehen seiner Familie erfreuen, und die Geburt des zweiten Kaiserenkels hat nicht allein im Hause der Hohenzollern, sondern im ganzen Volke frohe Anteilnahme erregt. Daß dieses Familienglück im kaiserlichen Hause wie in den früheren Jahren auch ferner ungetrübt bleiben möge und der Kaiser in seiner Familie stets neue Kraft schöpfen könne, die Pflichten seines verantwortungsvollen Regentenamtes zu erfüllen zum Segen und zur Wohlfahrt des ganzen Deutschen Vaterlandes, das walte Gott!
∆ Behandlung der Katholiken im Osten. In der
Stadt Bromberg, einer Hochburg der Polenfresser und Kulturkämpfer, veranstaltete dieser Tage der Volksverein für das katholische Deutschland, der im vorigen Jahre neu eingeführt wurde und bereits 230 Mitglieder zählt, einen Volksunterhaltungsabend. Es sollten auch mehrere Lieder von einem Chore vorgetragen werden, und zum Dirigenten hatte man einen dortigen katholischen Lehrer ausersehen. Doch man hatte die Rechnung ohne den— Schulinspektor gemacht. Dieser verbot nämlich dem betreffenden Lehrer, bei der Veranstaltung des Volksvereins mitzuwirken, und wohl oder übel mußte man sich nach einem anderen Dirigenten umsehen. So behandelt man die Katholiken in der Ostmark! Dagegen läßt man es mit der größten Bereitwilligkeit zu, daß Lehrer bei Veranstaltungen des Evangelischen Bundes, der die Verhetzung der einzelnen Religionsgemeinschaften und die Erweiterung der nun einmal bestehenden konfessionellen Kluft als seine Hauptaufgabe betrachtet, mitwirken. Und dabei glaubt die liberale kulturkämpferische Presse immer wieder darauf hinweisen zu müssen, wie gut es eigentlich die Katholiken in Preußen haben!
V Die russische Duma vor der Auflösung? Die
dritte russische Reichsduma(Reichstag) erfüllt ebenfalls nicht die Erwartungen, die man auf sie gesetzt hat. Der Dumapräsident hat sich bitter beklagt über die Untätigkeit des Hauses; viele Abgeordnete weilen zwar in der russischen Hauptstadt und haben sich auf Kosten der Diätenkasse behaglich eingerichtet, haben aber noch nicht einmal das Parlamentsgebäude aufgesucht; namentlich sind es die Abgeordneten der linksstehenden Parteien, die so die Interessen ihrer Wahlkreise wahrnehmen. In den 45 Tagen, die
das Parlament nunmehr getagt hat, ist eigentlich erst eine Frage von Bedeutung erledigt worden, für die von der Mißernte im vorigen Jahre schwer heimgesuchten Bezirke sind nämlich Unterstützungen bewilligt worden. Die Regierung trägt sich nnn mit dem Gedanken, die russische Flotte, die im russisch=japanischen Kriege nahezu völlig vernichtet wurde, wieder neuerstehen zu lassen; für diesen Zweck sind etwa zwei Milliarden erforderlich. Die Duma ist aber in ihrer Mehrheit nicht gewillt diesen Kredit zu bewilligen und auch die öffentliche Meinung ist gegen den augenblicklichen Bau der Flotte. Man befürchtet, daß Rußland durch denselben in neue Abenteuer und in neues Unglück gestürzt werden könne. Die Regierung hat nun bereits gedroht, falls die Duma die Mittel für den Neubau der Flotte verweigern würde, die Duma auslosen zu wollen und zwar hat sie merkwürdigerweise diese Absicht schon angedeutet, noch ehe die Dumamitglieder überhaupt wußten, wie viel für den Flottenbau verlangt wurde. Falls es zu einer Ablehnung der Mittel für den Flottenneubau und somit zur Dumaauflösung kommen sollte, würde das russische Reich, das so dringend der Ruhe bedarf, wieder schweren Erschütterungen entgegengehen.
5 Die Hungersnot in Rußland
Die Mißernte im letzten Jahre hat in den weiten, von allem Verkehr abgeschlossenen Steppengebieten Rußlands eine Hungersnot hervorgerufen, wie sie furchtbarer seit dem Schreckensjahr 1601 nicht mehr vorgekommen ist. Seit Monaten ist Brot und Wasser die einzige Nahrung für 20 Millionen Menschen. Längst ist das Vieh verkauft, das kräftige und gesunde an die Reichen, das übrige wurde geschlachtet. Nur die Vermögenden haben vielleicht noch von ihren sechs Pferden ein abgemagertes, kraftloses Tier im Stall. In den einsamen Steppendörfern irren bleiche Weiber und Männer verlumpt, abgemagert umher, der Hunger spricht in allen Mienen seine Sprache. Andere hocken vor der Türe ihres Heimer. Viele haven ihre dürftigen Holzhütten verlassen und zertrümmert, um Feuermaterial zu gewinnen und haben dann beim Nachbar Obdach gesucht. In manchen Hütten sind zwei, drei, vier Familien zusammengekrochen und kauern nun darin, Manner, Weiber, Kinder und Säuglinge, eng aneinandergepreßt, um sich gegenseitig zu erwärmen.
Und dazu hält der Tod fürchterliche Ernte; Schwindsucht, Skorbut und Aussatz herrschen. Welche Höhe die Sterblichkeit heute erreicht hat, ist nicht festzustellen, aber schon in normalen Zeiten erreicht in diesen Bezirken die Kindersterblichkeit von der Geburt bis zum 5. Jahre die Höhe von 50—100. Nirgends ist ärztliche Hülfe zu finden, ein Landarzt kommt durchschnittlich auf 30000 Bauern. Die russischen Provinzialverwaltungen haben, unterstützt durch reiche Gaben aus England und Amerika, in einer Reihe von Dörfern Volksküchen eingerichtet, in denen den Notleidenden wenigstens täglich eine warme Mahlzeit aus Brot, Tee, Reis und Milch gereicht werden konnte. In vielen Dörfern wurde aber jede Hülfeleistung schlankweg abgewiesen, die armen Leute meinten, die Regierung wolle sie nur überreden, jetzt Hülfe anzunehmen, um nach zwei Jahren alles mit Riesenzinsen zurückzufordern. Der russische Bauer ist gegen alles, was die Regierung tut, mit dem größten Mißtrauen erfüllt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgelieferr. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Tragerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[371 Kriminal=Roman von A. Groner.
Eine Weile saß Neumann noch allein, dann verließ auch er die
Bevor er dies tat, hatte er in sein Notizbuch das Wort Finkeneder" geschrieben. Er hatte vor diesen Namen aber noch einen anderen gesetzt.„Angela Finkeneder" stand in dem
Merkwürdig. Der Gendarm hatte doch Frau Finkeneders Vornamen gar nicht erwähnt.
Fünfzehntes Kapitel.
Als Neumann das Gasthaus verlassen hatte, wandte er sich der Brücke zu, die über den Bach führt, welcher dem Dorfe seinen Namen gegeben. Trotzig stand da vor ihm in stattlicher Höhe die Burg Altteufenbach, und tief unter ihr hob sich das hellrote Dach des Turnauer Häuschens von dem satten Grün der Bergwand ab. Auf dieses Haus zu lenkte er seine Schritte. Nach kurzer Wanderung stand er davor und sah nun freilich, daß das kleine Anwesen auffallend verwahrlost war. Allerdings zeigten auch die Wände frischen Verputz, aber die Fenster und die Tür starrten von Schmutz und nicht weniger unsauber war die Schwelle, über die er jetzt schritt.
Es hinderte ihn niemand daran, in den Flur zu treten. Wenigstens zeigte sich das Ferkel, das ihm grunzend entgegenkam, keineswegs feindlich gesinnt, sondern ließ ihn vielmehr ärgerlich werden über seine gar zu große Zutraulichkeit.
Als er es schließlich doch verjagt hatte, öffnete er die nächstbeste der vier Türen. welche in den Flur mündeten. Aber er schloß sie ebenso schnell wieder. Er hatte in die Küche geschaut, die ganz
dazu geeignet war, auch den größten Appetit auf ein Minimum
herabzudrücken.
„Puh!“ sagte er und rümpfte die Nase, da fragte eine gröhlende Stimme in unwirscher Weise:„Was woll'n S' denn?“
Ein fettes, altes Weib stand vor ihm. Sie war sehr kurz geraten, und ihre Beleibtheit deshalb umso auffallender.
Er zog den Hut.„Habe ich die Ehre, Frau Turnauer zu sprechen? fragte er artig.
„Die bin ich.“
„Dann bin ich ja vor der richtigen Tür."
„Aber ich weiß halt noch immer nit, was Sie woll'?“
„Das werden sie sofort erfahren, werte Frau, wenn Sie mir erlauben wollen, mit Ihnen von Ihrer Tochter zu reden.“
„Von meiner Rosi?“
„Ja, von der Rosi.“
„Was hat denn die mit Ihnen zu schaffen?“
Die Alte war neugierig geworden. Sie wich jetzt in die Stube zurück, aus der sie gekommen war, und der Detektive folgte ihr.
Es empfing ihn darin gerade keine Alpenl ft, und das allein schon hätte aus dem kleinen Raum die Gemütlichkeit vertrieben, falls diese überhaupt jemals darin gewohnt hätte. Aber das war wohl nie der Fall gewesen, denn das einzige kleine, geschlossene Fenster ließ nicht einmal so viel Licht herein, um die große Unordnung sogleich sehen zu können, die sich hier breitgemacht
Der plumpe Kachelofen stand wie ein schwarzes Ungetüm in der einen Ecke. In einem kistenähnlichen Bett wälzten sich ein paar junge Hunde, und auf einem Schrank standen etliche volle Milchschüsseln, an deren Rändern unzählige Fliegen es sich wohl sein ließen. Die vierte Ecke dieser einladenden Stube nahm ein mächtig großer Tisch ein, auf welchem sämtlicher Hausrat der Turnauerin sich ein Stelldichein zu geben schien.
Zu diesem Tisch nötigte die Alte jetzt ihren Besuch.
Wohl oder übel mußte er auf der klebrigen Bank Platz nehmen, von der das Weib mit einer rücksichtslosen Handbewegung eine
schwarze Katze herabgestreift hatte.
Alsdann, was ist's mit der Rosi?“ forschte sie, sich auf ein Melkstockerl(Melkstühlchen) niederlassend.
Neumann schluckte ein paarmal, dann sagte er resolut:„Gern hab' ich die Rosi.“
Wär' nit aus!“ rief die Turnauerin und schlug sich auf das Knie.„So viel i weiß, hat ja die Rosi schon ein Liebhaber.“
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
21. Januar.
1866 Karlotta Dattis zweites Konzert, an welchem sich auch der französische Tenorist Roger, der erste Meister der Violine Vieuxtemps, der Düsseldorfer Cellist Deswert und der Pianist Brassin beteiligen(Ullmannsche Künstlergesellschaft).
1868 Große Katholikenversammlung im Gürzenich zu Gunsten der weltlichen Herrschaft des Papstes. An Dapst Pius IX. wird eine Huldigungsadresse abgesandt.
1871 Die Kölner Armenverwaltung richtet an beide Häuser des Landtages den Antrag,„die Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz in der Rheinprovinz, jedenfalls in der Stadt Köln, wegen der hier obwaltenden besonderen Verhältnisse einem Spezialgesetze vorzubehalten, in welchem wenigstens für die Stiftungen eine besondere, von der Gemeindeverwaltung getrennte Verwaltungskommission angeordnet wird.“ Die Stadtv.=Vers. vom 9. Februar beschloß eine Gegenresolution gegen die Armenverwaltung für Herren187“ Oberbürgermeister Dr. Becher teilt in der Stadtv.=Vers. mit, daß das Kriegsministerium grundsätzlich die Durchführung der Pferdebahn durch die Stadtumwallung abgeschlagen habe.— Die Stadt#.= Vers. beschließt den Verkauf des Konvents Maria im Kapitol an der Ecke Pipinstraße, Lichhof und des Kaufmannschen Hauses, welches 1860 aus dem Konventsfonds angekauft worden war, und an Stelle dieses, die Errichtung eines neuen, dritten Konvents auf dem Terrain von Allerbeiligen an der Maximinenstraße.
1887 Die Stadtv.=Vers. wählt an Stelle des ausgeschiedenen Dr. thal den Gerichtsassessor Spiritus zum beigeordneten Bürgermeister auf zwölf Jahre; sie nimmt ferner den Antrag auf Aufhebung des Elementarschulgeldes vom 1. April ab an für die Kinder derjenigen Eltern, welche bis zur zweiten Steuerstufe eingeschätzt sind; die Freischulen führen vom 1. April ab den Namen Volksschule.— Der langjährige Rendant des Zentral=Dombauvereins, J. J. Nelles, Hauptmann a. D. f.
Das größte Hindernis bei diesen Wohlfahtsbestrebungen ist, man sollte es nicht für möglich halten, die russische Polizei. Einem Delegierten des englischen Hilfsfonds für die von der Hungersnot heimgesuchten russischen Bauern wurden die größten Schwierigkeiten gemacht. Die russische Polizei wittert überall Revolutionäre. Eine Anzahl Moskauer Damen kämpft nun schon monatelang um die Erlaubnis, den Hungernden Hilfe zu bringen, noch heute ist die Polizei„beschäftigt", Erkundigungen über den Charakter der Damen einzuholen. Für jeden gebildeten Russen, der sich ohnen einen Schutzbrief der Provinzialverwaltung im Hungerdistrikte sehen läßt, bedeutet dieses Wagnis sofortige Verhaftung. Ohne Genehmigung der Polizei darf keine Hilfsaktion stattfinden und die Genehmigung ist so schwer zu erlangen. Und wo die Beschlüsse der Regierungsbehörden dem selbstherrlichen Vorgehen der Polizei die Hände binden, findet diese wirksame Umwege, um den Bemühungen der Hilfeleistenden Schwierigkeiten zu bereiten.
Theater und Konzerte.
S Die Dianola-Vorführungen bei der Firma Rud. Ibach Sohn (Köln) erwecken bei dem kunstliebenden Publikum immer mehr Interesse. In neuester Zeit ist das Pianola ähnlich wie die Phonola mit einer Vorrichtung(Themodist) versehen worden, mittels welcher es dem Spieler möglich ist, die Melodie selbsttätig aus der Begleitung herauszuheben. Ferner kann der Spieler durch die Benutzung des
„Deswegen bin ich ja da. Die Turnauerin soll mir helfen.“
„Ich soll helfen? Ja— wie denn?“
„Sie soll halt der Rosi zured'.“
„Wann's aber gar nit da is!“
„So könnt man ihr ja schreiben.“
„Wüßt nit wohin.“
Das klang merkwürdig kurz und abwehrend. Und wie lauernd der Blick des widerwärtigen Weides dabei war!
„Aha, die hat etwas zu verheimlichen", dachte Neumann.— „Also Sie wissen nicht, wo Ihre Tochter ist?“ fragte er laut.„Da kann ich ihr also das Geld gar nicht schicken.“
„Was für ein Geld?“
Die Augen der Alten fingen zu glänzen an.
„Hundert Gulden bin ich ihr schuldig.“
„Sie— der Rosi?“
„Ja, warum denn nicht? Es ist ihr ja in Wien sehr gut gegangen. Er— nun Sie wissen schon, wen ich meine— hat sie ja wie eine Dame gehalten, und Ihre Tochter ist nicht so dumm, all das Geld zum Fenster hinauszuwerfen. Das hat mir ja eben so gut an ihr gefallen, und darum möcht' ich, daß sie meine Frau wird."
„Heirat'n woll'n Sie die Rosi?“
„Natürlich. Und darum—“
Die Alte ließ ihn nicht weiter reden.„Hat sie Ihnen denn nicht 'sagt, wie Sie ihr das Geld zuschicken können?" forschte sie unruhig.
„Geschrieben hat sie mir, daß sie hie sein wird, und wenn ich das Geld um diese Zeit noch nicht zurückzahlen kann, würde ich es hier erfahren, wo sie wäre.“
„Da? Bei mir? Ich soll's Ihnen sagen, wo die Rosi ist?“
„Ja, wie soll sie denn sonst zu ihrem Geld kommen?"
„Geb'n Sie's nur her. Fürs Weiterschicken werd' schon ich soron.
„Aber Frau Turnauer. Sie werd'n doch nicht mißtrauisch sein. Wenn die Rosi Geheimnisse vor mir haben wollte, hätte sie mir so manches nicht erzählt."
„Was hat s’ Ihnen denn erzählt?“ Wieder war ein Lauern im Blicke der Alten.
„Daß der Gregor gestohlen hat und eingesperrt war.
Die Turnauerin nickte ein paarmal vor sich hin.
„Und daß ihre verehrte Frau Mutter oft wochenlang nicht aus dem Rausch herauskommt.“
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Montag, 27. Januar 1903.
Betonungshebels auch sein musikalisches Empfinden zum Ausdruck bringen und ein Stück im Sinne und in der Eigenart des Künstlers vortragen. Von den Vorzügen des Klavierspielapparates konnte man sich in der Soirée am Donnerstag abend überzeugen, wo man die verschiedenartigsten Werke von Schumann, Moszkowski, Strauß und Chopin in vollendeter Weise zu hören bekam. Auf dem Mustelkunstharmonium zeigte ein junger, talentvoller Musikschüler, Herr G. Busch, in einer Improvisation über Themen aus den Meistersingern und Tristan und Isolde sein Können. Das Mustelkunstharmonium ist ein eigenartiges, von den bekannten Harmoniums vollständig abweichendes Instrument. Seine Register sind den Orchesterinstrumenten in der Klangfarbe so charakteristisch nachgeahmt, daß man nicht nur eine orchestrale Wirkung damit erzielen, sondern beinahe ein Orchester damit ersetzen kann.
FS Am Donnerstag fand im Konservatoriumssaale der zweite der von Frl. Hedwig Meyer und Hrn. Konzertmeister Eldering veranstalteten Sonatenabende statt. Es war nicht die Schuld der Ausfuhrenden, wenn es bei der Sonate op. 121-moll für Klavier und Violine von Schumann— außer etwa bei dem Variationensatze— nicht recht zu einer tiefergehenden Wirkung kommen wollte, denn die formell korrekte und fließende Arheit, welche das der späteren Schaffensperiode des Meisters angehkrende Werk aufweist, konnte trotz sorgfältiger Ausführung die Unzulänglichkeit des Inhaltes nicht vollständig verdecken; dagegen wirkte die Sonatine op. 137-moll von Schubert recht vorteilhaft durch ihre natürliche Anmut und Naivetät. Den Schwerpunkt des Programms bildete die Sonate op. 108-moll von Brahms, bei welcher die durch den schwungvollen Vortrag gehobene pathetische Ausdrucksweise der Ecksätze sich mit dem reichen Gedankeninhalte vollkommen deckte und das Adagio den bedeutendsten Eindruck hinterließ. Der künstlerische Erfolg des etwas besser besuchten Abends stand auf gleicher Höhe wie der des ersten; der dritte und letzte findet nicht, wie angekündigt, am 30. Januar statt, sondern ist auf Donnerstag den 6. Februar verlegt.
S Einen schönen Erfolg hatte am Freitagabend im Dischsaal die Pianistin Lonny Epstein zu verzeichnen, die ihre Studien am hiesigen Konservatorium bei K. Friedberg gemacht und im Herbst 1906 das Konservatorium mit dem Reifezeugnis als Konzertspielerin verlassen hat. Ihr ganzes Spiel zeugte von feiner musikalischer Empfindung, die sich besonders bekundete in den acht Klavierstücken, op. 76, von Brahms. Die Künstlerin vermochte diesen Stücken zwar eine sehr interessante Pointe zu verleihen, aber vielleicht hätte man lieber gesehen, wenn sie sich auf vier Nummern aus diesem Opus beschränkt und dann ein Werk von Beethoven oder Chopin gespielt hätte. Daß sie eine ausgezeichnete Liszt=Spielerin ist, bewies sie in der-moll=Sonate, deren technische Schwierigkeiten sie nicht nur mit Leichtigkeit überwand, sondern auch die poetischen Schönheiten voll erschöpfte. Mit dem schwungvollen fein gegliederten Vortrage der Phantasie op. 17 von Schumann schloß die Pianistin, welche reichen Beifall bei dem zahlreichen Publikum fand.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4004 Die städtischen Volksschuldiener. Seit langem warten die Volksschuldiener auch auf eine Teuerungszulage, die ihnen, wie auch den Schuldienern an den höheren Schulen zusteht. Weshalb die Schuldiener an den Volksschulen ausgeschlossen werden, muß jedem unverständlich sein; diese trifft die Teuerung ebensogut wie auch den Schuldiener an den höheren Schulen, denn ein Heizer an den höheren Schulen verdient jeden Monat mehr als ein Schuldiener an den Volksschulen. Ein Heizer an den höheren Schulen erhält von Anfang jeden Monats 110 M. und steigt in zehn Jahren bis 150 M. Ein Volksschuldiener erhält für 14 Klassen von Anfang an 1000 M. das Jahr und steigt in zwölf Jahren nur bis 1200 M. nebst freier Wohnung— und heizt die Schule umsonst. Die Verwaltung wird gebeten, den Schuldienern an den Volksschulen die vorgeschlagene Teuerungszulage zu gewähren und zugleich eine Au besserung des Gehalts, und zwar so, daß sie mit den Heizern der höheren Schulen wenigstens gleich zu stehen kommen, in Aussicht zu stellen. H.
4005] Zum Cheaterbesuch.„Sonntag: Der Prophet“, so verkundigte der Spielplan des Opernhauses. Nur der Eingeweihte weiß, was diese Worte voraussagen. Sie erzählen von einem mehrstündigen Warten für die Galeriebesucher, sie verkünden eine qualvolle Stunde heißen Kampfes voll von abscheulichem Szenen für die Besucher der besseren mittleren Plätze. Es war aber auch wirklich zu toll! Schon vor ½10 Uhr war der Vorraum der Tageskasse bis zur Straße hin dicht besetzt; von draußen kam andauernd Zuwachs, und Gedränge und Hitze waren schrecklich. Trug sich doch ein jeder, selbst der zuletzt gerommen, mit der Hoffnung,
Das Weib lachte ärgerlich.
„Und daß ihr Vater auch ein Säufer war und in einer Anstalt gestorben ist"
„A fein's Dirndl, die so was weiter sagt!“
Die Turnauerin schlug sich wieder auf das Knie. Es war das eine recht unangenehme Gewohnheit von ihr.
Aber die Frau machte wohl noch mehr solch unangenehme Gewohnheiten haben.„Und das hat's alles Ihnen'sagt?" Dabei ließ sie ihre glimmenden Aeuglein über ihres Gastes allerdings wenig verführerisches Gesicht und über seine plumpe Gestalt hingleiten.
Er zuckte die Schultern.„Sie meinen, weil ich nimmer gar jung mehr bin? Deswegen hat mich die Rosi doch gern. Oder weil ich nicht so viel Geld hab' wie der andere? Da irren Sie sich eben. Es kann ein jeder einmal in die Klemme kommen. So ist's auch mir geschehn, und da hat mir die Rosi aus der Verlegenheit geholfen. Das war recht lieb von ihr: Aber schließlich, sie hat ja nichts riskiert dabei— sie weiß ja sehr gut, daß sie das Geld wieder zurückbekommt und daß ich ihm übrigens gerade so gut den Kavalier spielen kann wie der andere, nur daß sie der nie heiraten wird, weil er nicht kann, daß sie aber, so bald sie nur will, meine Frau werden kann. Das heißt, bald müßte sie wollen, denn so gern ich sie hab', gar zu lang wart' ich nimmer auf sie.“
Immerfort den zerzausten Kopf schüttelnd, hatte die Turnauerin dieser Rede zugehört. Als Neumann schwieg, meinte sie:„Ich kann mir nur nicht denken—“
„Was denn? Mir scheint, Sie zweifeln an meinen Worten. Da, schauen Sie, da hab' ich ein ganzes Packerl Briefe von der Rosi.“ Er hielt ihr das Besagte dicht unter die Nase:„Lesen können Sie leider nicht, sonst würden Sie sehen, wie lieb sie mir schreibt. Aber ihre Schrift kennen Sie vielleicht doch?“
„Ja, die kenn' ich gut. Freilich hat das die Rosi'schrieb'n,“ entgegnete wichtig die Alte.
„Run also! Was wollen Sie denn noch für Beweise? Uebrigens“ — er griff in seine Rocktasche—„da habe ich ja noch einen, den besten. Da gibt's dann gar keinen Zweifel mehr.“
Er schlug die Brieftasche, die er herausgenommen hatte, auseinander. Sie besaß ein Fach, in welches man eine Photographie schieben konnte. Es befand sich auch eine solche darin, aus dem grünen Lederrahinen schaute ein sehr hübsches Frauenzimmer heraus.
bei Oeffnung der Türe die Umstehenden kraft Ellenbogengewalt um einige Plätze zu schlagen und richtete danach sein Verhalten ein. So geschah es denn auch. Punkt 10 Uhr wurde geöffnet, aber nicht die beiden vorhandenen Flügeltüren, damit die Menge der gedrängt und ungeduldig Harrenden sich bequem zur Kasse ergießen konnte, weit gefehlt, ein Theaterbesuch ist vieler Opfer wert; keine Qual soll dem Besucher erspart bleiben, um so höher der Genuß! Man öffnete daher nur eine Tür und durch den Spalt, durch den keine zwei Menschen bequem gehen können, wurden jetzt sechs und sieben aufeinandergelegt, wie Printenmänner, auf einmal durchgeschoben. Jetzt ging's an der Kasse aber erst los! Die Arme fest an den Leib gepreßt, stand man da, unfähig, auch nur die geringste Bewegung nach irgend einer Seite hin zu machen. Ein junges Mädchen wurde in der ganz fürchterlichen Enge ohnmächtig; erregte Auseinandersetzungen, verzweifelnde Bitten um ein klein wenig Luft waren wirkungslos gegen die Gewalt der nach vorn Drängenden. Bis in den Eisengang hinein wurde gekämpft, und manch erbittertes Wort fiel über die Untätigkeit der Leitung, die diese Szenen andauernd sich wiederholen lasse, ohne für Abhülfe zu sorgen. Hier muß etwas gescheyen! Man sollte jemanden anstellen, der jedem, der die Tageskasse vor 10 Uhr betritt, eine Karte mit fortlaufender Nummer einhändigt, nach welcher das Publikum sich ordnet und nach deren Reihenfolge an der Kasse die gewünschten Billetts verausgabt werden. Der Sturm auf die Kasse würde dadurch ganz vermieden werden und die Direktion würde auf den Dank des Publikums rechnen können. Das Mittel ist nicht kostspielig und einfach; ein Versuch ließe sich immer machen.
Aus dem sozialen Leben.
+ Kölner Arbeitsmarkt im Dezember.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit hat eine weitere Abschwächung erfahren. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 116412 auf 112080, also um 4332 oder 3,72 Proz. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3979 auf 4728, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vornionat um 5081 oder 4,52 Prozent niedriger stellte, während er in derselben Zeit der Jahre 1906 und 1905 um 6472 und 2693 oder 5,84 und 2,54 Proz. zurückgegangen war. Dabei blieb auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Kassenmitglieder zur Bevölkerungszahl, mit 234,5 am 1. Januar hinter dem am gleichen Tage 1907 und 1906, 235,2 und 241,1, zurück. Die Unterscheidung der Mitglieder nach dem Geschlecht ergibt, da der Abgang die männlichen Mitglieder stärker betraf als die weiblichen, eine Verminderung des Anteils der ersteren von 71,2 auf 70,6 Proz. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern am Ende der Berichtszeit 78 190 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 32 095 oder 97,5 Proz., während sich 975 männliche und 820 weibliche Mitglieder freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kasseuarten waren an diesem Bestande die Ortskrankenkassen mit 73420 oder 65,5 Proz., die Innungskrankenkassen mit 6876 oder 6,1 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 31 784 oder 28.4 Prozent beteiligt. Alle drei Kassenarten haben einen Rückgang der Mitgliederzähl erfahren, und zwar betrug dieser bei den Ortskrankenkassen 3876 oder 5,01 Proz., bei den Innungskrankenkassen 47 oder 0,67 Proz., bei den Betriebskrankenkassen 409 oder 1,27 Proz.
Nach den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise ist im Berichtsmonat auf dem Arbeitsmarkt eine weitere Verschlechterung eingetreten. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt belief sich in der männlichen Abteilung die Zahl der Arbeitsuchenden auf 5378, d. h. auf 1358 mehr als im Vormonat, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß im Berichtsmönat die Arbeitslosen zur Feststellung ihrer Zahl amtlich zur Anmeldung bei dieser Anstält aufgefordert worden sind. Die Zahl der offenen Stellen erhöhte sich von 1350 auf 2049, also um 699, und die der Vermittlungen von 1265 auf 1967, also um 702. Unter den Arbeitsüchenden waren vor allem die baugewerblichen Arbeiter weit stärker als im Vormonat vertreten. So betrug die Zahl der arbeitsuchenden Maurer, Verputzer und dergleichen 630 gegen 104 im Vormonat, der Tagelöhner im Alter von mehr als 16 Jahren 2099 gegen 1803 usw. Bei dem Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins blieb das Stellenangebot um 230, die Arbeitsnachfrage aber um 78 gegen den November zurück; Vermittelungen kamen 29 weniger zustände. Der Stellennachweis der Herberge zur Heimat zählte 275 Arbeitsuchende mehr, wogegen die Zahl der offenen Stellen sich um 52 niedriger stellte; besetzt wurden 201 Stellen gegen 133 im Vormonat.
Sehr hübsch, ja, und sehr fesch, aber auch ein bißchen auffallend war dieses Gesicht, in welches das Leben schon etliche scharfe Züge gezeichnet hatte.
Frau Turnauer warf nur einen flüchtigen Blick auf die Photographie ihrer Tochter, dann sagte sie, plötzlich sehr freundlich geworden:„Ich glaub' schon. Alles glaub' ich Ihnen, Herr— Ja, wie heißen S' denn eigentlich?“
„Neumann.“
„So, Herr Neumann! Und jetzt sag' ich Ihnen auch, wohin S' der Rosi das Geld schicken können.“
„Nun endlich,“ dachte der Detektive, verstohlen aufatment und sachte zurückweichend, denn die Alte rückte ihm näher.
Sie schien jetzt ganz beruhigt über seine Persönlichkeit und sein Verhältnis zu ihrer Tochter. Und diese Wandlung hatten die vielen blauen Scheine bewirkt, welche seine Brieftasche füllten.
„Also— wo ist sie denn jetzt, die Rosi?“ fragte zutraulich ihr Gast und hatte schon den Bleistift in der Hand und eine reine Seite seines Notizbuches vor sich.
„In Bosnien.“
Ganz leise hatte es die Turnauerin gesagt.
„In Bosnien,“ notierte Neumann.„Weiter, Bosnien ist groß.“ „In—“ Die Alte#hatte sich mehr nicht gemerkt. Sie starrte eine Weile vor sich hin, dann lachte sie und erhob sich schwerfällig. „Ich werd's gleich haben,“ bemerkte sie und fing in ihrem Bette zu suchen an.
Zwischen einem Polster und dessen Ueberzug zog sie ein Büchlein hervor. Es war ein kleiner Katechismus, dessen Inhalt in diesem Hause sicherlich nicht tiefe Wurzel gefaßt hatte. Als ihn der Turnauerin schmierige Finger öffneten, zeigte sich eine ziemlich dicke Lage von Zehnguldenscheine darin. Die Alte war sicherlich stolz, daß sie derlei vorweisen konnte, denn sie blätterte absichtlich lange in diesem für sie interessantesten Buchteilen und tat, als ob sie den Zettel nicht sähe, der noch recht auffallend dalag.
Endlich aber mußte sie ihn doch bemerten und reichte ihn Neumann hin.„Tarcin, Bosnien.“ Nur diese zwei Worte standen darauf.
Der Detektive notierte sich auch den genannten Ort. Gailz leer war übrigens die Seite, auf die er ihn schrieb, doch nicht gewesen. Ueber den zwei Worten befand sich ein Name, ein Frauenname.
Es stand darüber Angela Finteneder. Neumann lächelte, als er diesen Namen las. Es war ein hümortstisches Lächeln, das dieser Name ihm entlockte, aber als sein Blick auf die beiden geographischen Bezeichnungen kam, wurde dieses Lächeln hart.
Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte gestaltete sich das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage insofern günstiger, als letztere bedeutend stärker, nämlich um 64 abnahm, während das Stellenangebot sich nur um 5 verringerte. Die Zahl der vermittelten Stellen stieg um 4.
Im Laufe des Jahres 1907 ist die Zahl der hiesigen Mitglieder der unter der Aussicht des Oberbürgermeisters stehenden Krankenkassen von 109 081 am 1. Januar zunächst anhaltend bis auf 118877 am 1. Juli gestiegen; in der zweiten Hälfte trat danach von Monat zu Monat ein Rückgang bis auf 112 080 am 1. Januar 1908 ein; nur im Oktober war eine Unterbrechung durch eine geringe Zunahme, von 116 495 auf 116 910, zu verzeichnen. Die Zahl der erwerbsunfähig kranken Mitglieder bewegie sich, von 4656 am 1. Januar 1907 ausgehend, zwischen 5526 am 1. Februar und 3637 am 1. November und war am 1. Januar 1908 wieder auf 4728 angewachsen. Für die arbeitsfähigen Mitglieder ergab sich infolgedessen bei einem Niedrigstand von 104 425 zu Beginn des Jahres eine Steigerung bis auf 115023 am 1. Junl und ein Endbestand von 107 352. Auf 1000 Einwohner kamen dabei die meisten mit 255,1 am 1. Juni, die wenigsten mit 234,5 am 1. Januar 1908, während im Vorjahre als entsprechende Werte 255,4 und 235,2 und zwar ebenfalls am 1. Juni und am Jahresschluß beobachtet worden waren.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Die Zahlstelle Köln des christlichen Schneiderverbandes
veröffentlicht soeben ihren Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Vor einem Jahre waren die Aussichten für die fernere Entwickelung der Zahlstelle nicht gerade rosig. Der Wechsel in der Leitung der Zahlstelle, insbesondere aber die verhältnismäßig starke Erhöhung der Beiträge, hatte einen kleinen Rückgang der Mitglieder zahl hervorgerufen. Um so größer ist heute unsere Freude, da wir feststellen können, daß diese Schwierigkeiten überwunden sind unsere Zahlstelle nach innen und außen gefestigt dasteht. Die Ortsverwaltung hat im verflossenen Jahre 18 Sitzungen abgehalten. Außerdem machte die Aussperrung mehrere Sitzungen mit dem„freien" Verbande notwendig. Mitgliederversammtungen fanden 24 statt. Der Vorstand war bestrebt, dieselben möglichst interessant und lehrreich zu gestalten. Zu diesem Zweckesanden in 9 derselben Vorträge statt. Trotzdem hätte der Besuch manchesmäl ein besseter sein können. Außer den gemeinsamen öffentlichen Versammlungen zur Zeit der Aussperrung, wurden noch 3 weitere öffentliche Versammlungen abgehalten, darunter eine, die in der Hauptsache bezweckte, bei den Frauen unserer Mitglieder Interesse für die gewerkschafttichen Bestrebungen zu wecken. Die öffentlichen Versammtungen waren durchweg gut besucht. Ferner wurden teils zwecks Vorarbeit zur Lohnbewegung, leits behufs Abstellung von Mißständen in den Geschäften, eine Reihe Geschäftssitzungen abgehalten.
Ueber den Mitaliederstand wird berichtet: Aufgenommen wurden 158 Mitglieder. Vom„freien" Verband übergerreten sind 10 Kollegen, sodaß der Gesamtzugang 168 bcträgt. Wenn trotzdem unsere Mitgliederzahl nicht in dem Maße stieg; wie man es in anbetracht der großen Zahl der Aufgenommenen erwarten solle, so hat dies verschiedene Gründe.— Köln wird von vielen Kollegen als Durchgangsstation benntzt. Alljährlich reist in Köln eine große Anzahl Kollegen zu, um hier vorübergehend Stellung zu nehmen. Die züreisenden Kollegen sind in der Regel nicht organisiert. Da erwächst nun für uns die schwierige Aufgabe, denselben nach und nach den Gedanken der Organisattön einzüpflanzen und sie für uns zu gewinnen. Wir glauben nun, durch die intensive Mitarbeit unserer Vertrauensmänner dieser Aufgabe soweit wie möglich gerecht geworden zu sein.— Der Zuzug organisierter Kollegen ist außerst minimal. Es kamen zugereist 48 Kollegen, wohingegen 113 abreisten.
Von der Aussperrung, die für Köln am 4. Aprik in Kraft trat, wurden stark 100 Kollegen unseres Verbandes betroffen Die Mehrzahl derselben fand jedoch schon in den nächsten, Tagen anderweitig Arbeit. Als am 10. April seitens des Arbeitgeberverbandes die Aussperrung aufgehöven würde, weigerten sich die Kollegen, die Arbeit aufzunehmen, bevor nicht in den Nachbar städten Tarife abgeschlossen seien. Es ist nicht zu verkennen, daß die Kölner Kollegen durch ihr Zusammengehörigkeitsgefühl die Position der Kollegen in den Nachbarstädten wesentlich verstärkt haben. Am 18. April erfolgte sodann die Arbeitsaufnahme.
Die Uniformsaneider Kölns glaubten im letzten Frühjahr den Zeitpunkt für gekommen, einen Tarifvertrag zur Einführung zu bringen. Die Forderungen wurden am 4. März eingereicht. Nach Ueberwindung unverhältnismäßig großer Schwierigkeiten
Neuman erhob sich.
Er fand, daß er die ekelhafte Luft, in welcher die alte Säuferin sich befand, lange genug eingeatinet habe. Was er hier erfahren wollte, das wußte er ja schon, also konnte er gehen.
Er kam nicht mehr darauf zurück, daß die Turnauerin ihm helfen sölle, Rosi's Entschlüsse günstig für ihn zu beeinflussen, und im matten Hirn der Alten war diese Vorstellung auch schon eingeschlummert.
Er konnte nach wenigen Abschiedsworten die Stube und das Haus verlassen, und er atmete tief auf, als er sich wieder in der reinen Luft draußen befand.
Rasch schritt er dem Dorfe zu,
Im weiten Flur des Löcker'schen Wirtshauses kam ihm die hübsche Mizzerl entgegen.
„Spazieren Sie herein in das Extrazimmer“, sagte sie freundlich. „Oben wird gerade ihr Bett überzogen.“
„Ueberflüssige Mühe," lächelte er,„denn mein schönes Kind, ich muß heute noch wegfahren.“
„Aber warum denn?“
„Weil es mir nicht ganz geheuer hier ist, seitdem ich mit dem Herrn Postenführer beisammen gewesen bin,“ hätte der Detektive wahrheitsgemäß antworten müssen, aber er sagte:„Weil ich vorhin in meinem Fahrplan nachgesehen und gefunden habe, daß ich morgen früh nur dann in St. Michel sein kann, wenn ich heute abend noch wegfahre."
„Da werden Sie aber doch wenigstens noch zu Abend essen?"
„Das schon, aber nicht hier. Ich bin nämlich jetzt so viel in der Bahn gejahren, daß ich froh bin, wenn ich ein bisserl Bewegung und frische Luft haben kann. Da geh' ich also bis Scheifling, esse dort und komme noch immer bequem zum Postzug.“
„Ja freilich, so können Sie's wohl machen,“ gab das blonde Wirtstöchterlein zu.
„Also bitte um meine Rechnung.“
„Das Zimmer haben S' jä nicht benützt—“
„Setzen Sie es nur auf die Rechnung.“
Es geschah. Neuman bezahlte, gab reichliche Trinkgelder und ging. Er hatte es sich erklären lassen, wie er am besten nach Scheifling komme, und schlug nach der gegebenen Weisung den wunderschönen Fußpfad ein, der unterhalb des Steinberges nach Scheifling führt.
Fortsetzung folgt.)

Montag, 27. Januar 1903.
Seite 3.
chneder Kast an 1. Pprl. sese, Jacher al.
dv=ZSkalbeamte arbeitete aucf fleißig mit für die Presse. So schrieb er 19 Artikel für das Verbandsorgan, die SchneiderOrte:„ölner Lokalblätter und einige andere fürs
oden im Berichtsahre zwei stat. Am 28. August, wurde nie
fonden im Verichtslagee, die hiesige Schneiderzwangsinnung, geKktlat. Die planmätige Vorarbeif, der Orisverwatung zu der “<space> l i o ß<space> u n s<space> a u f<space> e i n e n<space> S i e g<space> h o f f e n.<space> D a s<space> R e s u l t a t<space> w a r<space> j e d o c h<space> nie dementsprechend. Auf die Kandidaten unseres Verbandes entfielen 164 Stimmen; die Liste des sozialen Verbandes erhielt 205 Stimmen. Bei der Wahl der Vertreter zur Ortskr###enkasse für Handwerker, Gruppe E, welche am 4. November stattfand, entfielen auf unsere Liste 37 Stimmen. Die Kandidaten des soz. Verbandes erhielten 134 Stimmen. Letztere Wahl kann jedoch nicht als Maßstab für die Starke unseres Verbandes angesehen werden, da unsere Mitglieder in vier verschiedenen Kassen versichert sind. Beide Wahlen haben jedoch gezeigt, daß vielen unserer Mitgliedern das Interesse für die sozialen Wahlen fehlt und daß in dieser Beziehung noch manches gebessert werden muß. Wenn auch die genannten Wahlen, besonders die erstere, einen Achtungserfolg gegenüber dem stets mit seiner„hohen" Mitgliederzahl renommierenden sozialen Schneiderverband darstellt, so dürfen wir uns hiermit nicht zufrieden geben. Jede Wahl bringt neue Erfahrungen. Diese genutzt und die gemachten Fehler das nächste Mal vermeiden dieser Weg wird uns Schritt um Schritt dem enolichen Siege zuSasionen Herbst wurden seitens unserer Zahlstelle Erbebungen uber die Lohn= und Arbeitsverhältnisse im Kölner Schneidergewerbe veranstaltet. Dem Zuge der Zeit folgend haben wir diesen Weg eingeschlagen, um bei der Lohn bewegung im Frühjah: statistisch den Beweis von der Bedürftigkeit unserer Berufskollegen erbringen zu können. Auch hierbei waren große Schwierigkeiten zu überwinden. Viele Kollegen weigern sich aus verschiedenen Gründen, meistenteils jedoch aus falscher Scham, die nötigen Angaben zu machen. Andere hingegen sin) nicht in der Lage, Auskunft zu erteilen, weil sie selbst keine Aufzeichnungen gemacht haben. Im Hinblick auf all diese Schwierigkeiten dürfen wir mit dem zusammengetragenen Material, welches wir seinerzeit im Kölner Local=Anzeiger der Oeffentlichkeit übergeben haben, zufrieden sein.
Keramarbeiter,.=Gladbach; 4. Wilh. Eckenroth, Bergarbeiter, Bensberg; 5. Wilh. Schlösser, Bohrer, Delbrück; 6. Joseph Leuchter, Glasarbeiter, Porz; 7. Johann Pint, Drahtzieher, Mülheim; 8. Anton Eimermacher, Schlosser, Kalk; 9. Peter Menrath, Maschinist,.=Gladbach; 10. Johann Lohmar, Bergarbeiter, Heiligenhaus.
∆ Aachen, 25.Jan.1908. Eine Arbeitslosenzählung, die das Kartell der christlichen Gewerkschaften hierselbst veranstaltet hat, ergab, daß der Arbeitsmangel hier nicht so groß ist, wie man wohl anzunehmen geneigt war. Es wurden nur 171 Personen ermittelt, die sonst in unserer Stadt arbeiten, aber jetzt arbeitslos sind; davon wohnen 83 in Aachen=Stadt und 88 in Aachen=Land.
* Als Randidaten für das Mülheimer Gewerbegericht
wurden am Sonntag in öffentlicher Versammlung aufgestellt: 1. August Kämp, Textilarbeiter, Mülheim; 2. Joseph Kehlenbach, Schreiner, Kalk; 3. Wilh. Kohlgrüber,
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Zündorf, 27.Jan.1908. Im großen Saale des Hrn. Theodor Hansen hierselbst fand gestern Sonntagnachmittag eine sehr zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, die von Herrn Pfarrer und Definitor Correns geleitet wurde. Nach einem von den Mitgliedern des Kirchenchores unter Leitung des Herrn Lehrers Hovenbitzer(Eil) schön vorgetragenen Liede erteilte Herr Psarrer Correns das Wort Herrn Ferd. Lahr, Mitglied des Kölner Windthorstbundes, zu seinem Vortrage über die Bedeutung und Notwendigkeit der kath. Presse. In anschaulicher Weise schilderte der Redner die Macht and den Einfluß, den die Presse im öffentlichen Leben besitzt. ter wies darauf hin, wie bedeutende Männer, wie Napoleon, der die Presse als fünfte Großmacht bezeichnete, Bismarck, der englische Premierminister Gladstone u. a. die Macht der Presse erkannt und erfahren und sich für ihre Zwecke dienstbar gemacht hatten. Und wenn heute die Regierung, eine Behörde, Gesellschaft usw. das große Publikum für einen Plan, eine Unternehmung, eine Veranstaltung oder sonst eine Sache interessieren und gewinnen will, dann bedienen sie sich allemal der Presse, weil ihnen der Einfluß der letzteren auf die öffentliche Meinung recht gut bekannt ist und sie densehr wohl zu würdigen wissen. Alsdann legte der Redner überzeugend dar, wie wichtig und notwendig es gerade für uns Katholiken ist, eine gute, starke Presse zu haben. Wir waren heute nicht in der guten Lage, in der wir sind, wenn wir nicht eine so starke, achtunggebietende katholische Presse besitzen, die unsere berechtigten Forderungen mit Nachdruck vertritt und um die uns die Katholiken aller anderen Länder beneiden. Darum besteht für uns Katholiken die Pflicht, unsere katholische Presse in jeder Beziehung tatkräftigst zu unterstützen, damit sie in der Lage ist, allen Angriffen und Verleumdungen der Gegner wirksam zu begegnen und die Rechte und berechtigten Forderungen der Katholiken nachdrücklich zu verteidigen. Für jeden katholischen Mann ist es Pflicht, eine katholische Zeitung zu halten und nicht die gegnerische oder farblose Presse mit seinem Gelde zu unterstützen, und eine Schmach muß es genannt werden, wenn er sein Geld für ein Blatt der letzteren Art ausgibt, um sich bei der nächsten Gelegenheit(Wahlen usw.) die unerhörtesten Beleidigungen und Verdächtigungen sagen lassen zu müssen, oder daß er einen Lesestoff ins Haus bekommt, der geradezu vergiftend ist und wirkt. Darum fort mit der gegnerischen oder farblosen Presse und herein in jedes katholische Haus eine katholische Zeitung! Herr Rektor Dr. Erbacher dankte Herrn Lahr für seine Aus11 Uhr, im Lokale des Herrn Blatz(am Rhein) eine große Versammlung stattfinde zur Besprechung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen für den Bezirk Mülheim=Rhein. In eindringlicher Weise forderte er alle christlichen Arbeiter zu recht zahlreichem Besuche dieser Versammlung auf, da es für sie notwendig sei, sich über die Wichtigkeit der Gewerbegerichtswahlen klar zu werden und dafür zu sorgen, daß nur Kandidaten aus ihren Reihen zum Gewerbegericht gewählt würden. Alsdann verbreitete sich Herr Rentner Katzenburg über Zweck und Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland. Herr Katzenburg war längere Zeit an der Zentrale des Volksvereins in.-Gladbach tätig und verstand es daher, der Versammlung in begeisterten Worten die hohe Bedeutung des Volksvereins vor Augen zu führen und forderte in einem feurigen Appell zu recht zahlreichem Eintritt in denselben auf. Hierauf wurde der Versammlung ein interessanter Lichtbildervortrag über Rom geboten. Herr Rektor Dr. Erbacher, der mehrere Jahre in Rom gewesen ist und deshalb aus eigener Anschauung berichten konnte, erläuterte die einzelnen Bilder(es waren ihrer 83) in packenden Ausführungen. Zum Schlusse fand dann noch aus Anlaß des Geburtstagsfestes des deutschen Kaisers und Königs von Preußen eine entsprechende kleine Feier statt. Von dem Kirchenchor wurden unter seinem Dirigenten, Herrn Lehrer Hovenbitzer(Eil), im Laufe des Abends noch verschiedene hübsche Liedervorträge gegeben.
führungen und empfahl in beredten Worten den Bezug der in Köln bestehenden Katholischen Blätter. Anschließend hieran machte er
befrehenben Karhbrischen Biatter. enscheeeber„
die Mitteilung, daß am nächsten Sonntag, den 2. Februar, morgens
von Nah und Fern.
** Der Müggelsee-Förster erschossen. Einer der bekanntesten und beliebtesten Förster im Berliner Vorortgebiet, Förster Schwarzenstein von der Försterei Müggelsee in der Oberförsterei Köpenick, ist in der Nacht zum Donnerstag, wenige hundert eter vom Forsthaus entfernt, meuchlings erschossen worden. Zwei schwere Schrotschüsse, einer in den Rücken und einer in das Gesäß, streckten ihn tot zu Boden. Der Förster Schwarzenstein verließ Mittwoch das Forsthaus, um seine Post von Rahnsdorfer Mühle abzuholen. In einer Gastwirtschaft traf er einige Bekannte, mit denen er bis 10 Uhr zusammenblieb. Dann begab er sich auf den Heimweg. Unterwegs kehrte er noch einmal in der Gastwirtschaft Paradiesgarten ein, von wo er um 12½ Uhr aufbrach. Er ging nach Friedrichshagen zu nach seinem Forsthause. Eine Viertelstunde darauf fielen zwei Schüsse, die von verschiedenen Leuten gehört, aber weiter nicht beachtet wurden. Donnerstag früh fand man die Leiche des Försters auf. Unter dem Verdacht den Vater erschossen zu haben, wurde sein Sohn Wilhelm in Raynsdorf verhaftet. Die Verdachtsgründe gegen Willi Schwarzenstein sind sehr schwerwiegend. Die Verfolgung der Spur von Polizeihunden führte vom Tatorte nach dem Försterhaus. In der Nähe des Sohnes waren die Hunde besonders unruhig. Die Verletzungen des Försters waren durch Schrotschüsse erfolgt. Nun wurde eine Flinte, deren Vorhandensein neben anderen Gewehren von Willi Schwarzenstein geleugnet wurde, hinter einem Spinde aufgefunden und im Lauf frischer Pulverschleim festgestellt, trotz der Behauptung des Sohnes, daß sie vor drei Wochen zuletzt benutzt worden sei. Es sind auch Beweggründe zur Tat vorhanden. Willi verbrauchte viel Geld, machte im Namen seines Vaters Schulden und hatte schließlich die Unterschrift des Vaters auf einem Wechsel gefälscht, deren Entdeckung er jetzt befürchtete. Von einer kürzlichen Erbschaft des Großvaters enthielt der Vater seinem Sohne den Geldanteil vor, worüber mehrfach Streit entstanden war.
„„
an seine originelle Art und die verschiedenen Anekdoten, die im Heere über ihn, einen der populärsten Männer der Armee, im Umlauf waren. Eines Tages begegnete Feldzeugmeister Galgotzy, damals noch Korpskommandant und kommandierender General in Przemysl, in der Hauptstraße einem äußerst vorschriftswidrig adjustierten Offizier. Er faßte ihn unter den Arm und sagte wohlwollend geheimnisvoll im Weitergehen:„Herr Leutnant passen Sie auf, daß sie nicht der Platzkommandant X. sieht. (Der Platzkommandant stand in der Oberstencharge, also unter Galgotzy.) Nicht lange darauf trifft er auf der Straße einen Kadetten mit vorschriftswidriger Kappe, stellt ihn, führt ihn zum nächsten Militärschneider, läßt ihm dort eine vorschriftsmäßige Kappe geben, bezahlt und nimmt die alte Kappe mit,„damit Sie keine Scherereien haben, Kadett!“— Während der Besprechung einer Uebung beginnt es plötzlich stark zu regnen, Galgotzy will einen Mantel. Ein diensteifriger Kadett reicht ihm seinen Mannschaftsmantel. Inzwischen bringt ein höherer Offizier dem Feldzeugmeister einen Offiziersmantel, bemerkend, daß jener, den Galgotzy umhabe, ein Mannschaftsmantel sei. Galgotzy wehrt ihn ab:„Ich bin auch im Mannschaftsmantel der Korpskommandant.“— Einem seiner untergebenen Generale, der sich
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 21. Januar 1908.
Unterhaltendes.
E Strandung eines Fischdampfers auf Island.
Von O. Boljahn, Bremerhaven.
Jeden Winter fordern die Stürme unter den immerhin kleinen Fischdampfern und ihren Besatzungen schwere Opfer, und so ist es leider gar keine Seltenheit, daß einer der vielen an der Unterweser beheimateten Fischdampfer mit der Flagge auf Halbmast heimkehrt und damit bekundet, daß ein oder mehrere Mann der Besatzung von der See verschlungen wurden.
Nur aar zu oft bleibt solcher Fischdampfer überhaupt aus, ein Sturm hat ihn auf den Meeresgrund geworfen oder an der Küste zerschellen lassen. Das eine Mal erfährt kein Mensch über das wo und wie des Unglücks, weil alle Mann das Schicksal des Schiffes geteilt haben; ein anderes Mal können einige wenige Ueberl bende traurige Kunde geben. Selten wird die ganze Mannschaft gerettet. Einen solchen Fall schildern wir im
16. und 17. Februar(vor einigen Jahren)
Fischdampfer Württemberg in der Nähe von Ingofshofdi auf Island. Die Fänge waren außerordentlich und die gesamte Mannschaft mußte fast ununterbrochen Tag und Nacht tätig sein, um die Fische zu bearbeiten und zu verpacken. Am 17. wurden 350 Zentner Fische gefangen. Kapitän Burgeleit hatte an diesem Morgen etwa eine Stunde geruht und blieb dann unausgesetzt bis zum 18. morgens 5 Uhr an Deck. Dann übergab er dem Steuermann das Kommando, nachdem er die ganze Mannschaft ins Bett geschickt und befohlen hatte, daß abends 8 Uhr das Netz wieder ausgesetzt werden solle.
Der Dampfer trieb mit klarer Maschine längs der Küste mit steifer Brise. Von Zeit zu Zeit warf der Steuermann das Lot in die Tiefe und als er eben gerade wieder dabei war, rief ihn der Mann am Ruder auf der Kommandobrücke durch ein Signal mit der Dampspfeife zu sich. Noch während er dorthin ging, sah er hinter dem Schiffe die Brandung, die auch der Rudersmann gesehen hatte. Nun ließ er sofort die Maschine mit voller
Kraft vorwärts gehen. 1
Der Kapitän, der das Dampfpfeifensignal gehört hatte, eilte sofort auf die Kommandobrücke; aber bevor weiteres zur Rettung des Schiffes geschehen konnte, befand es sich schon mitten in
der Brandung und wild schlugen die Sturzwellen über das Deck hin, während gleichzeitig das Schiff auf Grund stieß und leck syrana. Da von keiner Seite Hilfe zu erwarten war, ließ der
sprang. Da von keiner Seite Hilfe zu erwarten war, ließ der Kapitän mit voller Kraft auf den noch 1 Seemeile(1¾/4 Kilometer) entfernten Strand losfahren.„
Ueber dos erste vor dem Strande liegende miff kam der Dampfer glücklich hinweg, war einen Augenblick flott, saß aber alsbald auf dem zweiten Riff fest und legte sich auf die Seite. Die Wogen der Brandung tobten über das Schiff hin, an Deck
furchtbare Verwüstungen anrichtend. Leider wurde auch das bereits mit allen möglichen Vorräten ausgestattete Rettungsboot von der wilden See zertrümmert.
Nachmittags 4 Uhr hatte die inzwischen eingetretene Ebbe ihren Tiefstand erreicht und nun endlich war es den dreizehn Mann der Besatzung möglich, nuter unsagbaren Schwierigkeiten den Strand zu Fuß zu erreichen.
Da standen nun die Schiffbrüchigen bei acht Grad Kälte und eisigem Winde an der Küste Islands und zwar an der öden Sumpfwüste des Skeidararsandes.
Wohl wußte man, daß in gewisser Richtung am Strande sich eine Schutzhütte befinde. Dorthin mußte der Marsch bei der schon eingetretenen Dunkelheit augetreten werden. Die sumpfige Niederung war zwar gefroren, aver das Eis lag vielfach hohl, infolgedessen brachen die Marschierenden alle Augenblicke ein. Mehrfach mußten reißende Bäche durchwatet werden. Plötzlich standen die Schiffbrüchigen vor einem tiefen, starkströmenden Gewässer, das man weder durchwaten noch umgehen konnte. So mußte man denn dort die Nacht unter einem mitgebrachten Segel rasten. An Nahrungsmitteln war nur etwas naß gewordenes Hartbrot vorhanden.
Beim Morgengrauen zeigte sich, daß der Fluß doch zu durchwaten war. Freilich ging das Wasser bis an die Brust. In völlig durchnäßten und bald steifgefrorenen Kleidern ging es weiter. Es bedurfte der äußersten Energie des heldenmütigen Kapitäns, um die Mannschaft zusammen zu halten. Endlich, gegen 5 Uhr abends, sah man die Schutzhütte in der Nähe. Es war auch die höchste Zeit, daß man sie erreichte, denn die Mannschaft war völlig erschöpft; zwei von den Leuten brachen beim Eintritt in das Häuschen ohnmächtig zusammen; es kostete große Mühe, sie wieder zum Bewußtsein zu bringen.
Schnell wurde Feuer angezündet und aus den vorhandenen Vorräten Tee, Reissuppe und Fleisch gekocht, gegessen, getrunken und schließlich zur Ruhe gegangen.
Am anderen Morgen erwachten alle neugestärkt und voll Dankes gegen den edlen Stifter der Schutzhütte. Die Hütte, lediglich für Schiffbrüchige errichtet, hatte Betten für vierzehn Mann, ausreichende Nahrungsmittel für zwei Wochen, Kleider, Medizin, Werkzeng, Küchengeschirr usw., ferner zwei Schlitten, zwei Zelte, ein Segeltuchbot, Kohlen und Brennholz.
Der Kapitän ließ die Mannschaft sich erst gehörig ausruhen. Als es dann dunkel geworden war, wurde auf einem nahen Hügel ein Feuer angezündet, um die Bewohner der Umgegend aufmerksam zu machen. Am nächsten Tage kamen dann auch einige Bauern. Sie blieben während der Nacht in der Hütte und führten am nächsten Morgen die Schiffbrüchigen nach Reyk javik, dem Hauptorte Islands.
Fast vier Wochen lang wurden die Heimatlosen von ihren freundlichen Wirten in Reykjavik aufs beste verpflegt und dann mit dem fälligen Postdampfer über England nach Bremerhaven
geschickt.
Tommernbahr.— Wrene seie □„„
als unfähig erwiesen hatte, sagte er freundschaftlich:„Herr General= major, einer von uns beiden muß in Pension gehen,
aber ich
gehe nicht.“— Nach einer längeren Uebung, die nach Anlage und Durchführung sehr kompliziert erschien, bemerkte Galgotzy trocken:„Meine Herrn, was nicht so einfach ist wie eine Watsche, taugt im militärischen Leben nichts.“
Bei den großen Kaisermanövern in Mittelgalizien über seinen Operationsplan befragt, sagte er:„Exzellenz, mit einer Brigade führe ich den Feind an der Nase, mit drei anderen klopf' ich ihm das Fell.“ Przemysl ist zu Zeiten eine recht schmutzige Stadt. Da lud eines Vormittags Galgotzy den Bürgermeister höflich zu sich. Der Geladene kommt in Frack und Lackschuhen— in Erwartung eines Dejeuners. Der Kommandierende begrüßt ihn freundlich, ladet ihn zu einem Spaziergang, und ihn jovial unter den Arm nehmend, führt er ihn durch zwei Stunden, scheinbar im tiefsten Gespräche, mitten durch die tiefsten Pfützen und in die schmutzigsten Gäßchen. Dann sagt er unschuldig zu dem schrecklich aussehenden Bürgermeister:„Sehen Sie, so schaut man aus, wenn man bei uns spazieren geht!“
Bei den Kaisermanövern bei Jaslo ist die Partei Galgotzy in Erwartung des Gegners aufmarschiert. Galgotzy selbst steht auf einer Anhöhe, schweigsam in das Terrain hinausblickend. Im Hauptquartier der Manöveroberleitung wird man ungeduldig und möchte ein Vorgehen der schlachtbereiten Truppen Galgopys sehen; ein Adjutant nach dem anderen sprengt auf Galgotzy zu mit der Frage, wann es endlich losgehe. Jeder bekommt die
ioch Zeit.“ Die Ungeduld tier nimmt bedenkliche Formen an und it der Manöveroberleitung
* Einer aus der alten Schule.
Der Rücktritt des österreichischen Generaltruppeninspektors
Galgotzy vom aktiven Dienst weckt die zahlreichen Erinnerungen
zum Angriff ein. Nun meldet Galgotzy aus dem Hauptquartier kurz und bezeichnend:„Galgotzy greift an.“ Und er griff an und schlug den Feind.
—

Seite 4.
Kölner
Kaisers Geburtstag.
(0 Köln, 27.Jan.1908.
Ein lauer West, der ab und zu leichten Regen mitbringt, zieht über das vieltürmige Köln hin und bringt die festlichen Fahnen, die allenthalben die Anteilnahme der Bürgerschaft am Geburtstage des Kaisers zum Ausdruck bringen, in flatternde Bewegung. Von den Türmen erschallen die Glocken und klingen zusammen im feierlichen Festgeläute. Pretiosa vom Dom nimmt heute eine bevorzugte Stellung ein. Sie führt heute den Chor der ehernen Stimmen an; denn die Kaiserglocke schweigt. Was ist der Geburtstag des Kaisers in der„Stadt mit dem ewigen Dome“ ohne die Kaiserglocke? Ihr Klang trug sonst die festliche Stimmung Kölns weit hinaus in die rheinischen Gaue und verkündete laut den erhebenden Augenblick, da der Kardinal und Erzbischof im Dome umgeben vom Domkapitel das Te Deum anstimmte.
Die Straßen durchzog gestern abend der große Zapfenstreich; sämtliche Spielleute und Militärkapellen beteiligten sich daran. Die Eskorte bestand aus drei Kompagnien, die unter Befehl des Hrn. Majors v. Eschenbach standen. Der Zapfenstreich bewegte sich durch die Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, über den Gereonsdriesch, die Christophstraße, den Ring und die Schafenstraße. Auf dem Neumarkt wurde Gebet und Retraite geblasen.
Im Dom begann heute früh 9 Uhr das Chorgebet und um .15 Uhr traf Se. Eminenz zum feierlichen Pontifikalamt ein. Der Herr Kardinal zelebrierte es unter Assistenz der Domherren Dr. Kreutzwald, Dr. Ludwigs und Dr. Blank. Der Domchor sang die mehrstimmige Messe Joannes de Croce. Im Chore waren die Sitze für die Teilnehmer aufgestellt, es waren u. a. anwesend Oberbürgermeister Wallraf, der erste Beigeordnete Farwick, die Land= und Reichstagsabgeordneten Trimborn und de Witt, die katholischen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, Regierungsrat Dr. Knaus, Regierungs= und Baurat Hertel, sowie mehrere katholische Mitglieder des Regierungs=Kollegiums, der belgische Generalkonsul Cartuyvels, der großbritanische Konsul Nießen, sowie der japanische Konsul Gielen, verschiedene Offiziere usw. Nach dem Amte stimmte der Herr Kardinal das Tedeum an, welches der Domchor mit Posaunenbegleitung unter dem Geläute sämtlicher Tomglocken, bei dem leider die Kaiserglocke fehlte, fortsetzte. Das Tedeum war eine Komposition des Hrn. Domkapellmeisters Msgr. Cohen.
Für das Militär fanden Festgottesdienste für die katholischen Mannschaften in der Minoritenkirche und in der alten Pfarrkirche zu Deutz, für die evangelischen in der Garnisonkirche an Pantaleon statt.
Die evangelischen Vertreter der Behörden wohnten dem Festgottesdienst in der Christuskirche bei.
Um 12 Uhr mittags fand auf dem Neumarkte, der von einer kolossalen Zuschauermenge umgeben war, die Parade statt, an welcher alle Truppen der Garnison teilnahmen. Sie wurde kommandiert vom Kommandeur der 27. Infanteriebrigade Generalmajor v. Henning auf Schönhoff. An der Parade nahmen die Offiziere des Beurlaubtenstandes, Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung sowie der Vorstand des Kreiskriegerverbandes teil. Fahnenkompagnien des 65. Regiments und des Fußartillerieregiments Nr. 7 brachten die Fahnen und Feldzeichen unter klingendem Spiel aus der Minoritenkirche bzw. Panteleonskirche zum Neumarkt. Beim Eintreffen des Hrn. Gouverneurs Generalleutnant v. Sperling präsentierten die Truppen; der Gouveneur brachte das Hoch auf Se. Majestät aus. Aufgelassene Brieftauben gaben der Batterie des 7. Fußartillerieregiments hinter dem Volksgarten das Zeichen zum Salut, der mit 101 Schuß abgefeuert wurde. Dann erfolgte der Vorbeimarsch der Truppen vor dem Gouverneur in Zugkolonnen.
Am Nachmittag fand im großen Saale des Gürzenich ein Festessen statt, an dem sich die Spitzen der Behörden und Angehörige aller Kreise der Bürgerschaft beteiligten.
Dr. Kardinal Fischer erhob sich zu folgendem Trinkspruch auf Se. Majestät:
Meine Herren!
Wieder feiern wir den Geburtstag Seiner Majestät, unseres allergnädigsten Kaisers, Königs und Herrn.
Und wenn wir heute mit Dank gegen Gott uns freuen, daß Gottes Vorsehung uns den Kaiser in Schaffenskraft und Schaffensfreudigkeit erhalten hat, so ist der Tag nicht minder geeignet, unserer Freude über des Vaterlandes Größe, Macht und Herrlichkeit Ausdruck zu verleihen, unseres geliebten, unter dem Szepter des Kaisers geeinten deutschen Vaterlandes, das sich heute in seinem Oberhaupt gewissermaßen verkörpert darstellt.
Mit der Zeit sind die hehren Gestalten, die unter Vorantritt und Führung Wilhelms des Ersten an der Wiege des Reiches standen, eine nach der andern vom irdischen Schauplatz verschwunden. Erst vor kurzem trauerten wir an der Bahre eines dieser Paladine des alten Kaisers, wie man sie geheißen hat, dessen erlauchter Name überall mit Ehrfurcht genannt wird, soweit die deutsche Zunge klingt, des Großherzogs Friedrich von Baden. Noch vor wenig Jahren hatten wir hier in Köln die Freude, den edlen Fürsten an der Seite seiner hohen Gemahlin unter uns verkehren zu sehen, hier in diesem Saale frische, begeisternde Worte aus seinem Munde zu hören, von ihm selber zu erfahren, wie gerne Fürst und Fürstin am Rheine weilten uno zumal in Köln. Nun ist auch er hinübergegangen.
Allein das Reich besteht, wenn auch seine Begründer dahinscheiden. Festgewurzelt steht es da, geachtet und einflußreich inmitten der Völker des Erdkreises, getragen durch die begeisterte Liebe und Hingabe von Millionen und Abermillionen treuer deutscher Herzen, mächtig geschirmt durch den kaiserlichen Aar.
Möge Gottes Vorsehung ferner segnend walten über Kaiser und Reich! Möge sie uns den Kaiser gnädig erhalten und ihn schützen für und für zum Wohle des Vaterlandes!
Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr, Wilhelm II. lebe hoch!
Kaisersgeburtstags=Feiern.
Das Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium, das seine— übrigens zu kleine— Aula den Unterrichtszwecken opfern mußte, hatte zur Kaisergeburtstagfeier am Sonntagmorgen 11¼ Uhr in den festlich geschmückten Maurischen Tempelsaal vor den Siebenburgen geladen. Die Anziehungskraft der Feier erwies sich so star., daß der geräumige Saal dicht bevölkert wurde. Der einleitende Knabenchor von Kreutzer wie auch der gemischte Chor von Abt bekundeten eine auf der Höhe stehende gesangliche Schulung. Der Vortrag der Gedichte atmete durchweg Wärme und Verständnis; besonders wirksam gerieten die von drei Unterprimanern dargestellten Szenen aus von Wildenbruchs: Die Quitzows. Der Kaisermarsch von Richard Wagner, den auf einem Ibach'schen Flügel zwei Primaner zu Gehör brachten, verriet mehr als technische Fertigkeit. Die Festrede des Direktors Dr. Kramm behandelte das Thema: Wir wünschen dem Landesvater Glück und dankend wünscht er uns Glück. Was heißt Glück? Redner entwarf im ansprechenden Ton der Radierung eine Skizze von der
Local-Anzeiger Nr. 26* Montag, 27. Januar
antiken Gestalt des Glücks, um dann aus sein Bild im Mittelalter überzugehen und endlich dem Glück unserer Zeit ins Antlitz zu leuchten. Sage mir, worin du dein Glück suchst und ich sage dir, wer du bist; jeder muß nach seiner Fasson glücklich werden; Glück ist der Abdruck der eigenen Persönlichkeit. Die Entwickelung des Begriffes Glück zeigt— auch im modernen Drama— den Gang der Verinnerlichung; ursprünglich außenstehend und dem Menschen gebietend, ist es immer mehr in den Menschen eingezogen; die eigene Kraft ist der Schacht, aus dem es geholt werden muß. Glück muß als innere Befriedigung angesprochen werden, die da von selbst sich einstellt, wenn wir die uns gewordene Kraft in angemessener Tätigkeit in Lebenswerte umsetzen, d. h. in die Lösung der jeweiligen Lebensaufgabe. Das Glück, das wir dem Landesvater wünschen, reicht dem unfrigen die Hand. Die Rede klang in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser aus, der den Rückhalt des Glückes seines Landes mit fester Hand schirmt und schützt, den Frieden, und zugleich der Welt unausgesetzt zeigt, daß auch der Friede seine Siege hat. Die Nationalhymne bildete den Schlußakkord der würdigen Feier.
□ Das Städtische Realgymnasiumi. E. in Köln=Nippes mußte die Feier des Geburtstages des Kaiser wieder— wohl zum letzten Male— außerhalb des Schulgebäudes begehen. Der geräumige Viktoriasaal an der Sechzig konnte nicht alle fassen, die gekommen waren, um gemeinsam mit der Schule dem Kaiser ihre Huldigung darzubringen. Das ganze Programm war auf den Gedanken gestimmt, das Sehnen und Streben nach einer deutschen Flotte vor Augen zu führen. Zu diesem Zwecke gut gewählte Chorlieder und Deklamationen ließen ihn auch sehr schön hervortreten. Der Schülerchor entledigte sich seiner zum Teil recht schwierigen Aufgabe, unter der Leitung des Hrn. Gymnasiallehrers Th. Bornewasser, mit überraschender Sicherheit und Akkuratesse. Die jugendlichen Deklamatoren trugen die ihnen aufgegebenen Dichtungen mit gutem Verständnis und schöner Aussprache vor. Den dem Programm zugrunde liegenden Gedanken führte dann Hr. Direktor Dr. Kortz in der Festrede des Näheren aus, indem er den Festteilnehmern die Versuche der Begründung einer deutschen Flotte seit den Zeiten Karls des Großen, durch das Mittelalter bis auf unsere Tage vor Augen führte. Mit weitausschauendem Blick hat Kaiser Wilhelm II. die Notwendigkeit einer starken Macht Deutschlands zur See zum Schutze seiner Küsten und seines Handels erkannt und in eifrigem Bestreben den mächtigen Aufschwung unserer Flotte in den letzten Jahrzehnten herbeigeführt. Die Fedrede klang aus in das Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Reich, das mit einem Hoch auf den Kaiser bekraftigt wurde. Mit dem Gesang der Nationalhymne wurde die schöne Feier geschlossen.
Das Realprogymnasium i. E. in Köln=Lindenthal veranstaltete am Samstag den 25. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Kölner Hofes seine Vorfeier zu Kaisers Geburtstag, zu der sich die Eltern der Schüler und die Freunde und Gönner der Anstalt sehr zahlreich eingefunden hatten. Die Feier eröffnete ein vom Schülerorchester flott vorgetragener Festmarsch. Darauf folgten abwechselnd Deklamationen und dreistimmige Knabenchöre. Den Schluß der Darbietungen bildete ein zweiter Festmarsch. Gesang und Spiel standen unter der kunstverständigen Leitung des Lehrers an der Anstalt, Hru. Pfeifer. Der mustergültige Vortrag der Lieder und das sichere Spiel des Orchesters zeugten von der sachverständigen und liebevollen Pflege des Gesanges und der Musik an der jungen Anstalt. In seiner Festrede schilderte der Leiter der Anstalt, Hr. Oberlehrer Bendel, in großen Zugen Persönlichkeit und Wirken unseres Kaisers. Die gemeinsam gesungene Natinalhymne beschloß die erhebende Feier.
§ Kaiserin Augusta=Schule. In der prächtigen Aula der neuen höheren Töchterschule am Karthäuserwall fand am Samstagnachmittag eine dem vornehm und hervorragend künstlerisch ausgestatteten Saale entsprechende, glanzend verlaufene Vorfeier des Kaisergeburtstages statt. Nach einem stimmungsvollen Gesangsvortrag des stattlichen Schülerinnenchores gab der Direktor, Prof. Dr. Hoymann, in seiner Festrede ein packendes Bild von dem Leben und Wirken von Deutschlanos erster Kaiserin, Augusta, nach deren Namen die neue Anstalt laut Allerhöchster Verfügung benannt wurde. Nach dem Kaiserhoch und dem Absingen der Nationalhymne trug der Chor eine von dem Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. Carl Reuther, komponierte Kantate mit Klavier- und Streichquartettbegleitung vor, die ebenso wie das später folgende Lied Das alte Mütterlein von M. Kasper, vorzüglich vorgetragen, eine sehr warme Aufnahme fand. Auch die deklamatorischen Leistungen der Schülerinnen fanden beifällige Aufnahme, wie besonders auch die zündende Schlußdarbietung des Chores, des Zigeunerlebens von Rob. Schumann. Alles in allem: es war eine künstlerisch wirkende, wohlgelungene Veranstaltung.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln, Niederichstraße 1, beging die Vorfeier des Geburstages des Kaisers am Sonntag, den 20. Januar, in der schön gezierten Festhalle der Mittleren Mädchenschule II. Sie wurde eröffnet mit dem von der Schülerin Schnabel meisterhaft gespielten Krönungsmarsch, dem sich das von den Schülerinnen der Anstalt zum Vortrag gebrachte Festspiel„Königin Luise" anschloß. Die in großer Zahl erschienenen Gäste nahmen dieses wie auch den Klaviervortrag der Schülerinnen Dick und Schnabel mit großer Begeisterung auf und folgten mit gespannter Aufmerksamkeit den Ausführungen des Festredners, des Leiters der Anstalt, Herrn Dr. Franke, der in herrlichen Worten das Lebensbild der Königin Luise als Vorbild und Krone aller deutschen Frauen schilderte.
+ Die Mittlere Mädchenschule II, Niederichstraße, beging die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers am Samstag, den 25. d. Mts. in der reich geschmückten Festhalle der Schule. Die Schülerinnen Frieda und Rosa Rosenthal leiteten sie mit einem künstlerisch gespielten Musikvortrag ein. Den Hauptteil der Feier bildete das von den Schülerinnen der Anstalt unter der Leitung der Wissenschaftlichen Lehrerinnen Frl. Moll und Frl. Hoffmeister ausgeführte Festspiel„Dem Kaiser Heil!", das von den zahlreich erschienenen Gästen mit außerordentlichem Beifall ausgenommen wurde. Geistvoll im Juhalt, herzerquickend und herzerhebend war die Festrede, in der die Wissenschaftliche Lehrerin Frl. Wernecke Preußens und Deutschlands Erhebung vor 100 Jahren schilderte und eindringlich mahnte, durch eine gute Erziehung der weiblichen Jugend mitzuwirken an der Erhaltung der uns von unseren Vätern übermachten nationalen Güter.
Der Kölner Klassenlehrer=Verein veranstaltete am Samstag abend im Restaurant Comp am Neumarkt eine besondere Kaisers Geburtstagsfeier, zu welcher neben auswärtigen Gästen auch die einheimischen Mitglieder sehr zahlreich erschienen waren. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten übernahm Herr Lehrer Liertz die Festleitung. Schon die einführende Jubelouvertüre von Weber. welche vierhändig entboten wurde, versprach genußreiche Stunden. In der Folge wechselten dann auch Lieder, Deklamationen, Solo= und Quartettvorträge mit musikalischen Darbietungen in reichlichstem Maße. Insbesondere machten sich die Herren Kläser, Schmitt und Laufenberg am Klavier verdient, Herr Schmidt spendete mehrere Tenorlieder, Herr Pappers rezitierte der Feier des Tages entsprechende Dichtungen und Herr Sander gab wieder ein Flötensolo. Den Glanzpunkt des Abends
1900.
aber bildete unstreitig die Festrede des Herrn Suhlmann. Er
zeigte nach einem geschichtlichen Rückblick an der Hand der einzelnen Unterrichtsfächer die Tätigkeit des Lehrers in der Pflege rechter Königstreue und echter patriotischer Gesinnung. Das Kaiserhoch fand begeisterten Wiederhall. Dem Redner und allen übrigen Mitwirkenden konnte am Schlusse des Festabends der Vereins, vorsitzende den vollen Dank der Anwesenden mit Genugtuung entbieten.
Aus der Stadtverwaltung.
A Erhöhung der Kanalgebühren
Wie wir in Nr. 20 mitteilten, beabsichtigt die städtische Verwaltung vom 1. April d. J. ab das von der Stadtverordnetenversammlung unter dem 5. März 1896 beschlossene Ortsstatut zur Ausführung zu bringen. Danach sind von denjenigen Grundstücken, deren Kanäle mit der Kläranlage verbunden sind(d. h. aller im linksrheinischen Köln belegenen) 4 bzw. 1., anstatt bisher 2 bzw. 50 Pfg. das laufende Meter an Kanalgebühren zu entrichten, was einen Mehrertrag von 409000 M. ergibt.
Die Stadtverordneten Krings, Nöcker und Giesen haber nunmehr unter dem 26. d. M. an den Hrn. Oberbürgermeistr folgendes Schreiben gerichtet:
„Das Ortsstatut vom 5. März 1896 betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßenkanäle enthält in§ 2 bezüglich der Kanalgebühren folgende Bestimmung:„Für diejenigen Grundstücke, deren Kanäle noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird die Hälfte der oben festgesetzten Beträge erhoben. Dieselbe Bestimmung war bereits in dem Ortsstatut vom 13. Dezember 1889 enthalten.
„Die linksrheinische Kläranlage ist im Jahre 1906 fertig gestellt und in Betrieb gesetzt worden. Dem Vernehmen nach beabsichtigt die städtische Verwaltung, mit Rücksicht auf diese Tatsache und die oben berichtete ortsstatutarische Bestimmung, vom 1. April 1908 an von den an die Straßenkanäle angeschlossenen bebauten Grundstücken des linksrheinischen Stadtgebietes die Kanalgebühr in voller Hohe zu erheben.
„Nach Ausweis der stenographischen Berichte über die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung(vergl. 1889 Seite 301 und 315) lagen der damaligen Festsetzung der Höhe der Kanalgebühren schätzungsweise Angaben der städtischen Verwaltung über die Koster des Baues und der Unterhaltung sowie des Betriebes der Kanäle im allgemeinen und der Klaranlage insbesondere zugrunde.
„Da dem Vernehmen nach die tatsächlichen Kosten der inzwischen ausgeführten Anlagen von den im Jahre 1889 in Aussicht genommenen Kosten abweichen und insbesondere die Kläraulage weit geringere Kosten verursacht hat, als bei der Beschlußfassung im Jahre 1889 angenommen wurde, so beantragen wir:
„„Die Stadtverordnetenversammlung wolle den orn. Oberbürgermeister ersuchen, der Stadtverordnetenversammlung eine eingehende finanzielle Darlegung der Kosten des Baues, der Unterhaltung und des Betriebes der Kanäle, sowie der Kläranlage und namentlich eine Vergleichung der wirklichen Kosten mit den 1889 geplanten Kosten vorzulegen behufs Prüfung der Frage, ob und inwieweit eine Ermäßigung der ortsstatutarischen Kanalgebühren dem§ 4 des Kommunalabgabengesetzes und der Billigkeit entspricht.=
„Wir bitten, diesen Antrag auf die Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung zu setzen.“
Neues aus Köln.
A Personalien. Gerichtsassessor Dr. Schreiner wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Amtsgerichte und dem Landgerichte eingetragen; die Referendare Dr. Przibilla, Pretzell, Max Müller, Dr. Illig und Dr. Kurt Wolf wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
2 Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß auf dem Leystapel ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt einen Schulterbruch sowie eine klaffende Kapfwunde.
Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand vorgestern abend in einem Hause auf dem Karolingerring.
Jubiläum. Der Buchbindermeister Hr. Heinr. Nattermann feierte sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Herm. Gompertz, Köln, Schildergasse.
## Vermißt. Der Kohlenhändler Anton Johann Paulsen, geboren am 19. November 1859 in Nieder=Lützingen, hat am 20. Dezember 1907 seine Wohnung Agrippastraße 71 verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Gestalt klein, Haare dunkelblond, Bart schwarzer Schnurrbart, Gesicht länglich rund, Stirne niedrig, Augen schwarz, Augenbrauen schwarz, Nase geradlinig, Ohren klein, Mund obere Lippe aufgeworfen, Kinn rund. Bekleidung: schwarze Mütze, schwarzer Joppenanzug, braun= und graugestreiftes Biberhemd, graue Strümpfe, Arbeiterschnürschuhe.
A Eine Gasexplosion entstand gestern abend in dem Keller eines Hauses in der Raschdorfstraße. Die Feuerwehr griff sofort helfend ein.
C Ihren Verletzungen erlegen sind das achtjährige Mädchen, das in der Mastrichterstraße sich erhebliche Brandwunden zugezogen hatte und die Frau, die vor einigen Tagen in der Luxemburgerstraße aus dem Fenster gestürzt war.
Aus Kalk.
Für arme Deteranen. Die hiesige StaadtverordnetenVersammlung bewilligte bekanntlich anläßlich des Kaisers Geburtstages denjenigen Kriegsteilnehmern, welche die gesetzliche Veteranenbeihülfe beziehen, eine außerordentliche Unterstützung von 6 M. Die Unterstützung kam 43 Veteranen zugute.
K Köln. 27.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30—9,00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90. Krurmstroh.50 die 100 Kll.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Jan.1908.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Wetterlage ziemlich stark veräudert. Das Hochdruckgebiet, das über dem Kontinent lag, hat zum grössten Teil abziehen müssen. Nur über der Biskayasee, Südfrankreich und der Schweiz hat sich der hohe Luftdruck noch halten können. Dafür haben sich die Depressionen stark ausgebreitet. Bei den Lofoten liegt der Kern des Tiefdruckgebietes und von dort dehnt sich dieses über die ganze Nordsee aus und ein besonders tiefer Ausläufer bedeckt die Ostsee und reicht bis nach Ungarn.
Das Wetter ist in Deutschland meist trüb, im Süden fällt vielfach Regen. Von Berlin bis zu der Ostseeküste hin herrscht heiterer Himmel. Der Wind ist westlich und meist ziemlich lebhaft; die Temperaturen hegen einige Grad über dem Gefrierpunkt.
Mutmassliche Witterung für den 28. Januar: Für die Jahreszeit ziemlich mild; dabei wolkig und veränderlich bis zu Regen bei südwestlichen und westlichen Winden.
Wasserstand am 27. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 1,70—0,04 m Köln, 11 vorm., 0,76—0,06 m
Caub, 9 vorm.,.88—.00 m Wesel. 9 vorm. 032munt Rull

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 · Montag.
U.
Aus dem sozialen
ver Hes öberposthireiktionibezirks Köln hiell am Sonnund um
ünsche der Losthutert zurn geichztage dem Herrn Abgeordneten
die Vertretung dieer, Iu. Ve. zun Teifnahme an der Versammbamecher, der der Eilodu, dir Zie. Persemmltung war fart ung gefolgt wor, anzuv pumg“ Frudervereine in Düsseldorf und
besucht. Auch vertreter dev, Verschiedene Herren hatten sich in Dortmund waren anwesens.. zegn Runkte umfassende Tagesdie Verichterstattung uber„br pamecher am gleichen Abende vronung oeteit, D6. TEihtungen übernommen hatte, so nahm er
Verhältnisse sfiel es ihm aber nicht schwer, all Fragen, die
eingehend zu behandeln.... Vollstän dige VereinsEin Punkt der Tagesordnuus lautet: D.tigung, fuden er den
freiheit. Zu diesem nohm e,.zten, der zwar an manchen
Zusammenschlutz der Postunterbeamtegruge: 9. Läigst erfreulich
Stellen ein undehagtsche; Mamg##nde Verständnis für die
und dvechwöhig pauchen Stellen und das daraus entspringende
Organisation an manchen. T. Unterbeamten über das ganze Reich Vervot emer Vereinigung der Untervenzuser pirz g; aber Lahin
#., ehr bekotzertig„erbot als überlebe verschwindet, Dazu mitkommen, daß dieses Verbor als uvertev. Ver)—. Lig uur unverzuwirken haben Sie Gelegenheit, indem Sie tyr Oreoten den., wiandeter Kraft verfoülgen, aver aucg v. gure gemeinschaftlichen
Ssch sche seseslce h ce ie e.
Aes ecichsce hechch esceche Aaieste ch
aschshsese shc
ereichbar. Die Vorderuns Pogschaffnern im Gehalt ist be.
und Postboten, der Briefträger und Postschaffner wiro hingewi
cde Beisch, ais iaie eolis ir Bib ser d e scie e
balche de eice eae cice ecetisce ee
herhostdirektionen und derjenigen beim Reichspostamt gemacht und deren Beseitigung gewünscht wird, hält auger für Eine weitere Forderung der Unterbeamten bezieht sich auf die.
Hamecher findet auch diese Forderung berechtigt. Bei der Abschätzung einer Beamtenkategorie rechne man immer nur mit dem Hächttag It. ohne die oft lange Zeitdauer zu berücksichtigen, in der Ss erreicht werde. Eine Herabsetzung derselben sei wohl angebracht.
Sscheheschchscsce
Habei werde
Des pchtgte hrige 1ecp, schäisfe Hose elecoezgene Keräiche
nich manch Schpoierigseiten hasen, S, selen an sich 9sch.en
ausschüisse nichts. Unter Umstanoen könnten sonst die letzten Dinge
schlimmer werden wie die ersten.
Nachdem Hr. Abg. Hamecher so die einzelnen Wünsche durchgegangen war, und seine Stellung dazu dargelegt hatte, wandte en sich der Frage zu: Was wird nun wirklich geschehen!
die Vorlage bringen wird, ist noch nicht bekannt geworden, was in Anbetracht der in der Beamtenschaft herrschenden fast fieberhaften Spannung nicht als erfreulich bezeichnet werden kann. Jedenfalls wird der Reichstag, und im besonderen das Zentrum, den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft mit aller Energie Geltung verschaffen. Redner wendet sich dann gegen die verschiedentlich vorgekommene Verquickung der Besoldungsfrage mit der Finanzfrage im Reiche. Es ist im höchsten Maze bedauerlich, daß man die nötig werdenden Steuern verquickt mit der notwendigen Beamtenaufbesserung. Dadurch wird möglicherweise in weiten Kreisen der Eindruck hervorgerufen, als wäre die Erhoyung der Steuern nicht nötig, wenn die Beamtenschaft sich zufrieden gäbe mit dem, was sie hat. Was den preußischen Staat anlangt, so kann kein Zweifel darüber sein, daß, wenn im Etat die Einnahmen, die auf Anleihe genommen werden können, dementsprechend behandelt werden, dann fur die Aufbesserung der Besoldung in überreichem Geld vorhanden ist. Darüber kann kein Zweifel sein, daß bei den verschiedenen 100 Millionen neuer Steuern, die notwendig
tags. Auch die Beamtenschaft muß beiseite lassen, was sie trennr
rschcktl. Die Susc hise ene hesel e e e.
besr iach er hate sen Kantich elice. elich brn oie,
asde iun die berhice Keschesng es belcte he Pier
wiesderdolt herngrgehoben hetz, etz i5 bas cerichdare ven den,
durch häufigen Beifall ihre Zustimmung zu seinen Ausführungen
Galsce ie lischash de Kereheie cehich s
escsce e eschlsia e celesce e
über die Fahrt= ur. Zulagegebühren der Fahrpostbeamten und
werden.
Neues aus Köln.
70 Brückenbilder. Gelegentlich des am vergangenen Freitag
Socal=Anzeigers Sonderab)ru.v. Lagz Geheimrats Schwechten
von uns veröftentichten Pruu,. tih, stellen wir solche Abdrücke
eveien, jsrif, der Voryr verung, ostenftei zur Versügung.
Si können am Schalter der Geschäftstelle, Marzellenstraße, in
Ee Velbstmordwar“ Ein Mann vom Maurtiuswall brachte *=<space> d i e<space> B r u s t<space> b e i:<space> e r<space> e r l i t t<space> e i n e<space> s c h w e r e<space> V e r l e t z u n g.<space>
Der Beweggrund scheint in einem unglücklichen Liebesverhältnis zu
einem Straßenbahnwagen der Marktbahn, Nr. 635, brach heute vormittag an der Ecke Marzellenstraße die Vorderachse. Es entstand für geraume Zeit eine Verkehrsstorung.
ae
Während wir noch um die erst vorwenigen Wochen hingeblsge 135, Uhr Nach Gottes unerbrschlichem Batschluse uner
guter teurer Vater
Herr Johann Rick
Kaufmann
heligen rimich.fatholschen Küche, im Aler von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Anton Rick Johannes Rick Maria Rick.
Köln-Deutz. 26. Januar 1908.
findet die Beerdigung statt vom Sterbehause Siegburgerstrasse 43
Callt-#mand ans Versehen eine besondere Anzeige nicht ergebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gestern abend entschliet sanft infolge von Altersschwäche unsere innigstgeliebte Tante
Versteiserung
von gediegenem Mobiliar.
## Mimn Dienstag den 23. Januar 1903, vormittags
Uhr, versteigere ich im Saale des Restaurants
###. Em dekke Commes“, Glockengasse 39,
wegen Fortzugs öffentlich meistbietend gegen bar
massiv geschnitztes Eichen=Wohnzimmer
* Stähle, 1 englisches eichenes kampl Salaszimmer,
Vettstellen mi Auslagenatratze, Waschkommode mit Mar. ev s..d Spiegel. Kleiderschrank mit Kristallspiegel
Nachtkommoden mit Marmorpl, 2 Stühle und 2 Handtuchständer, komplette Betten, 1 geschnitzter Eichen=Schreibtuchtander,— Stollenschrank, 1 antiker
ae(Emgislsherd. 2= u. 1½schläf. Bettstelle mit Matratze,
4 Nähmaschinen, Spiritusofen, Fischwage, Indianische Bogen mit Pfeilen, 10 Napoleonstiche(Blätter), Bilder uw.
Le- 3h. i. cea Tarator und Auktiggator,
Oskar Weinberg, Schildergasse 90.
Fernsprecher 7020.
herz-Lein-Brnderschaft
2a. P
Zwangs-Verseigerung.
MN 0R GANI
Am Dienstag, 28. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank,
1 Kommode, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank, 1 1 Rutzdaumschränschen, 1 vollständige
Badeeinrichtung,1 Majolikaaarnitur, 1 Bowle, 1 schraur mitAufsatz, 1 Bertiko in Eichen(geschnitzte Türfüllungen), 1 Sexviertisch. verschiedene Büfetts, 1Wasckommode, 1 Tisch, Ladenregale mit Fächer, verschied. Sofas, 1 Schautasten, 1 großes Doppelpult, 1 rad, 1 Warenschrank usw. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 28. Jan.
1908. von vormitt. 10 Uhr
av, sollen im Pfandlokal Perlen:
graben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend verst eigert
Schnitt= und Kurzwaren
aller Art.
Versteigerung bestimmt.
Fromm,
Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Zwungs-Verseigerung.
Am Dienstag den 28. Jan
1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank;
b. 1 zweiseitiger Schreib
tisch mit grüner Einlage in
1 kleiner Geldschran a. 1 großer Ladenschrank.
Otto. Gerichtspollzieber mn Cöln.
Am Dienstag, 28. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr,
sol'en im Pfandlokale Weyermorgens ½9 Uhr, wozu
sol'en im Pfandlokale Weyer= Mitglieder der Bruderschaft straße 106 in Cöln gegen gleich hiermithöflichst eingeladen werd. bare Zahlung öffentlich meist=
Zwangs-Versleigerung
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Andreas Schäben, Severinstraße 127, finden statt Dienstag, den 28. Januar a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft
Bure HautungEse
bietend versteigert werden:
1 Bambus=Serviertisch, 1 Sofa,
1 Vertiko in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag. 28. Januar 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Diverse Haus- und Kontor mödel, 1 Kassenschrank, 1 Partie Damenkleider und Kleiderstoffe, 1 Ladenschrank u. a. in.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Haniarina 76.
Realschüler schüler
und Oberreal
aus Sexta machen nachmittags ihre Aufgaben bei mir im Hause u. mein. Aufsicht. Wöch. Honorar 1,50.. Réville, Engelbertstr. 51, I(a. u. Thegt.).
Die Exequien für Frau#### Veronita Metzmacher
#geb. Breuer find. Dienst. d.
## 28.d.., morg.9 Uhr seit der
Mar.Bürger=Sodalität i. d.
Pfarrk. St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wir#####
engl. Schlafz.=Einricht., kompl., C 98., auch geteilt zu verk. Vor den Siebenburgen 32.
der Nähe der Haus Anna=Kirche(Eichendorff=, Otto=Försterstr.) z. k. ges.
Offerten unter M 294 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Dienstag 28., Mittwoch 29., Donnerstag 36. Jan., morgens 10, nachmittags 3 Uhr, werde ich Eigelstein 50, im Auktionslokale Oversolz,
für Rechnung dessen, den es angeht:
Großen Posten Herren=,
Knaben= und Kinderstiefel, Pantoffeln 2c.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Nec.. Cienedug Auktionator und
Simons, Taxator,
Zwanas-Verseigerung. Zwangs-Versteigerung.
Die
zu übertragen.
Gefl. Ang. u. Nr. 71 a. d. Gesch. d. Bl.
Um Dienstag, 28. Januar 1908, nachmittags 4 sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Trumeau, 1 Vertiko.„
Tische desgl. 1 neuer Frac mit Weste.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Dienstag d. 23. Jan. 1968, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9 Stück Tuch(bess. Damenkleiderstoffe).
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hüdeboldplatz 23.
Am Dienstag, 23. Jannar
1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heumarkt#.——
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Kölwischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37) kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebies Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26* Montad. 21. Junuar Ivvo.
Offene Stellen.
Mehrere
verlässige
erfahrene und zuund ein
junger
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Bewerber, welche im Lokomobil= u. Dreschmaschinenbau Erfahrung besitzen, haben den Vorzug.
Erschöpsende Off. mit Zeugnisabschr., Lohnansprüchen u. Angabe des kürzesten Eintritttermins an
Hub. Zettelmeyer,
Conz b. Trier, erbeten.*
herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f.
# Compt. od. Lager vorz. eignen, # per 1. April zu vermieten. 1 Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
* Hochherrschaftl.
*
Elage
Gladbacherstraße 19
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilhelmringes, per I. April od. später zu verm. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., Badez. mit kompl. Einricht., Küche mit Wand= und 1 Spind. 2 Mans. und 2 Kellern; ferner
1. Er., 5., K. u. Mans., abgeschl., 53 K, 2. Etage, 3 Räume, K. und Mans., abgeschlossen, 51 K auch ohne Mans. sofort zu vermieten. Besch. I. Etage Hinterhaus oder b. Eigent. F. Rings, Große Witschgasse 15/17.
Gereonsdriesch 2
Ecke Klingelpütz, sch. abgeschl. 2. Et., 6 Zimm., Küche, Spinde, 2 Mans. 2c. zu vermieten Besch. Gereonsdriesch 2. 1. Et.
Herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 33 30, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
ssch. h. Mansarde in anst. # ruh. Hause an eine Person zu verm. Severinstr. 1. Besch. nur 2. Et., Eing. Karth=Wall.
Tüchtige Reisende
zum Abonnentensammeln für ein städtisches Unternehmen ge### Bodenplatten, sucht. Auch redegew. Damen## Mans. und 2 K werden berücksicht. Tägl. Verdienst—10 M. Unter Vorlage v. Papieren z. melden Sonntag,
Montag und Dienstag Hotel 12 Aposteln, Hohestraße.-8 Uhr abends.
der selbständig arbeitet, zum I. Februar 1908 gesucht.*
Nechtsanwälte Justizrat Siebert und Heidberg Mülheim am Rhein.
Ein jung. Mädchen v. anständ. Eltern in die Lehre gesucht. Theodor Didam. Hohestr. 15—.
Cladbacherstraße 17
2. u. J. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einricht. wie in Nr. 15, zu vermieten. Die Etagen haben sämtlich (mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas u. elektr. Lichtanlagen. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Portier.
Wegen Pläne und weitere Auskunft wende man sich an
C. J. Züwell
Bismarckstr.28. Tel. 1065
Zimmer 14 K. 2 Zimmer 16 c. 3 Mansard.=Zimmer 10.•0 M zu vermieten,
Siegburgerstraße 51.
Schön möbl. Zimmer mit guter * Pension per sofor an einz. Herrn zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
9 helle luftige Zimmer 2. Etage à Anbau, gartenwärts, an stille #erson zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Zu verkaufen.
Möbliertes Zimmer
an bess. Herrn billig zu verm. Höhle 20, Blumengeschäft.
Räume, an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274
kleine luftige
L vermieten.
Rathol. mädchen
in allen Hausarbeiten tüchtig und zuverlässig, für Privathaus
gesucht.
Lindenthal, Geibelstraße 1d.
Lucho zum 1 oder 15 Februar Jallik ein braves, katholisches Küchenmädchen, welches auch Hausarbeit verr. u. nähen kann. Frl. Urbach, Mozartstr. 7, II.
graves fleißig. gut empfohlenes 3 Zweitmädchen für kleinen
Haushalt gesucht.
von Werthst.af
148.
Oedentl. Waschfrau gesucht.
Nivpes, Sechzigstr. 28, Part.
Uraves, propres katholisches
Dienstmidchen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 55, I.
Hu. Set sch ee. ee
Stellengesuche.
23
Schaltit iensiohnungen
95
5
8
9
*
2
S
6
Zimmer zu
Mauritiuswall 110, a. Hahnentor
cin sch helles Zimmer mit kl. V Alkoven an ruhige Leute zu verm. Ankerstraße 24.
S
tZei der Garde ged. zuverläss. ** j. Mann, kath., 30 J. alt, verheiratet, jed. kinderl., Masch.= Schlosser, auch in d. Gärtnerei (Baumschule) erf., mit langjähr. Ia. Zeugn auch Fachschule, sucht verhältnisseh. jetzt oder später, Vertrauensstellung. Kaution vorh. Off. u J 229 a. d. Annahmestelle d. Bi. Kalk, Kirchstr. 4.
Junger Mann mit guten Zeug2 nissen sucht Stelle als Bureaudiener, Aufseher, Portier oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
suche für meinen Sohn Stelle
als Lehrling in Eisenbr. od. Haushalt.=Geschäft.
Fr.=Off. unt. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Als Stütze
in bess. Haushalt sucht junges Mädchen, 18 J. alt, welch d. fein. Küche erlernt hat, bald. Stelle. * Off. u. 5 R an Ann.=Exped. Rich. Gründler, Halle a. S, erb.
Arbeitsgesuche.
Ein ordentliches
sucht Kunden im Waschen.
Magnusstraße 29. 3. Etage.
1
in schönster neuer Aus führung, je 4 Zim., Küche m. Spind, eingericht. Bade zimmer, alle Räume sehr groß u. h U, Elagen mit H; durch ehenden Balkonen
S Blumenthalstraße 20 S
* 1. und 2. Etage, 1200 und S 1100., per sofort oder#### 6 später zu vermieten.
S Blumenthalstraße 229
# Part. m. Garten 1200.,
D 1. Etage 1200 M. per soi fort oder später zu verm.##
3. Bescheid Vermietungs=
Bureau Blumenthal=#p # straße 15, 1. Etage.%
Mooi.
Zimmer zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Möbl..atage= u. wochenw. s..a. M.anst. M. Maximinenstr. 52,3.
Mietgesuche.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: bei Mengen unter 1500 kg Gabelkot“ Brechtots I M..96 M..16
Brechtoks II Siebkots I
M. 1,96 M..60
Siebtots II
M..40
1500 kg und mehr Gabelkoks Trechtots 1 M..88 M..08
Brechkoks 11 Ciebkots 2
M..88 M. 1,52 Stebkoks II
M..31
für 100kgab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Tauauff, Tempelstraße 35 ist der Preis um 12 Pfg. für 100kg höher. Bei Anfuhr and H us beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M. 2,40 Brechkoks I„ 2,60 Brechkohs II„.40 Siebkohs I„ 2,04 Siebkoks II„.84 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln. den 25. Januar 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke: Prenger.
Etagen in feinster Ausführung fest am Kaiser Milh.=Aing
künstl. ausgestatt. Wohnungen 1. u. 3. Etage 9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht. Heißwasserheizung u.=Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad u. Marmortoiletten usw.*
Bescheid daselbst
Werderstraße 21
beim Hausmeister oder Bismarckstraße 8, 1. Etage.
Sod.
Geräum. Wohnung
von—1 Räumen nebst allem Zubehör, auch Badeeinricht., Heiz= u. Kochgas, zum 1. Mai auf mehrere Jahre
zu mieten gesucht.
Garten oder Veranda erwünscht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
#.
X abgeschl. Zimmer in bess.
Hause, Nähe Hauptbahnhof, p. d. od. Ende Febr. zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. A B 100
postlagernd Düren.
Vill. Fleisch- u. Wurswaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
Unterricht.
Rücheneinrichtung.
spottbillig zu verkaufen. Hausarina 92.
Seltene Gelegenheit! Kompl. Schlafz. u. Speisez.,
eichen, spottb. zu verkaufen. Hülchrather Str. 10, Part.
(Nähe Agneskirche.) Händler verbeten.
Pickel im Gesicht
und am Körper, Blüten. Mitesser, Wimmerln. Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche Zucker's Patent=Medizinal=Seife, D. .=., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und K.50(große Packung, 35% ig, von stärkster Wirbung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuchdo) Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis .—, Probetube 75 J. sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuchool= Seife, Preis 50 J(kleine Gebrauchspackung) uno K 1,50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife, D..=., Preis 50 5, und Bitumoor=KinderCrème, Preis 40 5. Doppeldose 704, das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 75.*
In Köln echt zu haber bei . Hamecher, Drogerie und Parfümerie, Schildergasse 43/45 (F. 1666), Heinrich Becker&amp; Cie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rhenania=Drogerie, Hohe Pforte 9A, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 85, E. Poylen ir., Hohestr.64, Rud. Jasey, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick. Parfümerie, Breitestr. 80, C. Schreider, Parfümerie, Schildergasse 78.80, Albert##iegand. Theater=Drogerie, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Hausa=Drogerie, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H Gerstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr 175, Frliale Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91, Drogerie sum Goldenen Lowen, vermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie. Eigelstein 34, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114. In Dentz echt zu haven bei .Thiemann, Freiheitst## 29. In Ehrenfeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 20, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Huvertus=Drogerie. Jof. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. In Nippes echt in W. Rucb's Drogerie, Neußerstr. 289.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegeim Grundbuche von Cöln, Band 375, Blatt 14989, au di; Namen der Maria Josephine Hubertine Bindelle, Lehrerin i Stolberg, eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 1071/280 2c., Pantaleonswall 32 Wohnhaus mit Hofraum, 1,43 Ur groß, Nutzungwert 2250 Mark,
am 20. März 1908, vorwettaas 10½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— mer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cdin.
Kichenzim
und Mayag.=Schlafzimmereinrichtungen sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glatzmacher
Hansaring 92.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippe belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 67, Blatt 261; auf den Namen des Joseph Eich, Architekt in Cöln, getragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 2398/55, Tiergartenstraße, Acr 6,46 Ar groß, mit 61/100 Taler Reinertrag, am 8. April 1908, vormittags 10½ Uhr, durh das unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Appellhef, Sitzungszimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Alt. 39. Käln.
Unschön ist Korpulenz,
— Fettleidigkeit!—
Wendelsteiner
Entfettungs-Thee
Mt..75 und Mk..—
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken. Hof=,Adler=, Hohenzollern-, Jesu iten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius= Rats=, Glocken= RehReichsadler-Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth Kalt. Marienapoth. Mülheim. Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Rippes, Feiges- u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Krautkränze u. Schleier von S 1M an, Silber=, Gold= und Trauerkränze billigst.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Mähel aller Art. spottbillig,
Mvort besond. für Prautieute Baur, Thieboldsg. 88 achten.
ses am Kaiser Wilhelmring
passend für Bureau od. Privat wohnung, 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April.
Bescheid Bismarckstr. 3,.“
Zapez à Rolle 250. Alle MalerC u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig Pantaleonswall 66-68.
Zu vermieten.
Kr. schönes möbl. Zimmer
O l. Etage zu vermieten. Agrippastr. 3, a. d. Hohepforte, Leleohon 9612.
3.
Dismarchstraße 8
am haiser Wilhelm=King.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.*
Beschiid Bismarckstr..Et
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstr. 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten.* Bescheid Biemarckstr. 3. 1.
Spezial-Verkäufer-Kursus (Damen separat).
Neue Abendzirkel.A monatl. Ref hies. Schüler, die in kürz. Zeit perfekt sprech. gelernt haben
Lebr. gut erh. Theke s. bill. zu O verk. Maybachstr. 15.,
Part.
Bettl ½ schl., 1B. 2schl., 1Waschk.,
Kldschr. Ehrenf., Keplerst44,k. L.
O kaufen.
Badewaune zu verBlumenthalstr. 7, I.
Hart.=Tischu. IStühle,.=Holzo##
z. ok. Lindenth., Theresienst. 161
Nr. Spandon, Relbour
aus ürne
Schildergasse 78—80, nahe Kreuzgasse.
Of., Bett, Herd a 10.K. Bachemst. 19.
Vermischtes.
Kut möbl.., 1. Et., straßenw., an bess. Herrn od. anst. Frl. zu v. Preis 20.K. Eintrachtstr.90.
in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
helene Hohlen, gasse 12 16.
A
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kapitalien.
EEET
1000 fr als
Fr.=Off. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
schlechtes Brennen, absolute Abhülfe, selbst dort, wo bis jetzt jeder Versuch zu Abhülfe vergebens war. Zahlung bei Erfolg.
Math. Depenheuer,
Köln, Trutzenberg Nr. 35.
Rat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
ehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil.
Karton 40 J. 3 Karton 1 M
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr. 5, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke, Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 20.
J. Ortwein. Poststr. 4 Wiegands Filiale. Duffesbach24 Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175, Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 25, C. Jaeuer, Eigelstein 114. Geschw.Caspary, Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 17. II. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 20z. C. Schoenniger, Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 28..
Das beliebte Gebetbuch:
Die Vorbereitung auf die erste h. Kommunion
von J. Schulmann
## hat in grosser Auswahl vorrätig
L. Lälsdorlf Wy.,
Alter Markt.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=*0 639 Sensat.Neuh.
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz Pr.:.6,10.
12, 15 M. v.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226,
Tel. 8899.
Mkaff de En.
Die Herstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen aus Gußasphalt für das ganze Stadtgebiet Cöln im Etatsjahre 1908 soll nach Bezirhen getrennt vergenen werden.
Es kann auf mehrere oder alle Bezirke geboten werden. doch muß dies im Angebothest ausdrücklich angegeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.4 zu beziehen. Die Verdinghefte sind ausgefüllt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Montag den 10. Februar 1900, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 24. Januar 1900.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekt
Vergebung
von Spriegelzäunen
Für die Erweiterung de Schrebergärten an der Mer heimerstraße soll die von etwa 280 laufend .80 Meter hohen und etw 450 laufenden Meter.20 Mete hohen Spriegelzäunen vergebe werden. Die näheren Angabe und Bedingungen liegen zu Einsicht in der Geschäftsstel der Städt. Gartenverwaltung II. Bezirk, Nippes, Scharnhor straße 11, auf.
Die Angebote sind verschlosse ind mit entsprechender An schrift versehen bis zum 10. bruar d.., vormittags 11 Ub an die Gartendirektion u Volksgarten einzureichen, m zu derselben Zeit die Oeffnun der Angebote erfolgt.
Der Gartendirektor: Encke.
Iasten=Kostüme, hocheleg., See billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Günst. Gelegenheil
für Brautleute!
Hell Nußbaum Schlafzimmer, innen Eichen, mit Spiegelschrank, Waschkommode, 2 Bettstellen mit Matratzen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 Mark, kompl. Küche nur 125 Mark.“
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Stammst. 25, E.
Fernsprecher 4330.
Möbelwagen groß u. klein.
Leerer Wagen n. Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 105. F. 6048.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
mpe
J. Hölzken
„ Tel. 6991
BAmocet
s Weber&amp; o. k
. Fernsor. 1779„*
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
1fand=Annahme 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Pfand-Annahm= Pantaleonsmühleng.24.
Mallense Johannisstr. 59,., Massrufk am Hauptbahnhof.
Bess. Handw., kath., 44 J. alt, Witwer mit 4 Kindern, wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens im Alter von 35 J. zwecks späterer
zu machen. Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 76 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 a Montag, 27. Januar 1903.
Seite 7.
Invenkur-Räumungs-Verkaufs
Die Preise der Restbestände in
sind um
Mödelle
ig zu raumen riesig billig gestellt! zu und unter Einkaufspreisen.
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-—9, Ecke Altermarkt.
*„
Schränkchen, Vogelst. mit Korb, Büchergestell und Rauchschränkchen. Silvanstraße 21.
Anzeigen-Annahme-Steilen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
., Ecke Breitestraße, Seh. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Hollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelinstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky. Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2,
Klauck.—
Hansaring 115,
felderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luxemburgerstraße 9, Franz Kalber.
Malzbüchel 13. Jakob pes. Mariahilfftr 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Niewoldt. Mittelsträße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Giebenburgen), Frl. Maria
Landskron
Weyerstr. 11, Josef. Philgps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick
Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendnleihst
1908
inst
5 Faffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Jean Geber.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag den 28. Januarius A. D. 1908,
abends punkte 8 Uhren,
s. Zunkgelag
Die eilf Ambsmeister
derer.,. 5.
Jean Weber,
Am Samstag den 1. Februar 1908
findet unser
I. Maskenball in den Räumen der Bürgergesellschaft stat.
Rarrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:“
Fel. J. Grassmann,
eslel. ehciechece sceie ce schsch ee e.
bcke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Eintrittskarten
Del. J.
Ahansenan.
Häluas Massausnikt Eintrillsharten zu ermähigten Preisen fnd
Rolner Natrenzlluft. ber Jos. Barth, Aigurengesch, Aposelust. 34
Opernhaus.
s. Etage
Herwarthstr. 3. a. Kaiser Wilhelmring,6., Küche, Bad, elektr. Licht 2c., 1850 K, p. 1. April zu verm. Besch. Gereonshof 36.
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Saibe und Tee I ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke. Deutscherring; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 61; Mülheim a, Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Bestandt.: Adip. Butyr. pracp. 10.0. Paraff. sol..2, Flor. verbasc. sp. Th..5, Ol. ros. gttm. ¼. — Hb. millefol., Hh. bursae., Flor. verbasc., Rad. liquir aa 20,0, Fol. Senn. e. spir. extr. 10,0.
Eigentümer: Direktion
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Montag den 27. Januär 1908:
Zur Feier des Allerh. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Prolog.— Die gelbe Gefaht.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski. Dienstag den 28. Januar 1908
Raffles.
Tüchtige Sandformer
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Ullrich&amp; Kinrichs, Akt.-Ges
Ratingen-Düsseldorf.
Allgemeine
zu Lindenthal.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 28. Januar 1908. 135. Ab.=Vorst. Serie C. (119. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang.2 Uhr.
Gastspiel von Signotina Franceschina Prevost.
La Traviata.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Prevosti a.., Rohr, Kaufmann die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Gerhart, Neldel. mreMin.an
Zigennertanz,axrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt vom Ballettpersonal. Einlaß 7 Uhr. Anfang. 7½ Uhr. Ende ungefähr 10.2 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 29. Januar 1908. 136. Ab.=Vorst. Serie D. (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Bans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und 1 Vorspiel von Heinrich Marschner.
Mittelpreise.
Die Neuwahl von 13 Vertretern der Arbeitgeber
zur General=Versammlung findet am Montag, 10. Februar 1903, von—10 Uhr abends dem Lokale des Hru. Wilhelm Saddeler zu Lindenthal,
Bachemerstraße 129, statt.
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Arbeitgeber, welche im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind
* Der Vorstand.
Naman und Kinderstrümpfe,#. S nrer.
Dumen= Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das OS9S geeignetste Organ. SSSS
1
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Wwe. Rings,
Köln, werde ich Dienstag den 28. Junuar, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, die zum Nachlaß gehörigen Gegenstände im Hause
Waisenhausgasse 3, Parterre, Hinterhaus,
bestehend in:
Nussb.=Schlafzimmer=Einrichtung, Kleiderschränke, Spiegelschränke, Silberschränke, Eichen=Stühle Ausziehtische, schwarzesalon Einrichtung, bestehend in Schreibtisch, Salontisch, Sela u. 2 Sessel, Salonschrank, keine Rippsachen, Figuren, Uasen, Schalen, Leppiche, Vorlagen, Läufer. Bronze-Gaslüster, Gartenschlauch, Bett= und Tischwäsche, Gold= und Silbersachen, Stehpult, Hobelbank, Feuerlösch-Apparat. Porzellan, Rüchengeräte usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
N. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator. P
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
zu Lindenthal.
Die Neuwahl von 27 Vertretern der Kassenmitglieder zur
General-Versammlung
findet am Sonntag den 9. Februar 1900, von vormittags 11 bis mittags 1 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Cindenthal, BachemerDahlberechtio, ed wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieder, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte
Die Wahl finoet mittelst Legitimationen statt. Letztere sind beim Arbeitgeber erhältlich und müssen in der Zeit vom 3. bis einschließlich 6. Februar 1908 in den Stunden von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags und nachmittags von 2 bis 5 Uhr auf oer Rendantur zur Abstempelung vorgelegt werden Personen, welche nach dem 5. Februar 1908 Ka
werden, können nur gegen eine Bescheinigung der Geme##
Meldestelle für die Ortskrunkenkassen des Stadtbezirks Köln zu Köln, Unter Goldschmied Nr. 38, Parterre, ihr Wahlrecht ausüben. Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 28. Januar 1908. 167. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 29. Januar 1908. 168. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Mittelpreise.
slamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Ich beehre mich bekannt zu geben, dass
ich als
Rechtsanwalt
beim Königlichen Land- u. Amtsgerichte dahier zugelassen bin und die Anwalts geschäfte gemeinsam mit meinem Vate Justizrat Dr. Schreiner führen werde.
Januar 1908.
Köln, den 2
Elisenstrasse 26.
Dr. Erich Schreiner
Rechtsanwalt
Kölnischer Geschichtsverein.
Monatsversammlung Mittwoch den 29. Jan., 8½ Uhr,
im Quatermarktsaale.
Vorträge: 1. Der Kölner Satyriker.Lindenborn(Dr. K. Beckmann) * Das mittelalterliche Zunftwesen(C. Becker).
Der Vorstand. J..: Heimann, Baurat.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honcrar mässig. Kostenioser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Melkerei
mit Pferd und Wagen u. sämtl. Zubehör verbunden m. Butter=, Eier= u Käsegeschäft wegzugsh. gegen bar billig z. verk. Off. u. K217 a. d. Ann.=St. Eigelstein 115,
REA
Echtes hochseines
de Cologne
per ¼ Flasche 60 0, per ½ Flasche 35 Z.
in Kistch. v. 67 Fl...50, in Kistch. v. 6 Fl. A. 2,00. Adrian Graven. Eigelstein73

für Gesellschaft, Ball und Karnevalszwecke geeignet
Seite 3.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Montag, 27. Januar 1903.
Zirka 1400 Meter
Reinseid
grosses Farbensortiment
Zirka 700 Meter
in modernen Farben
Meter
Zirka 900 Meter
Seiden Pongé
45
vorherrschend in hellen Lichtfarben
Meter
„„
Wer noch nicht weiss
dass
echt best. er
und ertra gepllegter, alter
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i.
Gegründet 1777
üi Desterl sind
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“.
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
Richard WagnerIn, Hull, strasse 37.
Fernsprecher Nr. 8301.
Zu haben in atten Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
Specialiläl
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80 K 1 Kostümröcke.50 bis
Gehrock...50.K 1 Blusen..—„.50.#
Rock„„ 1,20 K. 1 Kostüme=-.50„ 3,50.4
Hose 0,80.K. I Kindergarderoben
Weste-.....- 0,40A je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
IK
Mst
in bester Qualität
für Herren und Danien.
Reparaturen schnell und billig.
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Herzogstrasse 2I.
von 60• 3n
cen
Cöln-Ehrenfeid
Ventserstr 336
Telekon 2334
1446
Ihr Berater
Ihr Tapezierer, Ihr Maler, Ihr Architekt, Ihr Dekorateur
wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Ecke Altermarkt,
vis à vis 26 Taschenmacher. F. 4498. weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
NB. Entzückende Neuheiten in Wachs-, Gummiund Ledertuchen, Gummibetteinlagen, LinoleumTeppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Otein Srocke
en
Stein
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorr&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Flechten
Ans. und trockene Schuppenflecht akroph. Ekrema, Hantausschläge,
Orrene Füsse
Beinscbäden, Beingeschwüre, Aterbeine, böse Finger, alte Wundseind eft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hofts
reheilt zu werden, mache noch einen Vorsuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Urin=Untersuchungen: p. Cerbais, Ap
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Erstklassiges
hervorragend
Erzeugnis.
½FI.K.00 b.
K.00
½- 24 1,15 b. K..15.“
F. A. Kolvenbach Wwe., Köln,
Fleischmengerg. 55. Tel. 2083.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.