Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 129. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 12. Mai 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
Zu den Kaiserhuldigungsfestlichkeiten in Wien
Von einem Teilnehmer am Galadiner in der Großen Galerie zu Schönbrunn wird eine vielbemerkte Szene, die alle Teilnehmer tief ergriff und durch ihre Unmittelbarkeit viele zu Tränen rührte, mitgeteilt:
Als Kaiser Franz Joseph als erster das Wort ergriff, stand Kaiser Wilhelm Auge in Auge neben ihm. Regungslos lauschte er den herzlichen Worten und seine Ergriffenheit kam in den Zügen zum Ausdrucke. Als nun Kaiser Franz Joseph seinen Trinkspruch mit den Worten schloß:„Meine erlauchten und hohen Gäste leben hoch!“ stieß er mit seinem Champagnerglas an das des Kaisers Wilhelm an und trank auf sein Wohl und das der Bundesfürsten und des Hamburger Bürgermeisters. Aller Augen wandten sich den beiden Kaisern zu.
Im Augenblick, als Kaiser Franz Joseph sein Glas auf den Tisch gestellt hatte und sich auf den Fauteuil setzen wollte, griff Kaiser Wilhelm, augenscheinlich vom Gefühl innigster Verehrung und Freundschaft übermannt, rasch nach der Rechten des Kaisers und schüttelte sie mit Wärme. Im nächsten Augenblicke hatte er sich dem Kaiser Franz Joseph genähert und küßte ihn innig und spontan dreimal auf die Wangen. In den Mienen des Kaisers Franz Joseph konnte man die tiefe Bewegung lesen, die dieser Ausbruch des Gefühls hervorgerufen. In innigen Worten dankte Kaiser Franz Joseph dem deutschen Kaiser und schüttelte auch ihm die Hand. Wie gebannt waren alle Gäste der großen Tafel, an der hundert Personen saßen. Man sah auf dem Antlitz aller tiefste Rührung und— wie der Gewährsmann versichert— mehr als ein Teilnehmer an der Galatafel trocknete sich unter dem Eindrucke dieser herzlichen Szene die Augen.
Der Nachfolger von Lucanus. Der Ministerabsäger und Chef des Zivilkabinetts, v. Lucanus, gedenkt im Laufe des Sommers in Pension zu gehen; als sein Nachfolger ist Unterstaatssekretär v. Löbell ausersehen. Reichskanzler Fürst Bülow versteht es, seine Leute in die Nähe des Monarchen zu bringen. Der Chef des Militärkabinetts ist sein Freund, der künftige Chef des Zivilkabinetts ist ihm zum lebhaften Danke verpflichtet, und der diplomatische Reisebegleiter des Kaisers ist ein Vetter des Reichskanzlers; da kann es nicht mehr fehlen.
Staatssekretär Dernburg hat am 9. Mai die Reise nach Südwestafrika angetreten. Der Staatssekretär begibt sich zunächst nach London. Der Aufenthalt in London dient lediglich zur privaten Erkundigung über einige das südwestafrikanische Schutzgebiet berührende Fragen. Im übrigen reist Dernburg bis zu seinem Eintreffen im Schutzgebiet als Privatmann.
Das Alter der deutschen Bundesfürsten. In seiner Rede bei der Gratulationscour in Schönbrunn hat Kaiser Wilhelm hervorgehoben, daß Kaiser Franz Joseph von Oesterreich„drei Generationen deutscher Fürsten um sich versammelt sehe". In der Tat sind die deutschen Bundesfürsten, die sich in
Wien um den Kaiser geschart haben, sehr verschiedenen Lebensalters. Kaiser Wilhelm steht im 50. Lebensjahre. Der älteste der deutschen Bundesfürsten und der älteste Herrscher überhaupt ist der Prinz=Regent Luitpold von Bayern. Er hat heuer am 12. März sein 87. Lebensjahr vollendet. Um ein Vierteljahrhundert jünger ist der dem Prinz=Regenten im Alter folgende Fürst Georg von Schaumburg=Lippe, der im Oktober 62 Jahre alt wird. König Wilhelm II. von Württemberg hat am 25. Februar seinen 60. Geburtstag gefeiert. Großherzog August von Oldenburg und der Bürgermeister von Hamburg Dr. Johann Heinrich Burchardt stehen beide im 56., Großherzog Friedrich von Baden und Herzog Friedrich II. von Anhalt beide im 52. Lebensjahre. Daran reiht sich König Friedrich August III. von Sachsen an, der in diesem Monat 43 Jahre alt wird. Gleichfalls in den Monat Mai fällt der 37. Geburtstag des Fürsten zur Lippe, Leopold IV. Mit 31 Jahren und 11 Monaten ist der Großherzog Wilhelm Ernst von SachsenWeimar=Eisenach der zweitjüngste unter den in Wien versammelten deutschen Bundesfürsten, während Großherzog Friedrich Franz IV. von Mecklenburg=Schwerin, der am 9. April 1882 geboren und also erst kürzlich 25 Jahre alt wurde, derart um mehr als 61 Jahre jünger ist als der Prinz=Regent von Bayern.
à Der Volksverein für das katholische Deutschland
zählte Ende 1907 584278 Mitglieder. Diese Zahl verteilt sich auf die einzelnen Provinzen bzw. Bundesstaaten wie folgt, wobei die eingeklammerte Zahl unter Zugrundelegung der Volkszählung vom Jahre 1905 angibt, wieviel von je 100 katholischen Männern über 21 Jahre Mitglied des Volksvereins waren Rheinprovinz 208 214(20,7), Westfalen 129 292(32,0), HessenNassau 26101(19,7), Hannover 24118(28,5), Schleswig=Holstein 1228(16,1), Sachsen 3986(7,7), Brandenburg 6049(7,0), Pommern 34(0,4), Oftpreußen 339(0,5), Westpreußen 1778(0,8), Posen 181 (0,1), Schlesien 26 346(4,1), Hohenzollern 1266(8,0), Bayern 37 204 (3,4), Württemberg 30 453(18,7), Königreich Sachsen 4196(8,5), Baden 34378(12,2), Hessen 8614(10,1), Sachsen=Weimar 1043
(29,6), Oldenburg 6363(29,3), Breinen 595(17,7), Hamburg 1971
(25,7), Reichslande 28 825(8,8). Da der Mitgliederstand zu dem gleichen Termine des Vorjahres 524 666 betrug, ergibt sich eine Zunahme von rund 59500. Der Mitgliederprozentsatz pro 100 Katholiken über 21 Jahre stieg im Reichsdurchschnitt von 10,3 auf 11,5. Eine bedeutendere Mitgliederabnahme hat nur das Reichsland Elsaß=Lothringen zu verzeichnen. Im übrigen verteilt sich die Zunahme auf die einzelnen Landesteile folgendermaßen: Rheinprovinz+ 30 997, Westfalen+ 7790, Hessen=Nassau+ 921, Schleswig=Holstein+ 58, Ostpreußen+ 116, Westpreußen+ 1110, Posen+ 170, Schlesien+ 530, Hohenzollern+ 184, Königreich Preußen+ 41 381, Bayern rechtsrh.+ 9711, Bayern Pfalz + 2697, Württemberg+ 353, Sachsen(Königreich)+ 68, Baden + 6831, Hessen=Darmstadt+ 1394, Thüringische Staaten+ 173, Oldenburg+ 552, Freie Städte+ 228.
Die Gemeinderatswahlen in Frankreich,
die im ganzen Lande zu gleicher Zeit stattfinden, sind beendet. Die Wahlen haben in gewisser Hinsicht allgemeine politische Bedeutung, da sie als Urteil des Landes über die Tätigkeit der Kammerparteien
c Kölnischer Geschichtskalender. Kundert.)
12. Mai.
1871 Dr. Christian Herm. Vosen, bekannter katholischer Theologe zu Köln g. geboren 19. Juli 1815 als Sohn des Küsters von Groß St Martin. Gründer der Agrippina, eines Vereins für Handlungsgehülfen, der sich später zu der noch bestehenden Marianischen Kongregation für junge Kaufleute erweiterte. Hervorragenden Anteil hatte er ferner an der Gründung der Colonia, des ersten deutschen katholischen Kasinos, des alten Bürgervereins, des Rheinischen Kirchenblaites. Seine Idee ist die Begründung des Marienhospitals. Dr. Vosen wirkte zuletzt als Religionslehrer am Marzellen=Gymnasium.
1878 Im Gürzenich=Konzert kommt unter Leitung des Komponisten Max Bruchs Lied von der Glocke zum ersten Male in Deutschland
1881. Die Stadtv.=Vers. bewilligt die einmaligen Ausgaben(8000.4) für die Verbindung von 22 städtischen Dienststellen mit der Vermittelungs=Fernsprechanstalt und 1650 A jährliche Betriebs kosten. Bisher waren erst 42 Anschlüsse angemeldet(zu einer jährlichen Vergütung von je 200 Ml.)
1886 Erstes Volks=Symphoniekonzert, ausgeführt vom Stadttheater= und Bürzenich=Orchester, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Dr. Wüllner.
1888 Der bisherige Direktor des Zoologischen Gartens, Dr. Heck, verläßt Köln, um die Leitung des Berliner Zoologischen Gartens zu übernehmen. Sein Nachfolger wird der bisherige Direktor des Frankfurter Gartens, Dr. Wunderlich.
1894 Erster Spatenstich zu der zweiten katholischen Kirche in der Neustadt, S t. Michaelskirche, am Brüsselerpla.
aufgefaßt werden, und ihr Ergebnis nicht selten für die nächsten Kammerwahlen vorentscheidend ist. Ueberraschend ist bei den soeben beendeten Wahlen der Rückgang der sozialdemokratischen Stimmenzahl. Es scheint, daß weite Kreise des französischen Volkes, die bisher den Sozialisten nahestanden, sich von ihnen zurückziehen. Die Schuld daran trägt ohne Zweifel zum großen Teile das wüste Treiben der Gewerkschaftler und die Agitation der Antipatrioten. Es mag dazu aber auch die Erkenntnis beigetragen haben, vaß fast alle Städte mit sozialistischer Verwaltung in ihrer Finanzwirtschaft ziemlich schlecht abgeschnitten haben, eine Erfahrung, die man ja auch in Deutschland machen kann. Eine große Enttäuschung brachten die Gemeinderatswahlen für diejenigen, welche gehofft hatten, daß der Kulturkampf die glaubenstreuen Katholiken endlich zum Widerstande anreizen würde. Es ist wirklich aufs tiefste zu bedauern, daß die französischen Katholiken sich nicht zu einem einheitlichen planmäßigen Widerstand gegen die Vergewaltigung der Kirche aufraffen können. Selbst die schweren Schläge der letzten Jahre haben sie nicht aus ihrer Ruhe erwecken können, und man muß die Hoffnung, daß die katholische Bevölkerung Frankreichs sich einmal eine starke parlamentarische Vertretung schaffen werde, nachgerade endgültig aufgeben. Zu vergessen ist ja nicht, daß der größte Teil Frankreichs heute bereits, dank vor allem der religionslosen Erziehung, wenn nicht ungläubig, so doch religiös gleichgültig geworden ist und an praktisches Christentum nicht mehr denkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[13] Original=Roman von O. Elster.
Es grenzte an ein Wunder, daß ich, von einigen kleinen Rissen abgesehen, keine Verwundung davongetragen hatte. Dagegen stellte sich die Verwundung des armen Lothars als ziemlich schwer heraus, ein Bajonettstich hatte die Lunge durchbohrt, und als wir wieder bei dem Regimente anlangten, sank er bewußtlos
in meine Arme.
Krankenträger brachten ihn in das Feldhospital, das hinter Mars la Tour aufgeschlagen war, ich konnte ihn nicht begleiten, ich mußte beim Regiment bleiben. Als ich am Tage nach der Schlacht nach ihm fragte, war er bereits mit einem Verwundetentransport nach Pont a Mousson geschafft, ich sah ihn während des Krieges nicht wieder.
Der Krieg war zu Ende, die siegreichen Truppen waren in die heimatlichen Garnisonen wieder eingerückt, empfangen von dem Jubel des Volkes, den Ehrenpforten und den offiziellen
Dankreden.
Auch mein Regiment war in Berlin wieder eingezogen und mit Ehren förmlich überschüttet worden. Einige Tage der Aufregung, der rauschenden Festlichkeiten folgten, dann trat Stille ein, die Wirklichkeit, die Arbeit des Tages forderte wieder ihr Recht, das Regiment wurde wieder auf Friedensfuß gesetzt, die Reservisten wurden entlassen und auch ich zog wieder den unscheinbaren Rock des Zivilisten an, den ich aber stolz mit der Kriegsdenkmünze und dem eisernen Kreuz zweiter Klasse schmücken
konnte.
Das war aber auch die einzige Errungenschaft, die ich aus dem großen Kriege heimbrachte, wenn man von den Unteroffizierstressen absehen will, die mir noch während des Feldzuges verlieben worden waren. Doch nein, ich will nicht ungerecht sein! Ich brachte aus dem Kriege Eines zurück, das mir niemals entrissen werden kann. Die großen erhabenen Erinnerungen an eine Zeit der Begeisterung, der Pflichterfüllung, der Opferwilligkeit, wie sie das deutsche Volk seitdem nicht wieder erlebt hat. Die Erinnerung an den Tag, da sich der greise König Wilhelm in Versailles die deutsche Kaiserkrone auf das Haupt setzte, und der Jahrhunderte alte Traum der Edelsten der deutschen Nation in Erfüllung ging, die Erinnerung an den Tag, da das Deutsche Reich auf den Gräbern seiner gefallenen Söhne neu erstand.
Diese Erinnerung war es schon wert, daß ich jetzt einsamer, verlassener denn je auf dem Pflaster der Hauptstadt des neuen Deutschen Reiches stand. Dennoch vermißte ich jetzt schmerzlich eines in dem großen Deutschen Reich: eine kleine Stelle, wo ich ausruhen konnte von den Mühen der letzten Jahre, wo ich Atem schöpfen und neue Kraft sammeln konnte für den neuen Kampf, der mir bevorstand, nicht mit den Feinden des Vaterlandes, sondern mit dem Leben selbst, das mir drohend genug entgegenblickte. Das Vaterhaus vermißte ich, die Heimat!
Ein Heimatloser stand ich da, in dem weiten deutschen Vaterland. Mir schüttelte nicht der Vater die Hand zum Willkomm, mich umarmte nicht die Mutter, dankbare Freudentränen in dem treuen Auge, mich begrüßte nicht der Jubel der Geschwister und der Freunde— heimatlos, freudlos stand ich da, eine unendliche Oede gähnte mir entgegen.
Was nun?— Das war die Frage, welche mich einige Tage hindurch beschäftigte.
Meine Vorgesetzten hatten mir vorgeschlagen, ich solle beim Militär bleiben, meine Beförderung zum Offizier würde in kürzester Frist erfolgen. Ich sagte mir jedoch, daß das Leben eines Kavallerieoffiziers— wenn ich mich auch zu einem weniger teuren Regiment als die Gardedragoner versetzen ließ— an das Vermögen des Betreffenden Anforderungen stellte, die ich nicht erfüllen konnte, war doch mein kleines Kapital in den letzten zwei Jahren schon bedenklich zusammengeschmolzen, und es blieb mir kaum so viel übrig, daß ich meine Studien vollenden konnte. Auch erwachte die alte Liebe zu Kunst und Wissenschaft wieder in mir, als der Lärm der Waffen verhallt, als die kriegerische Begeisterung erloschen war. Ich fühlte, daß ich nicht zum
Offizier paßte, mich zog es mit unwiderstehlicher Kraft zu dem stillrauschenden Born der Wissenschaft.
Ich sagte mir aber auch, daß es jetzt vor allem darauf ankomme, meine Studien so bald wie möglich zu vollenden, damit ich zu einer festen Stellung gelangte, die mein Leben sicherte. Mit regem Eifer wollte ich mich daher auf das Studium werfen, doch da— versagte mir die Kraft.
Die Erregung, in der ich die letzten zwei Jahre gelebt, die Strapazen des Feldzuges, das unregelmäßige Leben— das alles hatte mein Nervensystem angegriffen. Jetzt, wo die äußere Ruhe wieder eingetreten war, fand ich die innere Ruhe nicht; die Sammlung fehlte mir, ich konnte meine Geisteskräfte nicht längere Zeit auf eine Arbeit konzentrieren.
Ach, wie vermißte ich jetzt das Elternhaus, in dessen stillem Schoß meine fieberhaft erregten Nerven die Ruhe zur anhaltenden Arbeit wiederfinden konnten. Ich irrte ruhelos, planlos, kraftlos in der meuschenvollen Hauptstadt umher, verwirrt von den glänzenden Bildern, die um mich her auftauchten, in Gefahr, in dem Strudel der aufblühenden Weltstadt zu versinken.
Da kam mir die Rettung von einer Seite, von der ich sie nicht erwartet hatte.
Eines Tages fand ich folgenden Brief auf meinem Tische vor:
Mein lieber, alter Kriegskamerad!
Durch unseren Regimentsadjutanten habe ich deine jetzige Adresse erfahren. Es hat einige Mühe gekostet, sonst hätte ich dir schon eher geschrieben. Ich habe es nicht vergessen, wie du mich mit Gefahr deines eigenen Lebens aus dem Kampfgetümmel von Mars la Tour gerettet hast. Es wird dir bekannt sein, daß meine Verwundung mir bislang verboten hat, wieder aktiven Dienst zu tun, ich hoffe jedoch bald wieder so weit hergestellt zu sein. Der Winter wird aber wohl noch darüber hingehen. Nun habe ich eine Bitte an dich! Komm zu mir, den Winter mit mir und den Meinigen auf Schloß Oldensloe zu verbringen. Meine Eltern laden dich auch auf das herzlichste ein, sie möchten gern meinem Lebensretter die Hand schütteln.. Ich weiß, du hast tein Elternhaus, keine Heimat— so komm zu uns, du sollst bei uns finden. Auch deine Studien, wenn du diese wieder aufgenommen hast, kannst du hier fortsetzen. An Ruhe und Ge

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129; Dienstag. 12. Mai
8 Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine große Zentrumsversammlung leitete gestern abend den Wahlkampf für die am nächsten Montag und Dienstag zu tätigenden Stadtverordnetenwahlen der zweiten Wählerabteilung wirkungsvoll ein. Das rege Interesse der Zentrumswählerschaft fand Ausdruck in der äußerst großen Zuhörerzahl, die sich im Konzertsaal der Bürgergesellschaft und auf den Galerien eingefunden hatte. Viele hatten nur Stehplätze gefunden.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein eröffnete die Versammlung, indem er ausführte, warum wir zu so ungewöhnlicher Zeit Stadtverordnetenwahlen vorzunehmen haben, indem er kurz die Vorgeschichte darlegte. Er betonte nachdrücklich, daß die Zentrumspartei keinen Grund hatte, für die Ungültigkeitserklärung der Wahl von 1906 nicht auch formelle Einwände geltend zu machen, nachdem diese Wahl durch die Hetze der Liberalen zugunsten derselben zustande gekommen war. Redner führte dabei des näheren aus: Wir haben den Prozeß gewonnen auf Grund eines formellen Einwandes. Man hat uns das auf gegnerischer Seite zum schweren Vorwurf gemacht. Wenn wir diesen formellen Grund angeführi haben, befanden wir uns in einer Gesellschaft, die eigentlich den liberalen Herren angenehm sein müßte, nämlich in der des Rechtsanwaltes Georg Fischer, der auch formelle Gründe angeführt hatte, besonders den, die öffentliche Bekanntmachung der Wahl sei nicht rechtzeitig erfolgt. Man konnte von uns nicht verlangen, wenn wir einen Grund zur Anfechtung der Wahl hatten, um das Verfahren absolut nichtig zu machen, daß wir etwa aus Liebe zu unseren liberalen Freunden von diesem Mittel keinen Gebrauch machen sollten; das hatten wir wahrlich aus Anstandsrücksichten nicht zu tun! Hatten die Liberalen uns Veranlassung gegeben, darüber wegzugehen, nachdem man uns vorher mit den schwersten, besonders unsere Stadtverordneten im höchsten Maße beleidigenden Vorwürfe überschüttet hatte?(Sehr richtig!)
Ich weiß überhaupt nicht, ob jemals viel andere als formelle Gründe bei Wahlprotesten in Frage kommen. Redner kam dann auf einige Ereignisse zu sprechen, u. a. auf die Ordnungswidrigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt, die geschehen sind zum Vorteil der liberalen Partei, auf die wüste konfessionelle Hetze, die bei der Wahl 1906 auf gegnerischer Seite inszeniert worden ist, auf die amtliche Erklärung des Oberbürgermeisters und der zuständigen Dezernenten, daß die Behauptung, die Zentrumsstadtverordneten hätten zum Nachteil der evangelischen Bewerber einseitig zugunsten der katholischen ihre Beschlüsse gesaßt, vollständig unrichtig ist und jeglicher tatsächlichen Unterlage entbehrt.
Hierauf erstattete Hr. Stadtverordneter Mönnig den Tätigkeitsbericht der Zentrumsfraktion.
Hr. Stadtverordneter Mönnig. Als wir vor ungefähr einem halben Jahre unseren großen Erfolg errungen hatten, tagte in der Lesegesellschaft eine Versammlung, in welcher Hr. Kommerzienrat Neven=DuMont erklärte, daß er anerkennen müsse, daß auch die Zentrums=Stadtverordneten jeder nach seinem Wissen und Können das Beste zu leisten gewillt seien.
Es ist dieses ein anerkennenswertes Zugeständnis, und ich möchte dem noch hinzufügen, daß die Zentrums=Stadtverordneten nicht allein den besten Willen gehabt haben, sondern daß sie diesen ihren guten Willen stets durch fleißigen Besuch sämtlicher Sitzungen zum Ausdruck gebracht haben. Nach dieser Richtung hin möchte ich weiter hervorheben, daß wir in jeder Woche eine fast immer vollzählige Fraktionssitzung haben, in welcher sämtliche städtischen Fragen in eingehendster Weise erörtert und besprochen werden. Ob wir allen sachlichen Anforderungen, welche man an einen gewissenhaften Stadtverordneten stellt und stellen muß, genügen, möchte ich an der Hand der hauptsächlichsten Erfordernisse beantworten, welche die liberale Wahlleitung in einem Artikel vor der letzten Wahl aufgestellt hat, welcher überschrieben ist:„Was verlangen wir von einem Stadtverordneten?“
Der Stadtverordnete soll der Vertreter der gesamten Bürgerschaft sein. Von diesem Gesichtspunkt aus haben meine sämtlichen Kollegen immer ihr Mandat ausgeübt, und in diesem Sinne hat sich auch stets die Zentrumspartei geäußert. Wir haben niemals Kirchturmspolitik getrieben, haben uns vielmehr stets von dem größeren Gesichtspunkte der Allgemeinheit leiten lassen. Eine Interessenvertretung als solche ist stets abgelehnt worden, jedoch haben wir es für stets wünschenswert erklärt, daß im Stadtverordnetenkollegium die verschiedensten Stände
vertreten sind, damit das Kollegium stets aus eigener Kenntnis und Wissenschaft die verschiedensten Bedürfnisse aller Stände und Gewerbe zu beurteilen in der Lage ist.
Daß der Stadtverordnete mitten im Leben stehen soll, ist selbstverständlich, und wir haben stets nach diesem Grundsatz gehandelt. Um aber die Lebensbedürfnisse der verschiedenen Stände kennen zu lernen, haben wir uns nicht damit begnügt, vor den Wahlen den verschiedenen Ständen und Gewerbetreibenden leere Versprechungen zu machen, wie uns dies früher so oft zum Vorwurf gemacht worden ist, sondern die Zentrumspartei hat es verstanden, Männer aus den verschiedenen Schichten des Volkes in das StadtverordnetenKollegium zu entsenden. Wir haben uns nicht damit begnügt, vor den Wahlen den Arbeitern, Handwerkern und den Kleingewerbetreibenden Einladungen zu unseren Versammlungen zu senden, und ihnen in diesen Versammlungen zu erklären, wie sehr wir Anteil an ihnen nehmen und wie groß unsere Liebe zu ihnen ist, sondern die Parteileitung hat Männer aus diesen Schichten in die Fraktion ausgenommen, und ihnen Sitz und Stimme gegeben. Wir müssen es rühmend von diesen Männern hervorheben, daß sie nicht einseitig ihre ureigensten Interessen vertreten, sondern daß sie es verstanden haben, ihr Mandat im allgemeinsten Interesse auszuüben.(Lebhafte Zustimmung.)
Daß die Zentrums=Stadtverordneten es für ihre vornehmste Pflicht halten, bei der Verteilung der unvermeidlichen Lasten dem Gebote der Gerechtigkeit und Billigkeit folgend, die schwachen Schultern nach Kräften zu entlasten, ist Ihnen allen bekannt. Wir haben uns aber damit nicht begnügt, sondern wir haben ihnen auch größere politische Rechte eingeräumt. Ich erinnere nur daran, daß es dem steten Bemühungen des Zentrums gelungen ist, den Wahlzensus, welcher in Köln früher 18 Mark betrug, immer weiter zu verringern, so daß heute fast jeder Unbemittelte bei den Stadtverordnetenwahlen wahlberechtigt ist. Auf Antrag Brems und Genossen sind vor kaum zwei Jahren die Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter einer Prüfung unterzogen, und die Untersuchung hat zu dem Resultat geführt, daß den städtischen Arbeitern eine erhebliche Aufbesserung zu teil geworden ist. Die Gesamt=Aufbesserung beträgt pro Jahr ungefähr 600000 Mark. Als im Herbst vorigen Jahres die städtischen Arbeiter über Ungerechtigkeit in der Behandlung und Ungleichheiten im Lohne klagten, sind es die Zentrums=Stadtverordneten gewesen, welche anfangs des Jahres und erneut vor wenigen Tagen eine schleunige Untersuchung angeregt haben.
Auch für die kleineren und mittleren Beamten sind die ZentrumsStadtverordneten, wie früher so auch noch in der letzten Zeit energisch eingetreten. Es ist bekannt, daß der Staat bereits im vorigen Jahre die Gehaltsverhältnisse der kleinen und mittleren Beamten und Lehrer neu ordnen wollte, und daß, als diese Regelung im vorigen Jahre nicht erfolgte, man diese bestimmt im Frühjahr erwartete. Als sie auch jetzt nicht erfolgte und wider Erwarten auf den Herbst verschoben wurde, haben meine Freunde angeregt, zu untersuchen, ob es nicht möglich sei, unabhängig von dem Vorgehen des Staates eine neue Regelung vorzunehmen, damit die Unzulänglichkeit des Gehalts, welche allgemein nicht bestritten wird, endlich aus der Welt geschafft werden kann. Dabei sind die Interessen der Gewerbetreibenden und Handwerker keinesfalls aus den Augen gelassen worden. Es ist Ihnen auch allen bekannt, daß die Herren Trimborn, Giesen und Genossen Anträge gestellt haben auf Abgabe billiger elektrischer Kraft, daß die verschiedensten Anträge gestellt sind, um den Gewerbebetrieb der Klein=Gewerbetreibenden zu erleichtern.
Wiederholt sind Anträge gestellt worden von meinen Fraktionsgenossen, das Verdingungswesen der Stadt stets im Interesse der heimischen Handwerter zu gestalten, und keine Arbeit wird heute noch von der Stadt Köln vergeben, ohne daß die städtischen Handwerker und Betriebe in möglichst weitgehendster Weise berücksichtigt werden. Die Bedürfnisse der Großindustrie sind hierbei keineswegs vernachlässigt worden, wobei ich nur darauf hinweise, daß in den letzten Jahren ganz kolossale Summen im Interesse der Groß=Industrie für Hafen Merften und Eisenbahnbauten aufgewendet sind. Wohl keine Stadt Deutschlands hat in den letzten Jahren so viele Gelder aufgewendet für Kleinbahnen und Nebenbahnen, wie gerade die Stadt Köln. Es hat dies für eine Großstadt ganz eminente soziale und wirtschaftliche Vorteile, da hierdurch teils auch den Minderbemittelten es ermöglicht wird, gesundere Wohnungen zu nehmen, der Handel und Wandel hierdurch gehoben wird, und daß es hierdurch endlich
legenheit zum Studieren soll es dir hier nicht fehlen. Also komm, alter lieber Freund, du bereitest meinen Eltern und mir durch deinen Besuch eine große Freude. Eine Absage nehmen wir nicht an. Auch mein Schwesterchen ist neugierig, den alten Spielkameraden wiederzusehen.
Mit den herzlichsten Grüßen dein alter Freund
Lothar Oldensloe.
Meine Nerven mußten doch wohl sehr angegriffen sein; die Tränen traten mir bei dem Lesen dieses Briefes in die Augen! Eine Zeitlang saß ich da, die Stirn in die Hand gestützt, ohne zu einem sesten Entschluß kommen zu können.
In der Erinnerung tauchte das alte feudale Schloß Oldensloe mit seinem mächtigen Bergfried vor mir auf; die Wälder, die Berge, die Schluchten, das kleine einsame Försterhaus, in dem ich meine Kindheit verlebt hatte. Ich sah das ernste, düstere Gesicht meines Vaters wieder, ich durchlebte nochmals die Schreckensstunde seines Todes— oh, wie viele hatte ich seitdem sterben sehen!— das rührende Bild meiner Mutter trat wieder vor meine Seele, der alte Waldheger Peter nickte mir zu, alle, alle sah ich wieder, und unter all den Gesichtern lächelte mir ein liebliches Kindergesichtchen freundlich zu— das kleine Komteßchen knixte zierlich und rief mir schelmisch zu:„Suche mich, hasche mich!“— wie sie es früher getan in der glücklichen, harmlosen Kinderzeit, wenn wir in dem Garten hinter dem Hause meines Onkels Karl zusammen spielten.
Und dieses liebliche, schelmische Kindergesichtchen wollte mir nicht wieder aus der Seele schwinden. Es lockte mich— es lächelte mir zu, und die blühenden Lippen flüsterten in einem fort: Suche mich— hasche mich! Ich fühlte wieder, wie sie die Aermchen um meinen Hals schlang, wie sie mich in kindlichem Zutrauen küßte, wie sie mir unter Tränen lächelnd zurief:
„Auf Wiedersehen!“
Mehrere Tage ging ich unschlüssig mit mir umher, was ich auf den Brief Lothars antworten sollte. Dank war mir der brave Junge mit dem goldenen Herzen wahrlich nicht schuldig, was ich für ihn getan, hätte jeder andere Dragoner auch getan, und er selbst würde es für jeden anderen Kameraden getan haben. Seinem Dank wäre ich gerne ausgewichen, aber die Sehnsucht nach der alten Heimat meiner Kindheit, die Sehnsucht
nach dem lieben Freunde, die Sehnsucht nach dem lieben Kindergesichtchen ließ mit keine Ruhe, und kurz entschlossen, um nicht wieder unsicher zu werden, telegraphierte ich an Lothar, daß ich am folgenden Tage mit dem Zuge in Oldensloe eintreffen werde.
Nachdem ich das Telegramm abgeschickt hatte, erfaßte mich die alte Unruhe, die alte Unsicherheit aufs neue. Als aber nach einigen Stunden das Antworttelegramm einlief:
„Sehr erfreut. Wagen erwartet dich am Bahnhof,“ da waren die Würfel gefallen, und am anderen Tage fuhr ich meinem Schicksal entgegen.
*
Wie dunkel und geheimnisvoll sind doch die Wege des Menschenschicksals! Durch welche scheinbare Irrwege, durch welches scheinbare Labyrinth führt uns das Schicksal dem Zielpunkt unseres Lebens zu. Wie oft habe ich mich später sinnend gefragt: war das alles nur Zufall, welcher dich diese Wege gehen ließ? Oder war es nicht eine geheime Macht des zielbewußten Schicksals, war es nicht die Hand Gottes, die deine Schritte lenkte, die dich, wie einen Blinden, die dunklen Wege deines Lebens wandeln ließ?
Ja, eine geheimnisvolle Macht waltet über unserem Leben, das wie eine dunkle Straße vor uns liegt, das für uns nichts ist, als ein vielfach verschlungenes Labyrinth, aus dem wir nimmermehr den Ausweg fänden, dessen Ziel und Ende wir nimmermehr entdecken könnten ohne diese geheimnisvolle Macht, die alle unsere Schritte leitet und lenkt und selbst, wenn wir zu straucheln scheinen, uns auf dem rechten Weg erhält.
Dank dir, geheimnisvolles Schicksal, daß du auch meine Schritte gelenkt hast zum guten Ende!
Auf Schloß Oldensloe wurde ich in der herzlichsten Weise empfangen. Lothar umarmte mich wie einen Bruder, sein Vater schüttelte mir die Hand, klopfte mich auf die Schulter und sagte: „Welch ein stattlicher Reitersmann sind Sie geworden, Gundokar!“ — Die Gräfin Alexandra streckte mir von ihrem Ruhebett, auf welches sie ihr Leiden die meiste Zeit bannte, die schmale durchsichtig weiße Hand entgegen und dankte mir in bewegten Worten, daß ich ihrem Sohn das Leben gerettet habe. Und Komtesse Amalgunde?— Als blühende Jungfrau stand sie vor mir, die mich
fast jedem Mitbürger ermöglicht wird, in seiner freien Zeit sich
in gesunder Luft zu bewegen.
Nachdem kaum die Entfestigung der Stadt Köln zur Tatsache geworden ist, ist in jüngster Zeit die Vergrößerung des stadtkölnischen Gebietes ins Auge gefaßt worden. Wie Ihnen allen bekannt ist, ist in jüngster Zeit der Plan aufgetaucht, den Vorort Mülheim (Rhein) und eventuell auch Vingst und Kalk einzugemeinden. Die ersten Verhandlungen mit der Gemeinde Mülheim haben bereits stattgefunden. Worin die Schwierigkeit in der Lösung dieser Aufgabe besteht, möchte ich heute nicht näher besprechen, jedoch möchte ich im Interesse meiner sämtlichen Fraktionskollegen erklären, daß wir alle es für unsere ernste Pflicht erachten, diese große Frage nach jeder Richtung hin ganz objektiv zu prufen, und daß es unser dringendster Wunsch ist, diese Frage so zu lösen, wie es im Interesse der Stadt Köln und der genannten Vororte liegt. Ich halte mich für verpflichtet, dieses ausdrücklich zu betonen, weil in der Bürgerschaft das Gerücht geht, die Zentrumsfraktion lehne die Eingemeindung ohne weiteres ab.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, festzustellen, daß dieses Gerücht jeder Grundlage entbehrt, und daß wir auch in Zukunft diese Frage stets sachlich im allgemeinen Interesse prüfen werden, und zwar genau in derselben Weise, wie wir dieses auch von unsern liberalen Kollegen annehmen... Wir haben nicht nur ein großes persönliches Interesse daran, diesem Gerücht sofort energisch entgegen zu treten, es liegt die Darstellung auch sehr im Interesse der Verhandlungen mit den Vororten, denn ein gedeihliches sachgemäßes Arbeiten ist unmöglich, wenn auch nur auf einer Seite der Verhandelnden der Gedanke obwalten sollte, die Verhandlungen würden nicht ernst und nach sachlichen Grundsätzen geführt. Auch in der Lösung dieser Frage werden wir uns niemals durch Sachlichkeit von unsern liberalen Kollegen übertreffen lassen.
Wenn es in den Erfordernissen weiter heißt, daß es die vornehmste Pflicht für einen liberalen Stadtverordneten ist, die Volksbildung durch Vermehrung von Schulen usw. zu heben, so möchte ich dem gegenüberstellen, daß es die selbstverständliche Pflicht eines Zentrums=Stadtverordneten ist, soviel wie nur möglich für die Volksbildung zu tun, weil wir stets und immer auf dem Standpunkt gestanden haben und stehen werden, daß das beste, was wir dem jungen Menschen geben können, ein guter Unterricht und eine gute Ausbildung ist, daß dieses nicht eine bloße Phrase ist, geht am besten daraus hervor, daß zu keiner Zeit so viel für Schulen und Bildunas=Anstalten überhaupt in der Stadt Köln aufgewendet worden ist, wie gerade in der Zeit, in welcher das Zentrum zu großerer Macht gelangt war. Wenn in früherer Zeit das Schulwesen in Köln so sehr gefördert worden wäre, wie heute, würden wir so eminente Summen für das Schulund Bildungswesen nicht aufzuwenden haben, wie es heute der Fall ist. Dabei möchte ich besonders hervorheben, daß in den letzten Jahren große Aufwendungen gemacht worden sind, im Interesse unserer Arbeiterbevölkerung, durch die Ausrüstung der Volksschulen mit Bädern, Kochschulen, Lesehallen und dergleichen. Auch für die öffentliche Gesundheitspflege der Arbeiterbevölkerung ist zu keiner Zeit mehr geschehen, wie in den letzten Jahren. In den verschiedensten Stadtteilen sind Volksbäder errichtet worden. Auch für das Krankenhauswesen sind niemals größere Aufwendungen gemacht worden. Ich verweise in dieser Hinsicht auf die große Anstalt auf der Lindenburg, welche in allernächster Zeit vollendet sein wird uno zwar mit einem Kostenaufwand von vielen Millionen Mark. Kurzum, in allen Fragen des öffentlichen Lebens, mögen sie immer einen Namen tragen, wie sie wollen, sind die Zentrums=Stadtverordneten stets auf der Höhe der Situation gewesen; in allen Fragen haben wir uns niemals rückständig gezeigt oder durch Sachlichkeit übertreffen lassen, niemals hat bei uns der früher so gern hervorgehobene weite Blick gefehlt, niemals haben wir uns von anderen in der Liebe zur Vaterstadt übertreffen lassen.(Beifall.)
Daß in einer Großstadt wie Köln sich auch Auswüchse des modernen Straßenlebens, insbesondere des Dirnen= und Zuhältertums, herausbilden, ist leider wahr und tief zu bedauern. Für die Beseitigung können wir leider direkt nichts tun und müssen uns darauf beschränken, die Polizeibehörde immer wieder auf die großen Mißstände hinzuweisen und um Abhülfe zu bitten.
Die Lösung der großen Aufgaben, welche die Stadt Köln in den (Fortsetzung siehe Seite.)
als Kind verlassen, ein holdes Erröten auf den Wangen, eine Träne in den blauen Augen. Wortlos reichte sie mir die Hand, aber ihr leiser, schüchterner Druck sagte mir mehr, als die freundlichen und dankbaren Worte ihrer Eltern.
Nur die alte Gräfin, die Mutter des Grafen Oldenloe, trat mir mit ernster Zurückhaltung und Kälte entgegen.
Ich erinnerte mich der alten Gräfin noch sehr gut, als sie nach dem Tode meines Vaters zu uns gekommen war. Ihre stolze, vornehme Gestalt, ihr schönes Antlitz, die großen Augen, die feingeschwungenen Lippen hatten sich seitdem nur wenig verändert, obwohl die Gräfin jetzt wohl 70 Jahre alt sein mußte. Nur die Falten zwischen ihren dunklen Augenbrauen hatten sich noch vertieft, der Glanz der Augen, die frischen Farben ihrer Wangen waren matter geworden und der stolze Zug um ihren Mund trat schärfer hervor. Das damals graue Haupthaar war silberweiß geworden und schmiegte sich in weichen Wellenlinien um die hohe Stirn, die einige ernste Furchen durchzogen.
Sie reichte mir die Hand, welche ich ehrfurchtsvoll küßte.„Ich hätte nicht geglaubt,“ sprach sie in kühlem Tone,„daß wir uns noch einmal— und am allerwenigsten hier wieder seheu sollten. Mein Enkel hat es jedoch gewünscht und— ich will hoffen, daf Ihre Anwesenheit meinem Enkel Freude bereitet.“
Ich fühlte mich durch diese Worte einigermaßen verletzt. Lothar beruhigte mich jedoch.
„Meine Großmutter ist im Alter immer seltsamer geworden,“ sagte er.„Sie wollte anfangs überhaupt nicht zugeben, daß du hierher kämest. Als ich sie nach dem Grunde ihrer Abneigung gegen dich befragte, sprach sie von einem unangenehmen Auftritt, welchen sie mit deiner Familie gehabt habe. Auf Näheres wollte sie sich jedoch nicht einlassen, ich habe immer geglaubt, meine Großmutter und deine Mutter seien als die besten Freundinnen auseinandergegangen.“
Ich errötete.
„Meine Mutter,“ entgegnete ich,„sprach stets nur mit der größten Verehrung von deiner Großmutter und ich bin in demselben Gefühl gegen sie erzogen worden und aufgewachsen. Ich wüßte nicht, daß meine Mutter oder ich ihr jemals Anlaß gegeben hätten, uns zu zürnen.“(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Dienstag, 12. Mai 1903.
Seite 3.
C
Offene Stellen
Es werden noch einige
tüchtige
Buchbinder
für dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen mit Zeugnissen
Annostraße 31.
Gebr. Stollwerch,.- G.
Geübte
Mechaniker
gesucht.
Verheiratete bevorzugt.
Gebr. Stollwerck A. C.
Meldungen
Annostraße 31.
Gewandte Verkäuferin
(oder junges Ehepaar), findet im südl. Stadtteil in sehr bevölkerter Gegend schönste Gelegenh., durch Uebernahme eines geeign. Ladenlokals mit Einricht. für Fleischwaren, deren Verkauf hier mit bestem Erfolg betrieb., ohne Besitz größerer Barmittel sich selbständig zu etablieren. Off. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl.
Koslenfrei Ppropre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittlet
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Für unsere Reparatur=Werkstätte werden 3 jüngere Reparaturschneider gesucht. Es sind hauptsächlich Reparaturen von Uniformen auszuführen. Bewerber wollen sich mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften auf dem Bureau unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35—43, vormittags 11 Uhr, melden.
Die Direktion: Wattmann.
Tüchtige
Lackierer
sofort gesucht.
m. Bähn
Wagenfabrik Amsterdamerstraßo 133.
Junger Mann
für Kontor, besond. Buchhaltung, per 1. Juli oder früher gesucht. Befähigte Bewerber, willig und arbeitsfreudig, Stenographen bevorzugt, wollen nähere Angaben machen unter C 420 Heinrichstraße 47.
Ein tücht. kath. Mädchen
mit g. Zeugn., welches d. Küche gründl. versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juni gesucht. Guter Lohn und große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizrat Gammersbach Köln, Römerturm 13.
Braves prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr. Jul. Guidon, Mülheim(Rhein), Bahnstr. 74.
Perf. Weißnäherin
empfiehlt sich in Neuanfertigung und Reparatur jeder Wäsche. Streitzeuggasse 32, 2. Etg., r.
Geldschrank=Transnorto u. Reparat. unt. Gar., porte billigste Berechnung. J. Rosenbaum, Thieboldsg.110.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Zutaten billig. Karte genügt.
Blindgasse 4, II.
Zu vermieten
Braves, in all.Hausarb.erfahr.
Mädchen.ghgbistsss
Uhr gesucht. Zu melden 1 bis 2 Uhr mittags Händelstr. 27.
Kath. Mädchen
für Küche und Haus gesucht.
Unter Taschenmacher 3.
Einlegerinnen
Buchdruckerei Better Nippes, Christinastraße 66.
Ein ordentliches Dienstmädchen oder Stundenfrau gesucht. Frau Horst, Kurfürstenstr. 22, I.
Robes. Kath. Lehrmädt.
gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
Tin ordtl. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Mastrichterstraße 55.
Fücht. Arbeiterin für Konfekt. sofort gesucht. Karthäuserhof 30A, Kolonialwarengeschäft.
Herrschaftliche
Wohnung
Blumenthalstr. 20,
direkt an der Agneskirche, in ruhiger vornehmer Lage, besteh. aus 4 Zimmern, Küche in Plätt chen u. mit Spind, kompl. ein gericht. Badezimmer u. Mans. in schönster mod. Ausführung.
Preis 1300 Mark. Räume sehr groß und hell mit Kachelösen, Linoleumbelag, elektrische Lichtanlage sowie Leuchtund Heizgas.
Hausmeister im Hause.
Bescheid
Blumenthalstraße 13, I.
Zu vermieten:
Hotel Pickoria Heumarkt
Etage abgeschl.
4 Zimmer, Badezimmer, Küche u. Mans. nebst all. Bequ. Kochu. Leuchtgas zu verm. Balthasarstraße 7. Besch. b. H. Schmitz.
Zimmer u. Rüche
2. Et. 35.0, 2 Zimmer u. Küche 20.6. zu vermieten. Berrenratherstraße 208, Haltestelle der Elektrischen.
3 feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für Schlosser und Schreinerei sofort mit Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24.
Lül Sülzburgstr. 175 schöne Iniz, luft. Wohn., 2 Zimmer, Küche, straßenw., Unterh. mit Bleiche, 5 Zimmer, auch geteilt, bill. zu verm. Besch. I. Etage.
EI
g. d. Stadtgarten sof. zu verm. Besch. Dölz, Komödienstr. 5.
mit Wasser- oder Bahnanschluss 4. bis 5000 gm. in Nähe des Hafens odere. Güterbahnh.
2.
Lindenthal, befs. Hause 1. Er.,
5 R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens mit Obst f. 45 M. z. verm.
2 Mansordenzimmer
event. einzeln, an höchst anst. Person zu vermieten. Näheres Albertusstraße 39, 1. Et.
An Gereon
schöne 3. Et., 5 Zim., Küche, 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid Gereonskloster 18, 3. Et.
Laden, Werkstätte
u. Wohnung, 7 Räume, auch geteilt, zu vermieten.
Blindgasse 33—35.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., Kochu. Leuchtgas, an kleine Familie zu verm. Zülpicherstraße 31.
geeignet zu Geschäfts= oder
Wirtschaftsswecken
sowie Untervermieten von schönen Wohnungen .,., 3. Etage.
Aushunft: Fl.=Neugasse 3. I.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Offerten unter B 77 an die Gesch. d. Bl.*
Haus
Peterstraße 57 mit hell. Atelier zu verkaufen oder zu vermiet. Bescheid Follerstraße 71.
Wohnhous, Gärtchen,.perk.
Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Prachtv.Pianino, alte Geige, sch.
antik geschn. Kommode, Küch.= Glasschrank, Waschkommode, 2schläf. Bett, schöne eiserne Leinwandmangel, Nußb.=Tisch, eingel. Tisch, sch. eich. Lehnbank, 5 eiserne Gartenstühle, eis.Kopierpr., antike Zinn= u. Kupfersachen, alte u. neue Oelgemälde, verschiedene Bilder.
Achterstraße 4.
Werkurreelle Preise erzielen will
für getragene Herren= u. Damenkleider, Kinderkleider, Uhren u. Partiewar., Schuhe, Wäsche, Lein., Möbel usw., schreibenur an
kr. leser
II. Bovlenwein
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas empfiehlt
Frz. Jac. Palm, Weinhandl. Friesenwall 81.
Ehrenfeld.
Wohnung, 4 Räume und Mansarde von kl. Familie(4erwachs. Personen) per 1. Juli gesucht.
Offerten mit Preis unter 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Wer beteiligt
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage oder abends? Off. u. 765 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen umzug 1 Posten
Unterröcke und Strümpfe
riesig billig.
Salomon&amp; aum, Pfahl 16.
Madonna
(Oelgemälde), 80X100 cm groß, in eleg. Rahmen, für nur 70 M sowie verschiedene andere Gemälde äußerst billig.
Herzogstraße 12, 1. Et.
Fr. Norner
34 Gr. Griechenmarkt 84
empfiehlt sich i. Ankauf v. sämtl. getr. Kleidern, Schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettfedern usw. Zahle wirklich d. reellst. Wert. Karte genügt. Komme pünktlich.
Speicherkrempel,
Lumpen, Knochen, altes Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Bücher, Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis
C. Becher, Achterstraße 11.
Fücht. Mädch. für alle Hausarb. gesucht. Venloerstr. 362.
fropre Waschfrau gesucht.
Agrippastraße 79, 1. Etg.
auch auf Sutanellen 2c. eingearbeitet, finden dauernde Lebensstelle auf Werkstatt.* Sangermann, Andreaskl. 10.
Ehrl. Arbeiter,
Familienvater, findet guteHauptoder Nebenbeschäftigung.
Angeb. u. 812 a. d. Gesch. d. Bl.
uverheirateter, proprer A durchaus zuverlässig. Mann von 36—40 Jahren zur Stütze in bess. Wirtschaft gesucht. Von Geistlichen empfohl. bevorzugt.
Off. u. 818 a. d. Gesch. d. Bl.
Lohrling aus oronn Hause
Lehrling Gerichtsvollz.=Büro gegen steigende Vergüt. sof. ges.
Gerichtsvollzieher Horst, Kurfürstenstraße 22, 2. Etage.
Ein Bäckerlehrling
unt. günst. Bedingungen per sofort ges. Besch. Im Laach 10-12.
Jellanggsnche
verheit. Mann
mit guten Zeugnissen sucht als Wächter Nachtstelle oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. 811 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empfohlener, zuverläss.
Adressenschreiber Abschriften usw. sucht Beschäftigung. Gefl. Off. u. Nr. 820 a. d. Gesch. d. Bl.
Volentär.
Ig. Polsterer u. Dekorateur sucht Stelle i. bess. Möbel=.Dek.=Gesch. Off. u. Nr. 816 an die Gesch. d. Bl.
Juverl. verh. jg. Mann, langj. 9 Zeugn., sucht dauernde Stelle. Zülpicherstr. 10, Htrh. 4. Et.
Lehrling warengeschäft gegen kleine Vergütung gesucht.
Aachenerstr. 21 A.
KALAAAAAATAAAAAN
imene
: gesucht.
7 Schreibwarenfabrik * F. Soennecken. 7 Bonn.*
o junge anständige Mädchen
17 u. 19 J. suchen Stelle in bess. Haush. nach außerh., o. Wäsche. Ang. u. M W 2360 an die Ann.= Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
( Arbeitsgesuche Gartenbesitzer.
Empfehle mich in der Ausführung von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten, praktischen Bepflanzung v. Balkonkästen sowie in allen vorkomm. gärtner. Arbeiten. H. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerst. 310 N.
hocnm. 1. Etg. Jülicherstr. 32,
5 große Zimmer, Küche mit
Spind, kpl. Bad, Diele, Terrasse. Loggia, Mans. usw. in mod. Ausstattung, elektr. Licht, Parkett, Kachelofen usw., freie luft. Lage, schöne Aussicht, an ruh. Familie zu vermieten. Treppenhausrein. u. elektr. Beleucht. desselb. wird vom Eigentümer übernommen. Besch. daselbst. Fritz Müller, Jülicherstraße 32, Tel. 3801. Besichtigung.10-12 u.-6 Uhr.
Sälz, Verrenratherstr. 165
Abgeschl. 3. Et. 3 Zim. m. Balk. für 20 K. zu vermieten.
Zeutz. Luft. abg. 1. Etage, 4 9 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Karlstraße 54, 2. Etg. Eing. Düppelstr.
Echöne abgeschl. 1. Et. 3 große 4 Zimmer, Küche mit Kochgas, 1 Mans., neu ren., sch. Auss. in gr. Gärt.preisw...Dreikönigenst.7.
schönes Mansardenzimmer an einz. Person bill. zu vermiet. Sülz, de Noélplatz 3.
2 Zim.
und 2 mal 3 Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Junge Französin
(geprüfte Lehrerin) sucht Stunden zu geben.
Mile. Baliard, Waisenhausg. 36.
Student erk. energ. Nachh.
Off. u. Nr. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
30m schmiedeeisern. Eitter
zirka 1,15 m hoch, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen. Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstr. 203.
Habe prima alte Bauern* Knochen=Schinken sowie feine Plockwurst und RollSchinken billig abzugeben.
Gustav Heinen in Evinghoven bei Grevenbroich.
Kut erh. Küchenschrank für
O 8M, pol. Mah.=Tisch 10.M, Füllofen 5 A, auch einzeln zu verkaufen.
Nippes, Turmstr. 1, 3. Et.
Nen! Nen! Neu
9 für 20./. Mwasmimasailnlt zu verk. Joh. Viehmeyer, Marzellenst.19— Für Geschäftsleute!
Ein Rastenrad
bill. zu verk. Gerh. Bahnenbruck, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 128.
Ladenlokal,
hell u. ger., für jedes Geschäft pass., f. Partiew., Möbelhdlg. 2c., auch für Bureau und Lager, preiswert zu verm. Bescheid Pantaleonswall 53, 2. Et.
Kamekestr. 11, 3. 6t.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* Preis 1350 Mark. Bescheid
Bismarchstraße 8, 1. Etage.
Aposteln42
oder geteilt zu vermieten.
Geschäfts straße 42 ganz
zöbliertes Zimmer mit voller A bürgerlicher Pension. Monat 50 J, Woche 12.50. Herzogstr. 5.
findenthal, Franzstraße 36 = 2 Zimmer an 1 oder 2ruhige Leute für 12.0 zu vermieten.
In ord. Leute zu verm. 2 Zim. # Perlengraben 76 14,50M/, 1 Zimmer Weidengasse 67 10./4
Werderstr. 2. Stage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Etg.
Für
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bilh ausgef. Fassadenanstr. 2X45„, 4X 759, einschl. Abw. Tap. 30) p. Rolle. Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
n. Lindenthal zu ält. Ehep. ges. Off. u. Nr. 819 an die Gesch. d. Bl.
perf.brav. Mädchen
sucht feste Kundsch. im Ausbess. v. Wäsche u. Kleid. p. Tag 1,50.
Off. u. M 88 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
osenträger werden schnell und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
Herrsch. 1. u. 3. Etage im Eckhause Ubierring 39, best. in 5 großen Räumen, Küche, Spind, Diele, Bad mit Einricht. usw. in eleganter moderner Einrichtung zu vermieten. Bescheid das. 1. Etage oder Müller, Jülicher Straße 32. Tel. 3801.
Schöner heller 50-m großer Raum, auch für andere Betriebe sehr geeignet, sofort zu vermiet. * Alexianerstraße 35.
3 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entspr. einger., ruh., freie Lage, Nähe der Elektr., an ruh. Fam. sof. zu verm. Köln=Merheim, Floriausgasse 13.
Nachenerstraße 44,
abgeschl. 1. Etage, 4 sch. helle ., große Küche u. Mans., alle Bequeml., zu verm. Sämtliche Räume sind neu hergerichtet. Einzusehen von 12—2 Uhr.
2 Zimmer Zu pern ter,
Iluterhaus=Anbau, abgeschl. Sr 2 Zim. u. Küche zu verm. Krefelderstraße 60.
Ein Zimmer, 1. Et., zu verm. E Gereonswall 23.
ATföbl. Mansarde zu verm. F Mozartstr. 49. Hochp.
Sthöbliertes Zimmer zu verm. Propsteigasse 33, 2. Et.
Mansard. ab 1. Juni bill. zu verm. Ehrenfeld, Leostr. 3.
; Etage zu vermieten.
e Erftstraße 31, an Gereon.
9 sch. Zim. 15 u. 17,50 i. ruh. abg. Hause z. verm. Severinstr. 57½.
Nöbl.., auch tage= u. wochen81 weise, bill. Maximinenstr.52.
1 Et., 2 kl.., Spd u.., f. 4 17.4. sof. z. v. Severinstr. 50.
öbl. Zimmer, auch tage= u. wochenw. Maximinenst. 52.
Mietggsnche)
Drei Herren
suchen Wohnung mit voller Pension in guter Familie. Ning oder dessen Nähe bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unt.
und den sonstigen kulanten Bedingungen, auf 1. Hypothek in beliebiger Höhe angemeldet bei
R. Adolis
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anst. d. Rheinprovinz Appellhofplatz 4*
Bureauzeit 10-12 und-6 Uhr.
1000 Mark
von strebsamem Handwerker u. Geschäfts=Inhaber gegen gute Sicherheit und monatliche Rückgabe zu leihen gesucht.
Off. u. 810 a. d. Gesch. d. Bl.
(In verkaufen)
am Kaiser Friedrich=Ufer,
Ecke Worringerstraße:
14 große Zimmer(außer Souterrain u. Mausardenstock) Zentralheizung. Schönste Lage mit herrlicher Aussicht rheinauf= und=abwärts; wird vollständig renoviert u. können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Schlüssel und Auskunft bei der
Rh.=Mesf. Immobilienbank
St. Apernstraße 37—39.
Rücheneinrichtung, kompl., geb Bett, Tische bill. z. verk. Nippes, Gneisenaustr. 6, Part.
Amzugshalber ein # Anricht
Küchenschr., Tisch u. eine Wanduhr zu verk. Zollstraße 6, I. Et.
Bohnenstangen, Plüschdiwan und 2 Sessel zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 10.
faden=Regal für Zigarren, fast neu, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
2mal gefahren, Fährrae, statt 170.4 für 55n abzug. Schaasenstr. 10.
Dendel=Waschmaschine mit Heißwringer spottb. abzug. Schaafenstraße 10.
FTähmaschinen zu 25, 65, 85, 6r 95## Nippes, Siebachstr. 32.
####eg. Sterbef. Klav., Geldschr. 40 v. z. v. Martinsfeld 39, I.
Wasch= und Wringmaschine zu #0 verk. Mühlenbach 15, 1I.
Kaufgesuche
Käufe
Frau Weiß,
kauft sämtliche getragen. Kleider. Schuhe, Wäsche, Möbel, Speichersachen usw. Karte genügt.
Kämmergasse 22.
pferde=Mist, ene Führe
gesucht. Off. u. A 20 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Kleines Hündchen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 814 an die Gesch. d. Bl.
Empfehle mich im Ankauf von E Möbeln u. sämtl. Speichersach. J. Kestler, Ferkulum 35.
zöbel, Antiksachen, werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Gefunden
Conntag, 3. Mai 1903,
Portemonnaie m. Inh.gefund. Abzuh. Gabelsbergerstr. 31, part.
Vermischtes
Meidungen von Pflegefrauen
für Säuglinge, werden in der Prov.=Hebammen=Lehranstalt Jakobstr. 39 entgegengenommen.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
10
und des
Hölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Echt Eifeler Brot
erhält man nur
Kyllbäuserstr. 24 bei Joh. Batten“.
Karte genügt.
Gartengrundstüch,
I. Rayon zwischen Bonner= und Brühler=Landstraße, ca. 36 Ar, stark eingezäunt.sehr nutzbar u. schön angelegt, mit ca. 260 Obstbäumen(Buschobst, Spalier) sehr preiswert zu verkaufen.
Offerten an die Ann.=Stelle Ewald Stamm, Köln=Bayenthal.
St. Apernstr. 50.1 Nr. 809 an die Gesch. d. Bl.
Kippes.
Neues Privathaus
mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Herr.:, Daliengatder
Schuhe, Möbel, Partiewaren jeder Art zum reellen Wert.
Schmidt, Gsgesa.
Komme sofort!!!
und zahle staunend hohe Preise für getr. Herren= u. Damengarderobe, Militäreffekt., Schuhwaren, Uhren, Gold, Silber,
Brillanten, Fahrräder usw.
Gefl. Bestellung erbittet
Bienbaum. 18
Tel. 5179. Bultermarht 1. P0spots.2
Sämtliche Polsteru. Dekorationsarb.
in moderner Ausführung und stilisiert unter Garantie von
Ch. Reintges,straße 163.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.
Rat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen,Nippes, Ossendorferstr. 21
Sie erhalten lofort Waren,
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38, Sout.
f. neu, umzugsh. Clems, Übierring 4, I.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 129* Dienstag, 12. Mai 1908.
(Fortsetzung von Seite.)
letzten Jahren zu erfüllen hatte, mußte naturgemäß die Steuerkraft der Bürger in Anspruch nehmen. Die erhöhten Ausgaben haben zum Teil ihren Grund darin, daß der Staat immer großere Anforderungen auf die Gemeinden abwälzt, und zum Teil darin, daß die Gemeinden in ganz anderem Maße in sozialer Hinsicht der öffentlichen Gesundheitspflege ihren Aufgaben gerecht werden wie es früher der Fall war. In allen diesen Fragen gibt es natürlich keinen Rücktritt, sondern nur ein Fortschreiten, und dieses ist in den letzteren Fragen auch nicht bedauerlich, da es meines Erachtens die höchste und schönste Aufgabe der Gemeinde ist, das Volk zu bilden und gesund zu erhalten.
Die Anschwellung der Ausgaben sind zum Teil lokaler Natur,
sie haben ihren Grund darin, daß Köln bis vor kurzem durch die Umwallung eingeengt war, und daß mit dem Fallen der ersten und zweiten Umwallung naturgemäß plotzliche große aufgaven zu lösen waren. Mit dieser plötzlichen Vergrößerung gehen andere Bedürfnisse Hand in Hane, ich verweise Hinsicht auf die Errichtung einer Handelshochschule, des großen Krankenhauses auf der Lindenburg, an die Akademie für praktische Medizin, an die großen Brückenbauten, an den Erwerb des Festungsgeländes, an die Errichtung von Foxtbildungsschulen, von Museen usw. Trotzdem wären wir im letzten Jahre ohne Steuererhöhung ausgekommen, wenn nicht zwei außergewöhnliche Ausgabeposten hinzugekommen waren, es mußten nämlich für e erhöhten Beamten= und Lehrergeldern ein Betrag von 870000 M. eingestellt werden, und außerdem ein Betrag von 235000 M. für erhöhte staatliche Polizeikosten. 7
Die Frage, wie die Steuerdeckung stattzufinden hatte, hat natur gemäß eine lange und lebhafte Erörterung hervorgerufen. Die Verwaltung hatte vorgeschlagen, die Warenhaussteuer zu ändern. Diese Aenderung hätte den Erfolg gehabt, daß der Betrag, welcher heute zur Entlastung der dritten und vierten Gewerbesteuer=Klasse benutzt wird, für diese Entlastung in Fortfall kommen sollte, während die eigentliche Warenhaussteuer eine Erhöhung nicht bringen sollte. Diesem Vorschlage habe ich geglaubt, sofort widersprechen zu müssen, weil ich nicht der Meinung war, baß eine Mehrbelastung der dritten und vierten Gewerbesteuerklasse verantwortet werden könnte.
Von einigen liberalen Herren war außerdem vorgeschlagen, den Gaspreis pro Kubikmeter um einen Pfennig zu erhohen, und zwar um eine Erhöhung der Einkommensteuer über 10 Proz nämlich auf 12½ Proz. zu verhindern. Es wurde ausgeführt, daß durch die Erhöhung des Gaspreises um einen Pfennig das Defizit auf möglichst viele Schultern gleichmäßig verteilt würde, und daß diese Verteilung lieber getragen werden würde und leichter, wie eine Weitererhöhung der Einkommensteuer um zweieinhalb Prozent. Meine Fraktionsfreunde und ich konnten sich auch dieser Auffassung nicht anschließen und waren der Meinung, daß durch die Erhöhung des Gaspreises, besonders die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden getroffen würden, und daß eine Erhöhung der Einkommensteuer gleichmäßiger wirke, wie die Erhöhung des Gaspreises. Die Frage der Erhöhung des Gaspreises war auch schon aus dem Grunde auszuscheiden, weil eine gleichzeitige Erhöhung des Preises für das elektrische Licht ausgeschlossen sein sollte. Da die feinsten Häuser und größten Geschäfte heute elektrisches Licht haben, würde die Maßnahme der Erhöhung des Gaspreises den Erfolg gehabt haben, daß gerade die reichste Bevölkerung größtenteils von dieser Steuer nicht getroffen worden wäre. Dabei haben wir den Gedanken nicht außer Betracht gelassen, daß eine zu hohe Einkommensteuer auch andere Nachteile hat, indem sie steuerkräftige Bürger fernhält und vielleicht zum Fortzuge bewegt. Auch einer Erhöhung der Betriebssteuer im allgemeinen glaubten wir im Interesse der mittleren Klassen widersprechen zu müssen, und konnten unsere Zustimmung nur für eine Erhöhung der Gewerbesteuer geben, und zwar durch den Ausbau lediglich der ersten Klasse. Die Schank=Konzessionssteuer war von der Verwaltung auch angeregt, jedoch mangels Sympathie aller Beteiligten nicht weiter verfolgt worden.
Ohne weiteres in den Etat wurde durch die Verwaltung eingestellt, ein Betrag von über 400000 Mark durch Verdoppelung der Kanalgevuyren. Diese Erhöhung war schon vor Jahren beschlossen worden, und zwar zu einer Zeit, als man den Bau einer großen Kläranlage und eines großen Kanalnetzes ins Auge faßte. Es war damals beschlossen worden, die doppelte Kanalgebühr zu erheben, bei Fertigstellung der geplanten Kläranlage. Diese wurde im Jahre 1906 fertig gestellt, und hatte daher 1907 die Erhöhung der Kanalgebühr stattzufinden. Aus unbekannten Gründen hat der Oberbürgermeister Becker den Betrag jedoch nicht in den Etat eingestellt, und so erfolgte die Einstellung erst 1908. Sobald diese Erhöhung bekannt wurde, haben die Kollegen Krings, Nöcker und Giesen einen Antrag eingereicht, zur Untersuchung der Frage, ob die Voraussetzungen, unter denen das Ortsstatut 1889 erlassen war, auch tatsächlich eingetroffen seien, und ob daher die Erhöhung der Kanalgebühr aufs Doppelte gerechtfertigt sei oder nicht. Diese Frage solle untersucht werden, und mit der Entscheidung dieser Frage wird gleichzeitig entschieden, ob in Zukunft die Erhöhung gerechtfertigt erscheint oder nicht, mit andern Worten, ob das Ortsstatut bestehen bleiben kann oder aufgehoben werden
Wie Sie aus diesen kurzen Erörterungen ersehen, haben wir alle die Erfordernisse erfüllt, die die liberale Parteileitung an einen Stadtverordneten stellt. In allen Fragen haben wir auf die Allgemeinheit Rücksicht genommen, nach Gerechtigkeit entschieden und uns lediglich von der Liebe zur Allgemeinheit leiten lassen. An keiner Stelle kann uns Engherzigkeit oder Rückstandig keit vorgeworfen werden. Die Zentrums=Stadtverordneten haben stets nach den großen Prinzipien des Zentrums=Programms gehandelt und entschieden.(Lebhafter Beifall.)
Wenn es wahr ist, was unsere Gegner anerkennen, daß wir stets nach bestem Wissen und Können gehandelt haben,
wenn es wahr ist, daß wir uns stets mit großem Fleiße unserem schönen Ehrenamte gewidmet haben,
wenn es endlich swahr ist, daß wir von der Liebe zur Allgemein. heit geleitet und im gleichmäßigen Interesse aller unserer Mitbürger tätig gewesen sind,
so werden Sie, m.., shoffentlich uns Ihr Vertrauen nach wie vor schenken und den neuen Kandidaten, welche die Parteileitung Ihnen vorschlagen wird, dasselbe Vertrauen entgegenbringen und einmütig für deren Wahl eintreten.
Das gegenseitige Vertrauen hat uns einig gemacht, die Einigkeit hat uns stark gemacht, und in der Einigkeit liegt unsere Zukunft. (Stürmischer, andauernder Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Stein gab hieran anschließend noch einige praktische Winke. Es darf namentlich nicht unterlassen werden, die inbetracht kommenden Wähler zu besuchen und sie nachdrücklich zu bitten, zur Erleichterung der Agitation während der Wahlschlacht, doch möglichst ihr Wahlrecht schon am ersten Wahltage(also am Montag) auszuüben. Nur so wird es uns möglich, gleich am Schlusse des ersten Wahltages ein erhebliches Plus an Zentrumsstimmen zu
Zentrumswähler samt
erreichen und die dann noch rückständigen und sonders zur Wahl zu bewegen. Zur
Aufstellung der Randidaten
übergehend führte Hr. Rechtsanwalt Stein folgendes aus: Der geschäftsführende Ausschuß im Verein mit dem Zentralwahlkomitee schlagen der Versammlung als Kandidaten vor:
Herrn Fabrikanten Anton Müllers, Direktor der Eschweiler=Köln=Eisenwerke.=.,
Herrn Prof. Dr. Kleinsorge, Oberlehrer,
Herrn Christian Mever, Möbelfabrikant.
Bei Nennung jedes einzelnen Namens, besonders den des Herrn
folgendes aus:
Hr. Müllers, der Kandidat für Ehrenfeld, gehöre zur alten Zentrumsgarde, sein Rat werde besonders in wirtschaftlichen und kaufmännischen Fragen von großem Wert sein. In Hrn. Pros. Dr. Kleinsorgegewinne die Stadtverordnetenversammlung einen erfahrenen Berater auf dem wichtigen Schulgebiete. Hr. Kleinsorge sei auch in anderen kommunalpolitischen Fragen recht erfahren, da er früher in Siegburg längere Jahre dem Stadtverordnetenkollegium angehörte. Hr. Christian Meyer gehört dem protestantischen Bekenntnisse an. Die Gründe, welche dazu führten, ihn als Kandidaten vorzuschlagen, sind kurz folgende: Wir führen die kommunalpolitischen Kämpfe unter dem Gesichtspunkte der politischen Partei, wir stehen auf den Grundsätzen der Zentrumspartei, welche auch die Wahrung der Rechte der Minderheit fordern. Wir schrecken in Betätigung dieser Grundsätze nicht davor zurück, daß die Minderheit durch den Gegensatz der Konfession von uns getrennt ist, wir unterlassen es nicht, wenn wir für die Minderheit eintreten, solche Leute an unsere Seite zu rufen, die in den großen Fragen der christlichen Weltanschauung mit uns auf gleichem Boden stehen. Hr. Chr. Meyer ist ein strenggläubiger Christ, der in Schulfragen, in der der konfessionellen Schule mit uns gehen wird.(Lebhafter Beifall.) Durch Aufstellung dieser Kandidatur beweisen wir, daß es uns mit unseren Grundsätzen ernst ist. Sobald wir dazu in der Lage waren, trat die Erwägung in unseren Gesichtskreis, einen Protestanten auf unsere Liste zu setzen, um auch diesen die gebührende Vertretung zu schaffen. Wir unterscheiden uns dadurch von den Liberalen besonders zu jener Zeit, als diese die große Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung hatten. Damals hatten die Liberalen den Grundsatz, alle bekenntnistreuen Katholiken aus dem Kollegium zu entfernen; es wurde das Wort geprägt: Der letzte Schwarzkittel muß heraus! Es liegen keine Anzeichen vor, daß die Liberalen von heute anderen Gesinnungen huldigen. Wir beweisen durch die Aufstellung der Kandidatur Meyer, daß der Vorwurf ungerecht ist, als ob das Zentrum eine religiöse und nicht eine politische Partei sei. Wir beweisen damit durch die Tat, daß wir tolerant sind, daß wir gewillt sind, mit den Andersgläubigen zu arbeiten. Die allgemeine Bedeutung dieser Kandidatur liegt in dem damit bekundeten ernsten Willen, die positiv christlichen Elemente, unsere im Glauben getrennten Mitbürger an unsere Seite zu rufen, um mit ihnen zu kämpfen für die großen Ideale der christlichen Weltanschauung.(Stürmischer Beifall.)
Die vom Vorsitzenden über jeden der drei Kandidaten getrennt vorgenommene Abstimmung ergab das ausdrucksvolle Bild vollständiger Einigkeit und Einstimmigkeir,
Die nunmehr in den Saal eintretenden Kandidaten wurden durch Händeklatschen lebhaft begrüßt.
Hr. Fabrikant Müllers dankte der Versammlung für das große Vertrauen, das ihm entgegengebracht worden sei und erklärt Ich werde mich bemühen, für den Fall der Wahl dieses Vertrauen mit meinen besten Kräften zum Wohle der Stadt Köln zu rechtfertigen. Ich habe zeit meines Lebens stets auf dem Boden des Zentrums gestanden. Ich werde bestrebt sein, im versöhnlichen Sinne zu wirken, zur Ausgleichung Gegensätze. Mit nochmaligem Danke schließe ich mit Rufe:„Alaaf Köln".(Beifall.)
Hr. Möbelfabrikant Christian Mever erklärte unter mischem Beifall: Gestatten Sie, daß ich Ihnen meinen.„ lichsten Dank ausspreche, daß Sie auf Ihre Liste für die kommenden Stadtverordnetenwahlen auch mich, den Protestanten und weiten Kreisen Ihrer Partei unbekannten Mann, ausgenommen haben. Ja, meine Herren, ich bin Protestant, aber ein strenggläubiger, der voll und ganz auf dem Boden des positiven Christentums steht. So fehlt es uns nicht an einem einigenden Bande, das uns miteinander verbindet: das ist die konfessionelle Schule. Ich gebe Ihnen hiermit die ausdrückliche Erklärung ab, daß Sie mich im Falle meiner Wahl in der Frage der konfessionellen Schule wie in allen Fragen der Betätigung des religiösen Lebens treu an Ihrer Seite finden werden. Die Aufstellung meiner Person als Kandidaten betrachte ich als einen erfreulichen Beweis der Toleranz und als einen weiteren Fortschritt auf dem Wege des einträchtigen, friedlichen Zusammenlebens der verschiedenen Konfessionen. Im übrigen lassen Sie mich lieber als durch eine lange Rede hier, Ihnen auf dem Rathause durch die Tat zeigen, daß ich gewillt bin, meine ganze Arbeitskraft zum Wohle der Stadt Köln, die mir eine zweite Heimatstadt geworden ist, mit vollem Nachdruck einzusetzen. Dann wird, wenn ich wieder vor Sie trete, aus dem Ihnen jetzt unbekannten Manne ein Ihnen wohlbekannter Mann geworden sein.
Professor Dr. Kleinsorge: Auch ich möchte damit beginnen, Ihnen meinen herzlichen Dank auszusprechen für das Vertrauen, das Sie mir entgegenbringen, der ich ja für die meisten von Ihnen ein Unbekannter bin. Das Wesen und die Bedeutung meiner Kandidatur beweise ich Ihnen wohl am klarsten, wenn ich mich Ihnen als Schulmann vorstelle. Breite Kreise des Kölner höheren Lehrerstandes werden es mit Dank begrüßen einen Kandidaten aus ihrer Mitte von der Zentrumspartei aufgestellt zu sehen. Auch
der
dem
stürherzMitte zu haben.
Ich werde nun für den Fall meiner Wahl nicht einseitig den Schulmann spielen, weil lich weiß, daß die Zentrumspartei eine Standesvertretung nicht kennt und einseitige Interessenpolitik nicht duldet.„Einer für alle, und alle für einen.“ Es ist daher selbstverständlich, wenn ich von mir sage, daß ich stets mit offenen Augen auch an der Lösung der großen wirtschaftlichen und sozialpolitischen Aufgaben mitzuarbeiten bereit sein werde. Durch die Zentrumspartei weht der Geist des Christentums, das ist nicht der Geist der Unduldsamkeit, der Grenzscheiden aufrichten möchte zwischen den einzelnen Ständen und Schichten, zwischen den einzelnen Völkern und Nationen, nicht der Geist des krassen Egoismus, der mit modernem Herrenmenschentum jeden niedertritt, der ihn hindert und stört. Es ist auch nicht der Geist kleinmütigen verzagten Jammerns über die Schlechtigkeit der Zeit. Es ist vielmehr
Geist der unverdrossenen treuen Arbeit, damit ein Ausgleich
zwischen allen Ständen und Berufsklassen und auch allen Konfessionen erreicht werde.
Wir wollen dafür sorgen, daß im öffentlichen Leven christliches Empfinden und christliches Fühlen den nötigen Einfluß gewinnt und nicht zuletzt auch in unserer Schule. In ich mich gern den längst erprobten Männern unserer Stadtverordnetenfraktion einreihen lassen, die mit Recht in weiten deutschen Landen geschätzt werden und die eintreten für den Wahlspruch: „Für Wahrheit, Freiheit und Recht!“(Großer Beifall.)
Hr. Am Zehnhoff trat gleichfalls für die Wahl der aufgestellten Kandidaten ein.
Hr. Stadtverordneter Justizrat
Rausen
macht folgende bemerkenswerte Ausführungen: Ich lege Gewicht darauf, die Stellung der Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium zur bevorstehenden Wahl mit kurzen Worten darzulegen. Zunächst ein Wort über die äußere Veranlassung zu dieser Ersatzwahl! Sie werden in den nächsten Tagen ein großes Geschrei im liberalen Lager sich erheben hören über die Tätigkeit der Zentrumspartei, die es fertig gebracht hat, diese Wahl von 1906, diese„fatale“ Wahl, umzustoßen und Neuwahlen herbeizuführen. Ich rechne es mir zur Ehre an, in erster Linie zu denen gehört zu haben, die die Anfechtung der Wahl empfohlen haben. Ich erinnere mich noch heute der letzten Stunden jenes Novembertages im Jahre 1906, als sich uns die Ueberzeugung aufdrängte, daß die Wahl zu unserem Nachteil ausfalle. Damals waren mir, dem Juristen, die Dinge mitgeteilt worden, auf welche wir später den Wahlprotest gegründet haben und ich war schon in der Versammlung an jenem Abend in der Lage, auszusprechen: Nach meiner Ueberzeugung wird diese Wahl nicht zu Recht bestehen. Und ich freue mich, daß ich darin recht behalten!(Lebhafter Beifall.)
Man wird uns nun entgegenhalten, ihr habt nur mit formellen Gründen gesiegt. Lassen Sie sich dadurch nicht verblüffen! Mit materiellen Gründen wären wir nach dem Urteil des Bezirksausschusses kaum jemals in die Lage gekommen, die Wahl anzufechten.(Sehr richtig!) Wie hatten bezüglich dieser Wahl, wo tausende Wähler einander gegenüber standen und Hr. Kollege Mönnig nur mit 10 Stimmen unterlegen ist, auch materielle Gründe geltend gemacht, die unerhörte Beeinflussung unserer evangelischen Mitbürger durch das systematische Vorbringen unwahrer Behauptungen. Der Bezirksausschuß hat das alles für unerheblich erklärt(Heiterkeit), er hat gesagt, man könne nicht wissen, wie viele Wähler sich dadurch hätten bestimmen lassen(erneute Heiterkeit), von den Wählern zweiter Klasse könne man annehmen, daß sie überhaupt uicht beeinflußt werden. (Sehr gut!) Nach dieser Anschauung ist die Wahlarbeit der beiden Parteien eigentlich ganz überflüssig.(Heiterkeit.) Ich führe das an, um zu zeigen, daß zur Anfechtung einer Wahl durchgängig ;<space> o r m e l l e<space> G r ü n d e<space> d i e<space> b e s t e n<space> s i n d,<space> u n d<space> d i e<space> u n f r i g e n<space> s i n d<space> stich haltig gewesen. Und so wollen wir mit vereinten Kräften und guten Hoffnungen in den neuen Kampf eintreten!
Zur Sache selbst wenige Ausführungen! Zunächst zur Frage der eben genehmigten Kandidaten! Ich lege Gewicht darauf, zu erklären, daß es den vollen Beifall der Fraktion findet, wenn der Eintritt der Herren Müllers und Kleinsorge in die Fraktion und der Anschluß des Herrn Meyer an die Fraktion erfolgt. Diese Kandidaten genügen allen Erfordernissen, die man billigerweise stellen kann.
Ich begrüße die Aufstellung des Herrn Professors Kleinsorge und betone dabei, damit kein Mißverständnis aufkommt, daß er in erster Linie nicht als der Kandidat der Philologen, sondern als der Vertrauensmann der auf eine religiöse Erziehung Gewicht legenden Eltern, und erst in zweiter Linie als der Vertreter der Philologen in Betracht kommt. Wir legen in der Fraktion Wert darauf, daß wir uns stützen können bei unseren Beschlüssen auf den Rat eines erfahrenen und bewährten Mannes aus dem höheren Lehrerstande. In der Vergangenheit war es mehr als einmal der Fall, daß wir den Rat eines erfahrenen Mannes aus diesem Stande bitter entbehrt haben. Es freut mich, wenn das in Zukunft anders wird.
In zweiter Linie begrüße ich freudig die Kandidatur des Herrn Müllers von Ehrenfelh, der längst unser Mitglied hätte sein sollen; ich habe ihm eben gesagt: Spät kommst du, aber du kommst! Er hätte längst Stadtverordneter sein müssen, ehe Sie an mich dachten! Ehe ich kam, hatte Herr Müllers sich die größten Verdienste um die Partei erworben, er gehört zur alten Garde. In dritter Linie empfehle ich besonders warm die Wahl des Herrn Christian Meyer und knüpfe daran die dringende Bitte an die Parteigenossen, einstimmig diesem Herrn ihre Stimme zu geben und an seiner Aufstellung nicht zu mäkeln. Mit gutem Vorbedacht ist die Aufstellung dieser Kandidatur erfolgt. Die Fraktion legt aus allgemeinen politischen Gründen das größte Gewicht dar auf, daß zur Förderung des konfessionellen Friedens ein von uns gewähltes Mitglied der evangelischen Gemeinde ins Kollegium eintritt!(Stürmischer Beifall.) Wir legen ein besonderes Gewicht hierauf namentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß die konfessionelle Schule das Element ist, welches die positiv gerichteten Anhänger der verschiedenen christlichen Religionsbekenntnisse vereinigt.
Diese Einigung zu fördern, soweit es in unseren Kräften liegt, muß stets unsere erste Aufgabe sein. Ich denke selbstredend an einen Freund der konfessionellen Schule, der die Liebe zu ihr nicht nur im Herzen trägt und nach außen verbirgt, sondern der diese Liebe in die Tat umsetzt. Das erwarten wir von Hrn. Meyer und können wir von ihm auf das bestimmteste erwarten!
Gestatten Sie mir an dieser Stelle einige kurze Ausführungen über meine persönliche Stellung zur Schulfrage. Wenn ich persönlich die Schulverhältnisse zu regeln hätte, würde ich sie vielleicht etwas anders regeln, als sie heute in Preußen geregelt sind. Ich würde vorziehen, das System der Schulfreiheit, es den einzelnen Konfessionen und sonstigen Gruppen überlassen, Schulen zu gründen, selbstverständlich unter Aufsicht des Staates, der nicht dulden kann, das etwas gelehrt wird, was gegen die guten Sitten geht, aber auch unter der finanziellen Beihülfe des Staates im Verhältnis dazu, was die einzelnen Gruppen selbst leisten. Jeder könnte sich die Sache so einrichten, wie er will, die Evangelischen ebenso wie die Katholiken und auch die Anhänger der gemischten Schule, jeder wie es seinen Grundsätzen entspricht.
Wir haben aber das System der Schulfreiheit nicht und werden es zu unseren Lebzeiten nicht haben, aus zwei Gründen nicht: 1. will die Regierung die Schulfreiheit nicht haben; 2. will der sogenannte Liberalismus die Schulfreiheit nicht haben. Denn er will nur die Schultyrannei in der Form der Simultanschule.
Wir haben den Schulzwang, wir alle werden gezwungen, unsere Kinder in die Staatsschule zu schicken. Der Staat, der von diesem (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag, 12. Mai 1908.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
W Stiftungs- und Frühlingsfest der Bürgergesellschaft.
Der Frühling, der in der Natur draußen so lange mit seinem Kommen zögerte, schien am Sonntagabend umso siegreicher in den Räumen der Bürgergesellschaft eingekehrt zu sein. Man saß im großen Saale unter blühenden Gesträuchern, Palmen und Lorbeerbäumen wie in einem südlichen Garten— ein reicher Kranz von im Schmucke der Frühjahrstoiletten prangenden Damen, welche der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Pilartz, in seiner Ansprache mit Blumen verglich, mit Vergißmeinnicht, Veilchen und Rosen— die belebenden Weisen der Musik der 53er unter ihrem verdienten Musikdirektor Granzow und der Wein der B6: alles schuf eine Frühlingsstimmung, wie sie unser Kölner Poet Joseph Wach vorausahnend in seiner Liederspende geschildert hatte:
Bürgergesellschaff en dem Mai Kütt flöck, groß und klein, herbei,
Schöddelt av der Winterreß,
Freut sich an dem Steftungsfeß!
Nach der musikalischen Eröffnung des festlichen Reigens hieß Hr. Pilartz in herzlichen Worten alle willkommen und gedachte dann folgendermaßen des Stiftungsfestes:„Im Frühlingszauber war es auch, im schönen Wonnemonat Mai, als vor 45 Jahren frohsinnige Männer, Fritz Baudri an der Spitze, das Samenkorn der Bürgergesellschaft pflanzten— ein Samenkorn, welches im Laufe der Jahre zum mächtigen Baum herangewachsen ist, welcher seine Wurzeln weithin geschlagen hat und unter dessen Schatten sich mehr als 2000 Mitglieder vereinigt befinden. Damit ist der Beweis geliefert, daß die Gesellschaft ihren Zweck erfüllt hat und heute noch voll und ganz erfüllt, nicht zu reden von den Verdiensten, welche dem eigentlichen Zweck der Gesellschaft nebenhergehen, namentlich nicht zu reden von den großen Erfolgen, welche in politischer Beziehung der Bürgergesellschaft durch ihre große Ausdehnung zu danken sind. Wenn die Gesellschaft je berechtigt war, der Freude Ausdruck zu geben, dann ist sie es heute am Tage des Stiftungsfestes. Aber wir wollen auch das Gelöbnis ablegen und alles dazu beitragen, daß sie nicht nur auf der Höhe erhalten bleibe, sondern sich auch weiter ausdehnen solle." Daraufhin widmete er der Gesellschaft ein freudig ausgenommenes Vivat, doreat, crescat!
Gemeinschaftlich sang man nun den artigen poetischen Gruß, welchen Hr. Kl. Wiebel in dem Liede Unser Stiftungsfest dem Vorstand der Bürgergesellschaft, den neun Lustren ihres Bestehens und dem Damenflor gewidmet hatte. Als Solistin war Fräulein Luise Jonghaus, eine Schülerin des Konservatoriums, gewonnen, welche zwei Lieder: Wenn du dein Haupt zur Brust mir neigst von Wüllner, und: Das macht der duftige Jasmin von Othegraven sang. Mit erstaunlicher Sicherheit und Leichtigkeit traf die junge Dame den Ton, auch wo sie mit der ganzen Kraft ihrer wohllautenden Stimme einsetzte, und auch der zarten Stimmung verhalf sie zum Recht. Zum Dank für die Anerkennung ihrer Zuhörer gab sie noch eine kleine scherzhafte Komposition ihres Partners am Klavier, Herrn P. Mania, zum besten: Katze und Maus, deren neckische, bestimmte Tonsprache ebenfalls gefiel. Rheinisches und kölnisches Leben flutete nun nach der reizenden Melodie des Rosenwalzers durch den Saal: man sang vom Mai und dem Blumenmarkte, vom Wein und von der Freude, in der lieben kölschen Muttersprache, die Herr Joseph Wach so meisterlich beherrscht und die ihm in dem Liede Em wunderschöne Monat Mai zu einer trefflichen Dialektdichtung Gelegenheit geboten hat, die sich durch reiche Gedanken und anschauliche Schilderung auszeichnet.
Die munteren und stolzen Klänge von Suppés Leichter Kavallerie bereiteten nun auf die nächste Abteilung vor: das musikalische Genrebild Fritzchen und Lieschen oder Französische Schwaben. Diese reizende Liebesgeschichte von Henrion aus der Zeit vor 1870, als Operette komponiert von Jacques Offenbach, schildert in den Erlebnissen zweier Elsässer mit feinem Humor die Schwierigkeiten, welchen diese bei den Franzosen wegen ihrer Mundart begegneten, und klingt im Lob der Heimat aus. Lieschen, die Besenverkäuferin, und Fritzchen, der herrschaftliche Groom, fanden in den Fräuleins Jonghaus und Grete Albert, letztere vom Stadttheater in Essen, vorzügliche Darstellerinnen. Dank ihrem gewandten Spiel und ihrem guten Vortrag fand die süddeutsche Mundart bei den Zuhörern volles Verständnis, und durch ihre munteren Zwiegesänge sangen sie sich so in die Herzen derselben, daß am Ende des Stückes die Anerkennungsäußerungen nicht aufhören wollten. Hr. Mania als Dirigent und Hr. Baedorff als Spielleiter halfen zu ihrem Teil zum guten Gelingen. Damit hatten die musikalisch=poetischen Vorträge ihr Ende erreicht, und das Publikum trat nun selber in Aktion, seine Festesfreude zu betätigen in einer Frühlinspolonäse, welche sich durch die Räume der Bürgergesellschaft erging und diejenige Abteilung des Festes eröffnete, welche vor allem der Jugend gehört und die unschätzbare Eigenschaft besitzt, das Alter zu verjüngen.
00 Der Rheinische Genossenschaftsverband hielt am Samstag im Gürzenich unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Fuchs seine 19. Jahresversammlung ab. Aus dem Berichte des Vorsitzenden ist hervorzuheben, daß am 1. Januar 1908 der Verband 175 Genossenschaften zählte(170 im Vorjahre). Nachdem das Gehalt des Revisors von 4500 auf 4900 M. erhöht worden, wurde der Voranschlag in Einnahme und Ausgabe auf 12 262 M. festgesetzt. Dem Berichte des Verbandsrevisors ist zu entnehmen, datz einzelne Genossenschaften bis zu 45 Proz. Dividende verteilt haben. Bankinspektor Mager begrüßte als Vertreter des Hauptverbandes die Zunahme der 700 Mitglieder, deren Zahl jetzt 16 000 betrage. Der Redner streifte den Zusammenbruch der Deutz=Kalker Volksbank, wo der Verband zur rechten Zeit entschieden eingegriffen habe. Wo man sich sträube, klaren Einblick in die Geschäfte zu geben, müsse man sofort energisch eintreten. Diese Lehre könne man aus dem Vorfall ziehen. Präsident Dr. Heiligenstadt (Berlin) von der Preußischen Genossenschaftskasse wies den Vorwurf, den man häufig in Handwerkerkreisen vernehme, daß Regierung und Preußische Genossenschaftskasse die Handwerker nicht genügend unterstütze, als unberechtigt zurück. Die Handwerker genössen einen höheren Kredit wie die Landwirte. Namentlich in der Rheinprovinz habe man sich bemüht, zum Bezug von elektrischer Kraft Genossenschaften ins Leben zu rufen und da habe es sich in einer Stadt gezeigt, daß die Handwerker sich ablehnend verhielten.— Einem Antrag auf Erhöhung der Mitgliederzahl des Vorstandes von fünf auf sieben wurde zugestimmt. Gewählt wurden in den Vorstand die Herren Koll und Rings, ferner als Ersatz für den verstorbenen Herrn Stümges Herr Flender.— Hierauf berichtete Herr Beigeordneter Dr. Fuchs über die Verhandlungen zur Gründung einer Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Kleingewerbe. Die vom Oberpräsident der Rheinprovinz angeregte Rundfrage bei den Handwerkshandelskammern, Regierungen usw. habe ein erfreuliches Ergebnis gehabt. Die Stadt Köln werde sich an dem Unternehmen mit namhaften Mitteln beteiligen. Der Präsident der Handelskammer Köln, Figge, bemerkte, daß man in Köln mit der Agitation für diese Genossenschaft begonnen habe. Man beabsichtige Versammlungen einzuberufen, in denen das Interesse für die Genossenschaft erregt
werden soll. Dr. Esser(Euskirchen) berichtete über das bisherige Ergebnis der Eingabe an den Minister für Handel und Gewerbe, die rheinischen Städteverwaltungen usw. betreffend Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen an Handwerkerorganisationen. Am wohlwollendsten habe der Minister der öffentlichen Arbeiten auf die Eingabe geantwortet, die den ihm unterstellten Kreisen empfahl, der Anregung eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Von den Städteverwaltungen hat nur der Oberbürgermeister von Bonn ablehnend geantwortet. Hieran schloß sich eine lebhafte Debatte, in der Beigeordneter Dr. Fuchs, als Vertreter der Stadt Köln, mitteilte, daß hier die Absicht bestehe, den Handwerkern in jeder Richtung entgegen zu kommen. Der einzelne Handwerker biete allerdings zu wenig Sicherheit für die Lieferung, und so sei vorzuschlagen, Genossenschaften für die Lieferung der Gegenstände zu gründen, denn die Gesetzgebung lasse einen Zusammenschluß in den Innungen zu diesem Zweck nicht zu. Alsdann hielt Hr. Verbandspräses Heising einen Vortrag über den Scheckverkehr und seine wirtschaftlichen Vorteile und Hr. Köpper(Koblenz) einen solchen über die Frage Wie schafft jede Genossenschaft, insbesondere die Kreditgenossenschaft ein ausreichendes Betriebskapital?
= Die Begräbniskasse der Post- und Telegraphen=Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln beging gestern das Fest des 15jährigen Bestehens. Aus diesem Anlasse fand morgens 9½ Uhr in der St. Agneskirche ein feierliches Hochamt statt, und hieran anschließend ein Festzug, der sich unter Begleitung von zwei Musikkapellen zum Kaiser Friedrich=Denkmal bewegte, und von dort zum Viktoriasaal. An dem Festzuge beteiligte sich der Katholische Beamten=Verein, der Verein der Weichensteller und Bahnwärter, der Postverein Ohligs, der Postverein Reichsadler (Stolberg Rhld.), der Postverein Mülheim(Rhein), der Postverein Aachen, der Postunterbeamtenverein der Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, der Post= und Telegraphenbeamten=Verein(Köln) und die Post=Sterbekasse(Köln), sämtlich mit ihren Fahnen. Am KaiserFriedrich=Denkinal wurde in feierlicher Weise ein Kranz niedergelegt, wobei von Frl. Sommereis ein schöner Prolog gesprochen wurde, während der Vorsitzende der Post=Sterbekasse, Hr. Jul. Kruse, das Kaiserhoch ausbrachte. Im Viktoriasaal wurde hierauf unter Beteiligung der genannten Vereine ein Fest=Kommers veranstaltet, der in recht gemütlicher Weise verlief. Hr. Kruse begrüßte die erschienenen Gäste, unter ihnen die Ehrenmitglieder Hrn. Postsekretär a. D. Karl Wunsch und Hrn. Jean Mörs, sowie Hrn. Oberpostpackmeister a. D. Hrn. Schmitz. Hr. Postdirektor Janke dankte schriftlich für die an ihn ergangene Einladung, bedauerte jedoch, an dem Feste krankheitshalber nicht teilnehmen zu können; es wurden dann noch verschiedene Glückwunsch=Telegramme auswärtiger Vereine verlesen. Um das Gelingen des Kommerses hatten sich noch Frl. Sommereis, sowie die Herren Gronendahl, Fischer, Wach und Jülich verdient gemacht. Den Mitgliedern der auswärtigen Vereine wurden nachmittags die Sehenswürdigkeiten Kölns gezeigt, die Domtürme wurden bestiegen und hieran schloß sich abends um 7 Uhr im Viktoriasaal die eigentliche Festfeier des 15. Stiftungsfestes an.
S die Freie Ronditoren-Innung feierte am Mittwoch ihr Stiftungsfest in Gestalt einer schönen Familienfeier. Die Blumenbergsche Musikkapelle brachte Musikstücke zwischen den einzelnen Programmnummern zum Vortrag. Zur Eröffnung begrüßte der Obermeister Hans Müller die erschienenen Gäste, Ehrengäste und Mitglieder in herzlichen Worten und gab in kurzen Worten einen Rückblick über die Gründung und weitere Entwickelung der Innung und bemerkte zum Schluße, daß nur noch einige Kollegen der Innung fernständen, diese aber zu ihrem eigenen Vorteile baldigst sich der Innung anschließen würden. Ein Prolog, von Frl. Szaguyn recht stimmungsvoll vorgetragen, reihte sich an. Auf die Damen tvastete Hr. Grüßer in humorvollen Versen. Ein Männerquartett brachte ausgewählte Chorlieder zum Vortrag. Als Solistin erfreute Frau Lüngen mit herrlicher Sopranstimme durch formvollendeten Vortrag einiger Konzertlieder; desgleichen gebührt Hru. Keppeler, Mitglied der Innung, der Dank für seine Gesänge. Hr. Jean Schmitz erfreute mit urgelungenen Couplets. Eine Verlosung brachte Abwechslung. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Mitglieder Grüßer und Lammertz zu Verfassern. An ein flott gespieltes Theaterstück schloß sich ein Tänzchen.
1. Die Kölner Rudergesellschaft 1891(E.) eröffnete am Sonntagnachmittag, begünstigt vom schönsten Wetter das diesjährige Fest des Anruderns mit der Taufe des Rennachters Weißer Stern, des Rennvierers Frei weg und des Skif Aennchen. Den Akt vollzog in feierlicher Weise Herr Emil Schulden, indem er eine Flafche edelsten Getränkes über die Boote ausgoß. Sodann begann die Auffahrt sämtlicher Boote von Rodenkirchen aus; am Bootshause angelangt, brachte die ganze Mannschaft ein kräftiges Hipp, hipp, hurra! aus. Das Ganze machte einen hübschen Eindruck. Hieran schloß sich eine kleine Festfeier im Bootshause an. Nach herzlichen Begrüßungsworten seitens des zweiten Vorsitzenden Herrn Willy Flecken, entwarf der Ehrenvorsitzende, Herr Postsekretär Wunsch, einen Ueberblick über die Entwickelung des Vereins, gedachte der im vorigen Jahre erfolgten Einweihung des Bootshauses und der von der Rudergesellschaft errungenen Siege. Seine Worte klangen aus in einem Hoch auf den Kaiser, den Protektor des Wassersports. Herr Jean Wiesbaum erfreute die zahlreichen Zuhörer mit verschiedenen Gesangsvorträgen wie Ansprache Wolframs von Ehrenbach aus Tannhäuser, Am Rhein beim Wein von Ries usw.; Herr Knipp zeigte sich in der-dur=Polonaise von Chopin als kunstgeübter Klavier=Dilettant; Frl. Flecken, eine Schülerin von Alice Ohse sang mit bestem Gelingen das Lied der Mignon und Herr Dr. Reuland trug zwei selbstverfaßte Gedichte wirkungsvoll vor. Zwischen den Solospenden wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Den musikalischen Teil, wie auch die Begleitung der Solis führte Herr Komponist F. Blumberg aus. Bei Eintritt der Dunkelheit erstrahlte das Bootshaus in buntem Lampionschein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
dt Mülheim a. Rh., 11,Mai1908. Bei gutem Wetter beging gestern der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein in festlicher Weise die Feier seines 20jährigen Bestehens. Um 5 Uhr ging vom Vereinslokale Trips Wallstraße der Festzug aus, und bewegte sich durch sämtliche Hauptstraßen der Stadt, wie Wallstraße, Freiheitstraße, Buchheimerstraße usw. An dem Zuge nahmen insgesamt 16 einheimische und auswärtige Kriegervereine teil, u. a. die von Köln, Kalk, Berg.=Gladbach, Vingst, blumenbekränzte Radfahrer des Radfahrvereins Wogender Stern zogen dem Zuge vorauf, der unter den Klängen der von dem Musikverein Amphion ausgeführten Musik einen überaus wirksamen Eindruck machte. Am Abend schloß sich dann im Saale des städtischen Schützenhofes eine Feier an, die äußerst stark besucht war. Der Vorsitzende des Kameradschaftlichen Kriegervereins, Hr. Heinrich Dreisbach begrüßte die Anwesenden. Im Verlaufe des Abends hielt der Vorsitzende des Kriegervereins=Verbandes der Stadt Mülheim, Hr. Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger, eine längere Festrede, die mit stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Einen Prolog trug Frl. Christine Dreisbach in guter Betonung vor. Unter Leitung des Musikdirektors W. Lorent gab der Männergesangverein Orpheus eine Reihe muster530
K
Seiten Lesestoff hat der
Kölner Local-Anzeiger
seinen Beziehern im
ersten Vierteljahr 1908
für 10 Pfg. wöchentlich, 40 Pfg. monatlich, geboten.
Folglich ist der
reichhaltigste dabei billigste
Kölner Lokalblatt.
Bestellungen nehmen alle Vertretungen und Trägerinnen entgegen; ebenso die Geschäftsstelle Köln. Marzellenstrasse 37/13.
hafter Darbietungen zum Besten. Als Kunstfahrer auf dem Rade und als tüchtigen Violinsolisten zugleich lernte man Hrn. Joseph Dreisbach kennen. Verschiedene humoristische Theaterszenen wurden mit gutem Gelingen und unter andauernder Heiterkeit des Publikums aufgeführt. Des instrumentalen Teils des Festabends entledigte sich der mitwirkende Musikverein Amphion aufs beste.
&X Sürth bei Köln,.Mai1908. Hr. Hans Sugg schreibt uns: Bezug nehmend auf meine Zuschrift vom 8. April d. I.(vgl. Nr. 97) betreffend den Wahlaufruf des nationalliberalen Wahlaus schusses für den Wahlkreis Köln=Land teile ich Ihnen mit, daß nach Mitteilung des Wahlausschusses der Versand des Aufrufes an die Vertrauensmänner sich mit meinem Ablehnungsschreiben gekreuzt hat. Der Wahlausschuß hat daraufhin die Vertrauensmänner angewiesen, die Verteilung des Aufrufes zu unterlassen.
Königswinter,.Mai1908. Seit dem Beginn der besseren Jahreszeit haben die Klagen über das rücksichtslose Dahinrasen der Kraftwagen und Krafträder einen so hohen Grad erreicht, daß sich die hiesige Polizeibehörde gezwungen gesehen hat, entschiedene Maßregeln zu ergreifen, um dem Unwesen zu steuern. Zu diesem Zwecke sind die hiesigen Polizeisergeanten mit Plänen ausgerüstet worden, auf welchen die Länge der einzelnen Straßenstrecken verzeichnet ist und mit sogenannten Chronographen oder Stoppuhren, welche die zur Befahrung einer bestimmten Strecke gebrauchte Zeit auf das genaueste angeben. Auf Grund der bisher gemachten Beobachtungen, ist bereits eine größere Zahl von Bestrafungen erfolgt.
Zur Kurzweil.
* Vorsichtig.„! Also dein Schneider hat sich noch einmal erweichen lassen, dir einen Anzug zu liefern?"—„Ja— aber die Umstände, die er vorher machte! In seiner Gegenwart hat mir meine Braut noch einmal ewige Liebe und Treue schwören müssen.“
Schon seit Jahren wird der Panamahut im Ausland als vornehmste Kopfbedeckung geschätzt, während er bisher in Deutschland nur vereinzelt getragen wurde, weil die allzu hohen Preise für feine Qualitäten von der Anschaffung eines solchen Hutes abhielten
Heute erfordert der Kauf des Panama eine weit weniger grosse Ausgabe und ist derselbe daher auch bei uns ein bedeutender Konsumartikel geworden
Wenn schon der Einkauf jedes anderen Hutes Vertrauenssache ist, so gilt dies besonders für Panamahüte. Aus diesem Grunde ist es durchaus ratsam, ein solches Stück in einem grösseren renommierten Spezialgeschäft einzukaufen
Die seit Jahrzehnten best bekannte Hutfirma J. Reichenbach, Breitestrasse 2, hat in diesem Jahre eine grosse Anzahl ausgesucht schöner Ecuador-Panamas äusserst preiswert zum Verkauf gestellt und zeichnen sich diese durch hervorragend feine Flecht art und vornehme Formen aus.
apaua=Reinemachen, der Hausputz, das Das Uendral Fegen, Schrubben, Scheuern, Wischen in allen Ecken geht nun auch bei Ihnen los!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der allenthalben bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band, weil solcher eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man unbedenkich jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Bitte sofort zu versuchen.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg-Dose 55 S: 1akg.A, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
M U
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. Cel.

Seite 6.
Rölsser Lecal-Anzeiger Nr. 129 a Dienstag, 12. Mai 1903.
* In Sachen der St. Agueskirche
erhält die Kölnische Volkszeitung folgende Zuschrift:
Unter der Ueberschrift Ein Nachspiel zu dem Bau der Roeckeratykirche bringt die Rheinische Zeitung in Nr. 107 vom 8. Mai einen Bericht über eine Gerichtsverhandlung vor der Kölner Strafkammer in Sachen einer Privatklage des Kirchenwölbers Seves gegen mich, welcher voller Unrichtigkeiten und Entstellungen ist und u. a. den Zweck hat, den„früheren Zentrumsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem" zu treffen. Ich stelle zunächst fest, um was es sich in diesem Verfahren allein
gehandelt hat. ge
Ich erhielt den Brief eines Geistlichen vom 22. Dezember 1905, welchen dieser auf Veranlassung des Kirchenwölbers Seves an mich geschrieben hatte, und in welchem es hieß:„Besagter p. Seves hat wegen seiner Forderung von M. 623 für gelieferte Gewölbearbeiten an der St. Agneskirche einen Prozeß gegen Euer Wohlgeboren Schwiegervater nicht anstrengen wollen, einmal, weil er von Prozessen nichts kennt, und zweitens weil er glaubte, mit einem so reichen Herrn einen erfolgreichen Prozeß nicht führen zu können, obwohl er nach Ihrem Brief vom 28. Mai 1905 auf Grund des von Seves erbrachten Beweises für seine Forderung vom 19. Mai 1905 dieser den eventuellen Prozeß gewinnen würde.“ Mit Bezug auf diese Stelle antwortete ich dem betreffenden Geistlichen unterm 27. Dezember 1905 wie folgt:„Was er(Seves) jetzt gesagt hat, er habe keinen Prozeß anstrengen wollen, einmal weil er von Prozessen nichts verstehe, und zweitens weil er glaubte, mit einem so reichen Herrn einen erfolgreichen Prozeß nicht führen zu können, ist doch offenbar nichts wie ein unverschämter Schwindel. Jeder Handwerksmeister weiß, wie ein Prozeß angestrengt wird, und jedermann in ganz Deutschland weiß ebenso gut, daß man gegen reiche Leute ebenso gut Prozesse gewinnt, wie gegen arme, wenn man nur recht hat, da unsere Richter sich um das Vermögen des Beklagten nicht kümmern. Wenn Seves jetzt glaubt, daß er auf Grund eines Briefes von mir den eventuellen Prozeß gewinnen würde, so mag er diesen Prozeß ja anstrengen; nachdem er jetzt aber über fünf Jahre lang diesen Prozeß nicht angestrengt hat, wird er sich wohl auch jetzt davor hüten" Lediglich wegen des Ausdrucks„unverschämter Schwindel“ in vorstehender Ausführung bin ich angeklagt worden. Dem Prozesse liegt folgender Sachverhalt zu Grunde:
Dr. Roeckerath hatte den Bau der St. Agneskirche in einem bestimmten Umfange dem Bauunternehmer Bodenheim übertragen. Dieser übertrug die Herstellung der Gewölbe dem Kirchenwölber Seves. Nachdem dieser einen Teil der Arbeit ausgeführt hatte, ließ er mit der Weiterführung auf sich warten und kam dadurch in Differenzen mit Bodenheim; Bodenheim zog ihm dieserhalb bei der Abrechnung einen entsprechenden Betrag mit 600 M. ab. Seves hat wegen dieses Abzuges weder gegen Bodenheim noch später gegen den Konkurs Bodenheim geklagt. Auch nach Ausbruch des Konkurses Bodenheim ließ sich Seves bei der Kirche nicht sehen, sodaß Dr. Roeckerath, um den Weiterbau nicht aufhalten zu lassen, gezwungen war, die Fertigstellung der Gewölbe durch andere Arbeiter ausführen zu lassen. Später meldete sich Seves und verlangte von Dr. Roeckerath noch die Bezahlung einer Forderung von 623 M. Dr. Roeckerath hatte die Gewölbe bereits an Bodenheim vorschußweise bezahlt, als dessen Konkurs ausbrach Später mußte er den noch nicht fertiggestellten Teil der Arbeiten zum zweitenmal an diejenigen Arbeiter bezahlen, denen er selbst diesen aufgetragen hatte. Er hätte also an Seves zum drittenmal
zahlen müssen. Selbstredend weigerte er sich. Im Januar 1903 wandte sich Seves, in der Meinung, Dr. Roeckerath sei gestorben, an einen Geistlichen seiner Heimatgemeinde und veranlaßte diesen, auf mich einzuwirken, daß seine Forderung bezahlt werde. Ich trug meinem Schwiegervater die Sache vor, erhielt obige Aufklärung und lehnte ab, mich weiter mit der Sache zu befassen. Als mein Schwiegervater nun wirklich gestorben war, bewog Seves im Dezember 1905 einen anderen Geistlichen seiner Heimatgemeinde, wiederum auf mich einzuwirken, daß seine Forderung von den Erben Roeckerath bezahlt werde. Ich lehnte das wieder ab und zwar unter dem 27. Dezember 1905. In diesem Briefe ist die oben erwähnte inkriminierte Stelle enthalten. Dieser Brief wurde nach fast zwei Jahren, im Oktober 1907, vom Adressaten an Seves ausgeliefert, ohne daß Grund und Zweck davon ersichtlich sind; doch wurde die ausdrückliche Bedingung daran geknüpft, daß der Brief nicht gegen mich verwendet werden dürfe. Trotzdem verklagte mich Seves vor dem Kölner Schöffengericht. Dieses eröffnete das Hauptverfahren wegen des Ausdrucks„unverschämter Schwindel". Am 10. März 1908 wurde ich vom Schöffengericht freigesprochen, indem es anerkannte, daß der Verfasser des Briefes„offenbar zur Wahrnehmung seiner berechtigten Interessen handelte, wenn er das Gebaren des Klägers als unverschämten Schwindel bezeichnete: In der Berufungsinstanz erkannte dann das Landgericht wegen formaler Beleidigung auf eine Geldstrafe von 30 M. eventuell 3 Tage Haft. In der mündlichen Begründung dieses Urteils durch den Vorsitzenden wurde anerkannt, daß dem Seves weder rechtlich noch moralisch eine Forderung zustand. Doch sei die Form zweifellos bewußt beleidigend. Ich bin der Meinung, daß es richtiger gewefen wäre, anzunehmen, daß ich jenen starken Ausdruck nur gewählt habe, um mir vor den völlig unberechtigten Ansprüchen des Seves endliche Ruhe zu verschaffen. Die schriftliche Begründung des Urteils ist mir noch nicht zugestellt. Gegen das Urteil ist Revision eingelegt.„„„
Aus dem Vorstehenden ergibt sich zur Genüge, daß Seves gegen Dr. Roeckerath nicht nur keinen rechtlichen, sondern auch keinerlei moralischen Anspruch hatte. Auf die weiteren völlig haltlosen Angriffe der Rheinischen Zeitung gegen meinen Schwiegervater und dessen Erben einzugehen, habe ich keine Veranlassung, da deren offenbarer Zweck sie genügend kennzeichnet. Ich bemerke nur noch, daß in Sachen des Baues der St. Agneskirche überhaupt
nicht nur keinerlei rechtliche, sondernauch teinerlei
moralische Verpflichtung mehr besteht, noch irgend etwas zu bezahlen. Völlig haltlose Ansprüche, welche vom Gericht in allen Instanzen abgewiesen sind, und feige Beschimpfungen des Andenkens des Stifters der St. Agneskirche können
daran nichts ändern.„„
Stealitz..Mai1908. Carl Bachem.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Katholische Lehrerverein hielt am Samstag eine zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Der zweite Vorsitzende, Hr. Obermauer, begrüßte herzlich den zur Versammlung erschienenen Vertreter des Provinzialvorstandes, Hrn Hauptlehrer Schmetz(Aachen), sowie den Referenten des Abends, Hrn. Krug(Düren), den Obmann der Gehaltskommission des Provinzialverbandes.
Dann widmete er dem zurückgetretenen ersten Vorsitzenden, Hrn. Pesch, warme Worte des Dankes und der Anerkennung für seine
in schwieriger Zeit ausgeubte Amtstätigkeit. Die Versammlung
wählte Hrn. Pesch einstimmig zum Ehrenmitglied des Vorstandes. Die darauf getätigte Wahl eines ersten Vorsitzenden ergab die fast einstimmige Wahl des Hrn. Mittelschullehrers Fröhlings. Er übernahm, freudig begrüßt, die Leitung der Versammlung mit Worten des Dankes für das durch die Wahl bewiesene Vertrauen, und schloß daran einen warmen Appell an die Mitglieder, ihn und den Vorstand bei den Vorarbeiten für die Pfingsten 1909 hier in Köln tagende Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes, Provinz Rheinland, rege zu unterstützen.
Hr. Krug hielt darauf einen längeren Vortrag über die Beratungen der Besoldungsverhältnisse für oie Volksschullehrer in der Unterrichttommission
des Abgeordnetenhauses vom 30. März und 3. April. Diesen Beratungen, die den Zweck hatten, der Regierung„Richtlinien“ für die Abfassung des neuen Lehrerbesoldungsgesetzes vorzuzeichnen, lag ein Antrag Arendt und Gen. zugrunde, dessen Tendenz dahin geht, ein einheitliches Gehalt für sämtliche preußischen Lehrer, wie auch für Lehrerinnen festzusetzen. Redner vertritt den Grundsatz, daß das Gehalt der Lehrer überaul gleichwertig und dabei so bemessen sein müsse, daß es dem Lehrer möglich werde, seiner schwierigen Berufsarbeit frei von materieller Not gerecht zu werden. Aber dabei sei zu berücksichtigen, daß die Preisverhältnisse im Westen um ein Viertel höher seien als im Osten, was auch von der Regierung bei passenden Gelegenheiten zugegeben werde. Ein einheitliches Gehalt könne nach Lage der Sache nur so gering ausfallen, daß die Lehrer des Westens empfindlich geschädigt würden. Den Gemeinden soll das Recht genommen werden, über die festzulegenden Einheitssätze hinauszugehen, höchstens in Form von nicht pensionsfähigen Teuerungszulagen bei besonders gearteten Verhältnissen. Wenn man nun zugebe, daß es besonders teure Orte und Gegenden gebe, warum wolle man den Lehrern dann die entsprechenden Bezüge nicht als Gehalt geben? Die gesetzliche Festlegung der Bremse sei nur dann zulässig, wenn nachgewiesen werde könne, daß es Gemeinden gebe, die bei Festsetzung von Lehrerbesoldungen über das Maß des Notwendigen hinausgingen. Nicht nur die Lehrerschaft, sondern auch das gesamte Schulwesen des Westens würde durch gesetzliche Maßnahmen im Sinne des Antrags Arendt aufs schwerste zurückgesetzt werden. Auch die Absicht, bei der Pensionsbemessung einen Durchschnitt der Mietsentschädigung zugrunde zu legen, wies Redner mit guten Gründen zurück und ermahnte, auch gegen diesen Punkt müßten die Lehrer der Städte aufs entschiedenste Stellung nehmen. Die geplante Einrichtung von Besoldungskassen für den ganzen Staat sei nicht richtig, wenn auch der bisherige Modus nicht immer der Gerechtigkeit entspräche. Die Folge würde sein, daß die Mittel zur Unterhaltung der Volksschulen mehr noch als jetzt vom Westen aufgebracht und nach dem Osten abgeführt würden. Dagegen hätten die Lehrer ein Interesse daran, Besoldungskassen etwa für Provinzen zu erstreben.
Der Vorsitzende sprach dem Redner für seine spannenden Ausführungen den DTank der Versammlung und zugleich das Vertrauen zu der bisherigen Haltung und Tätigkeit der Gehaltskommission aus. In der sich nun anschließenden regen Aussprache wurde der Wunsch geäußert, die. Gehaltskommission Düren möchte an die rheinischen Abgeordneten eine Denkschrift im Sinne des Referats richten. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, bis zur nächsten Monatsversammlung weitere Schritte in der Angelegenheit vorzubereiten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Mai 1908.
c Der verräterische Schauer.
Aus dem Französischen von Jules Boise.
Ich erinnere mich noch an das alte Fräulein Josephine, eine Freundin meiner Mutter; ich sehe sie an unserem Tische sitzen, des Abends bei der Lampe, mit den hohlen Wangen, dem unruhig flackernden Blick der großen, schwarzen Augen. So jung ich damals war, mir schien es stets, als berge sich in diesen Augen irgend ein Geheimnis, eine grauenvolle Untat, ein unvergeßlicher Schrecken. Und als sie uns einmal ihre Geschichte erzählte, war es mir, als hörte ich nur eine Wiederholung dessen, was ich in schlaflosen Nächten gedacht und geträumt
Sehen Sie,“ sagte Josephine mit ihrer schwachen, etwas heiseren Stimme,„ich habe die Hinrichtung eines Menschen verschuldet——— jawohl, seine Hinrichtung.“
Erzählen Sie uns das, meine Liebe,“ entgegnete meine Mutter.„Sicherlich ist es nicht so schlimm, und Sie machen sich vielleicht unnötige Vorwürfe."
Ich war damals ein junges Mädchen," begann Josephine, und wohnte zusammen mit einer Cousine. Ich hatte keine Eltern mehr, und eine alte Tante hatte uns beiden im Erdgeschoß ihres Hauses eine kleine Stube eingeräumt, während sie selbst im obersten Stockwerk wohnte. Sie war mißtrauisch und sehr geizig und man sagte ihr nach, daß sie fast alle ihre Wertsachen in einem geheimen Schrank in der Wand berge. Sie ließ uns fast nie in ihr Zimmer, das sie selbst aufräumte und auftrotz ihres Alters. Des Abends stieg sie manchmar zu uns herab, nahm an unserem Nachtmahl teil und ging stets vor zehn Uhr wieder hinauf.
Eines Nachts war es mir unmöglich, einzuschlafen; ich fühlte mich ganz aufgeregt, und außerdem störte mich das hörbare Atmen meiner Cousine. Ich blickte vielleicht eine Stunde mit offenen Augen in das Dunkel vor mir, dann, als meine Lider schwer wurden und ich schon hoffte, Schlaf zu finden, gab es mir einen plötzlichen Ruck. Ich fuhr auf, als ob man nach mir gerufen hätte. Aber kein Laut drang in unsere Kammer. Dann vernahm ich ein leises Geräusch, das von oben zu kommen schien. Ich hielt meinen Atem an, fest überzeugt, daß da etwas vorging. Nach einer Weile weckte ich angstverstört meine Cousine auf, doch sie starrte mich verständnislos an und drehte sich alsbald auf die andere Seite, um weiterzuschlafen.
Unterdessen hatte das Geräusch zugenommen. Ich stieg aus dem Bette und schlich zur Tür. Die Angst, daß der alten Frau vielleicht etwas zugestoßen sei, ließ mich nicht ruhen. Ich öffnete und trat auf den Korridor hinaus und— ach, wie soll ich Ihnen das schildern?— in demselben Augenblick spürte ich etwas, wie einen elektrischen Schlag! O. dieser Schauder, der mich plötzlich überlief, als ob ich geahnt hätte, daß da or mir, in dem Dunkel, in irgend einen Winkel gedrückt, ein böses, gefährliches Wesen mir gegenüberstehe, mich belauere!
Was ging vor? Ich sah nichts und doch fühlte ich zwei Augen auf mich gerichtet, zwei schreckliche Augen, die mir drohten. Eine Eiskälte krümmte mir den Rücken, ich glaubte vor Furcht wahnsinnig zu werden. Doch dies alles dauerte nur einen Augenblick. Dann hörte ich deutlich ein Geräusch, das vom Zimmer meiner Tante herabdrang. Es glich dem Sprudel eines Wasserhahns, den man geöffnet hatte. Ich tastete mich hinauf, stieß an die halbgeöffnete Tür und trat in das Zimmer. Ich rief meine Tante beim Namen, näherte mich ihrem Bette, doch niemand antwortete. Und dasselbe seltsame Geräusch eines dumpf gurgelnden Wasserrohres... Plötzlich griffen meine Hände etwas Feuchtes und gleichzeitig fühlte ich unter meinen Fingern das Antlitz der Tante— und in demselben Augenblick begriff ich alles... Man hatte die Taute ermordet— das Geräusch war ein Röcheln, die Flüssigkeit war Blut!... Ich stürzte zum Fenster, riß es auf und schrie aus allen Kräften, ohne zu bedenken, daß der Mörder vielleicht noch auf der Stiege sei:„Zu Hilfe! Mörder! Mörder!“
Als ich mich dann wieder dem Bette zuwandte, röchelte meine Tante nicht mehr. Ich zündete eine Kerze an und sah nun das Schreckliche. Die Unglückliche hatte die Kehle durchschnitten, das Gesicht drückte eine grauenvolle Todesfurcht aus, die Augen waren starr, weit offen, die Lippen weiß, fast unkenntlich... denn man hätte als den Mund die fürchterliche Wunde nehmen können, die blutsickernd klaffte. Ich begreife nicht, daß ich damals nicht wahnsinnig wurde. Ich zitterte wie im Fieber, die Zähne klapperten mir hörbar und es schien mir, als greife von rückwärts eine Hand nach meinem Nacken, schleudere mich an die Seite der Leiche, neben das Kopfkissen, auf dem sich eine Blutlache breitete. Und was meinen Schrecken noch verstärkte, waren die blutigen Abdrücke nackter Füße auf dem Bettlaken und der Abdruck der Mörderfaust an der Wand, wo ein kleiner Schrank offen stand.
Ich hatte so laut und lange beim Fenster geschrien, daß mich di Nachbarn hören mußten. Ein wirres Murmeln von Stimmen drang vom Hofe herauf. Ich begann abermals zu schreien wie von Sinnen:„Oeffnet nicht das Haustor! der Mörder ist im Hause! Er ist noch im Hause!“
Ein Mann faßte mich bei der Schulter und rüttelte mich. Es war der Polizeikommissar. Er hielt mich offenbar für verrückt. Er befragte mich in leisem, ruhigem Ton. Aber ich hörte nicht auf ihn, sondern wiederholte nur immerfort:„Er ist im Hause!“
Er drückte mich auf den Sessel nieder und fragte:
„Wie wissen Sie denn, daß er noch im Hause ist?“
„Ich mußte im Dunkeln auf der Stiege an ihm vorbei,“ sagte ich zusammenschaudernd.„Es durchfuhr mich so seltsam, wie ein Blitzschlag.“
Dann setzte ich hinzu, fast gegen meinen Willen:„Ich bin sicher, daß ich dasselbe wieder empfinden würde, falls ich noch einmal in seine Nähe käme.“ Ich erschrak selbst über meine Worte.
„Fassen Sie sich, mein Kind,“ sprach der Kommissar... „Wir werden schon Klarheit in diese Sache bringen.“
Der Tag begann langsam zu grauen. Es mochte vier Uhr
morgens sein und wir hatten Ende Mai.
„Das Haustor wurde nicht geöffnet," fuhr der Kommissar fort.„Seien Sie mutig und folgen Sie mir hinunter.„Alle, die sich daselbst befinden, werden sich in einer Linie aufstellen müssen und sie werden an uns vorüberschreiten.“
Dieses Ansinnen des Kommissars machte mich ganz bestürzt. Ach, was ich in diesen Minuten gelitten habe, kann ich nicht beschreiben. Ich sollte einen Menschen beschuldigen auf ein bloßes Schaudern hin. Wer wird es sein? Trotzdem zögerte ich keinen Augenblick, den Kommissar in den Hof zu folgen. Es war da eine Menge Menschen, alle aufs höchste erregt. Dienstmädchen, die Hausmeistersleute, einige Arbeiterfamilien. In der fahlen Dämmerung des Morgens war dieses Spalier, diese auf mich gerichteten blassen Gesichter etwas so Seltsames, daß ich einen Augenblick in Furcht gebannt stehen blieb. Der Kommissar zog mich weiter. Ich schritt an seiner Seite wie ein Automat, mit geschlossenen Augen. Ich wagte nicht, sie aufzuschlagen. Während einiger Minuten, die mir endlos dünkten, wartete ich auf den verräterischen Schauer——— Und er kam! Dasselbe angstvolle, lähmende Gefühl, zwei Stunden früher im Stiegenraum. Ich hielt an und rief:„Sie sind's! Sie sind der Mörder!“ ohne zu wissen, wen ich dergestalt beschuldigte.
Dann öffnete ich die Augen und erkannte einen gewissen Bernhard, gegen den sich meine Tante stets hülfreich gezeigt hatte, da er ein armer Teufel war und oft mit der Miete im Rückstand blieb. Er starrte mich erblassend an und stammelte:
„Aber Fräulein, wie können Sie das sagen?— Ich habe vier Kinder! Ich habe vier Kinder!"
Ich sah seine tödliche Angst, seine zitternden Lippen, und gegen meinen Willen rief ich noch einmal, so laut ich konnte:
„Ja, Bernhard, Sie sind der Mörder!" Dann stürzte ich ohnmächtig zusammen.
Erst einige Tage später, nach einem wilden Fieber, kam ich zu mir, konnte mich wieder auf alles besinnen. Meine Cousine, die mich gepflegt hatte, erzählte mir das weitere. Man hatte bei Bernhard die gestohlenen Wertsachen gefunden, und nach einem kurzen Leugnen hatte er sich zu einem Geständnis bequemt. Einen Monat später wurde er hingerichtet.—
Noch heute, ungeachtet der langen Jahre, die seitdem verflossen sind, glaube ich die Stimme des alten Fräuleins zu vernehmen, ihrer grausigen Erzählung zu lauschen. Sie war, nachdem sie geendigt hatte, in einen Tränenstrom ausgebrochen, und es hatte lange gedauert, bis sie sich auf das Zureden meiner Mutter hin beruhigt hatte. Aber eines war mir in ihrer Erzählung unverständlich geblieben, die blutigen Abdrücke an dem Bett laken und der Mauer. Ich befragte darüber Fräulein Josephine.
„Das ist ganz einfach,“ erwiderte sie.„Bernhard war Tischler und die Tante hatte durch ihn einen kleinen Wandschrank in der Höhe der Decke anbringen lassen, den eine Tapetentür verbarg. Er hatte ganz richtig vermutet, daß da die Wertsachen verborgen waren, und um sich nach dem Morde des Schatzes zu bemächtigen, mußte er den Weg über das blutbespritzte Bett nehmen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag, 12. Mai 1903.
Seite 7.
Von London
erhielten wir eine Sendung besserer
MusterKupons
für Sommer-Anzüge, Paletots und Rosen, die wir unter Preis abgeben.
Tuchaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(Passage).
S O!
elenvermi
G. 0BO00
Bügeleisen und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seife uxeieatsteg
Flammers Seifenpulder
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach erprobt.
8
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr..“ Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Was ist
ein Risiko
? für die Hausfrau?
Wenn sie zum Kuchenbacken statt des echten Dr. Oetkers Backpulver ein minderwertiges Backpulver anwendet.
Wenn sie sich, um ein paar Pfennige zu sparen, der Gefahr aussetzt, einen mißratenen Kuchen zu erhalten und Mühe und Kosten umsonst aufgewandt zu haben.
Beim Backen ist ein gutes erprobtes Backpulver das wichtigste, die Ausgabe dafür aber das geringste. Deshalb spare man nicht an verkehrter Stelle, sondern verwende stets das echte Dr. Oetkers Backpulver, denn Marke Oetker bürgt für beste Qualität.
Der stets wachsende Verkauf von Dr. Oetkers Backpulver, Pudding=Pulver und Vanillin=Zucker ist der beste Beweis der hervorragenden Qualität und Beliebtheit dieser Fabrikate. Täglicher Versand 200000 Päckchen.
*<space> 1<space> S t ü c k<space> 1 0<space> P f g.<space>—<space> 3<space> S t ü c k<space> 2 5<space> P f g.<space>
Mit wenigen Bürstenstrichen glbr
Gentners Wichse
#nmten Dosen mit dem Kaminfeger prachtigen Glanz! In den meisten Geschäften zu haben
LISOFORM
Zu antiseptischen Verbänden. Zu Irrigatorspülungen und Waschungen. Zum Aufwischen der Fussböden. Zur Desinfektion der Krankenwäsche und Gebrauchsgegenstände. In Flaschen à.65 und.30 M. in Apotheken und Drogen-Handlungen. Ausführliche, Gebrauchsanweisung versendet
Lysoform-Gesellschaft, Berlin 57.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Kölfell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Schwäbische Gurken
8Ltr.=Dose 400er Essiggurken 4,75,
„„ 600er Gewürzgurken 5,75,
8„-12cm Salzgurken 2, 75.A. in bester, tadell. Ware empfiehlt
V. Geihler, Pernstaur“zsackt,
Meiner werten Kundschaft
zur gest. Nachricht,
daß die so sehr beliebten
SonnenSchirme
Wiener und engl. Mustersachen eingetroffen sind.
Sodann auch ein größerer Posten
Entoutcas
für Sonne und Regen.
Dieselben werden wie bekannt zur Hälfte des Fabrikationswertes abgegeben. Reizende Neuheiten in Halbseide schon zu 2,50. fl., Waschsachen zu 1,75.4 Regenschirme, Halbseide v.
.50 an,
Regenschirme, reine Seide, von 6,50 an.
Reparaturwerkst. i. Hause. m Billigste Berechnung.
20 Sternengasse 20
Schirmfabrik.*
8
gene maihlicha b
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73. Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
für Brautleute
günstige Gelegenheit!
Eichen-Schlafzimmer, modern, mit 140 cm breitem Kleiderschrank, eine Türe mit Messing- FacettVerglasung, andere mit Kristall-Facettspiegel, Waschkommode mit weissem Marmor, Quertoilette mit Kachel und Kristallspiegel, 2 Bettstellen mit Sprungfeder- oder Spiralmatratze, Schondecke, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer.
zusammen nur 450 Mark,
äusserst sauber gearbeitet unter Garantie. 4+ Komplette Küche nur 105., Diwan 55.. Trumeau 28., Ausziehtisch 25., 4 Stühle 16., Bufetts in grosser Auswahl, Vertikos 50 M.
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld. Stammstrasse 25,
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386.
Freie Zu- und Aufstellung.
Bufetts in grosser Auswanl ver
Joseph Weisch,
Rheinisch-Gestfälische
Di Coln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14. Heumarkt 60—62,
Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich:
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Kolporteure!
Gesuche von taufmannischem Personat in KerneLocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Schreibwarenhändler!
Zum Besuche des Kronprinzenpaares
Dnefkaptan mit dem Portrait des
FUSLKaTtön Kronprinzenpaares
in fl. Autotypie-Chromo-Druck bill. zu haben,
Juchdruckerei Jean&amp; Jos. Hamach
Eigelstein 106. Telephon 6185.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag, 12. Mai 1908.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Mai 1908.
Geburten. Maria, T. v. Winand Sturm, Tagel., Kl. Witschg. 9.
Hans, S. v. Wilh. Broker, Schreiner, Rinkenpfuhl 35—37.- Karl, S. v. Joseph Demann, Hauskn., Sionsthal 36.- Margar., T. v. Wilhelm Puderbach, Tagel., Gr. Griechenm. 97.- Matthias, S. v. Karl Schrifts., Friedrichstr. 19.- Hermann. S. v. Bernh. Jacobs, Kaufmann,
Dasselstr. 53.„ Elisab., T. v. Johann Reiser, Eisenbahnarb., Gabelsbergerstr. 27.- Günther, S. v. Dr. Paul Steffens, Augenarzt, Blaubach 26.- Wilhelm., T. v. Bernh. Krögel, Tagel., St. Magdal. 28.- Wilh., S. v. Heinrich Hamachers, Tagel., Buschg. 17.— Gertr., T. v. Matthias Lonvet, Fuhrm., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 263.- Mathilde, T. v. Karl Kramer, Bäckermstr., Alteburgerstr. 48.- Anna, T. v. Kaspar Effertz, Bäckermstr., Bonnerstr. 34.- Gertr., T. v. Karl Löwenguth, Tagel., Achterstr. 41.- Franz, S. v. Anton Gumnich, Brieftr., Severinstraße 142.- Joseph, S. v. Florian Külzer, Eisenbahnarb., Krefelderw. 34.— Rudolf, S. v. Rudolf Becker, Maler u. Anstr., Brüsselerstr. 78.Klara, T. v. Karl Kleinmeyer, Schlosser, Gereonsw. 3.- Anna. T. v. Nikol. Ossendorf, Packer, Lübeckerstr. 20.- Margar., T. v. Joh. Klein. Fensterputzer, Friesenw. 76.- Erna, T. v. Emil Troost, Buchb., Eigelstein 119.= Christina, T. v. August Füllgraf, Schmied, Gr. Neug. 12—14.
Wilh, 5. v. Karl Flöhr, Hausd., Ursulastr. 13.
&am Sterbefälle. Margareta Krieger, 23., Moltkestr. 135.— Franz Michalke, Hausknecht, unverh., 52., Weiß(Ldkr. Köln).- Anna Schönau. 10., Severinskloster 7.- Stephanie Geintzer, geb. Williquet, 31., Bonnerstr. 280." Joseph Dondi, Wwr., 77., Quentelstraße—6.„ Heinrich Thiebach, Bremser, unverh, 30., Neußerstraße 319.— Wilhelm Loer, Fremdenführer, unverh., 70., Auf der Ruhr—6.- Peter Rieck, Buchhalter, verh., 70., Nymwegen.- Peter Willems, 1., Dreikönigenstr. 24.- Karl Heinrichs, 5., Eifelstr. 62.Joseph Nohl, 3., Agrippastr. 96.„ Wwe. Brigitta Felddusch, geb. Heiderscheid, 89., Gr. Griechenmarkt 106.= Mechthildis Jouy, 23., Rubensstr. 22. Gertrud Vogt, 81 J, Augustinerplatz 4.- Wwe. Petronella Gierling, geb. Thenenbach, 69., Agrippastr. 78.- Wwe. Veronika Ewertz, geb. Giebel, 76., Friesenstr. 56.- Katharina Urbach, 7., Weberstr—1: Peter Gerhards, o.., 68., Thurnmarkt 6.
Heiraten. Karl Binder, Friseurgeh., v. Seiferts. u. Maria Knauf. v. Godesberg.- Heinr. Theophilus, Kfm., v. Hamburg=Eimsbüt el, u. Elise Claßen, v. hier.- Karl Senzel, Kfm., v. Melsungen, u. Elisab. Michaelis, v. hier.- Karl Zeyen, Kfm., v. Stammheim, u. Agnes Bornheim, v. hier.- Ludwig Schilgen, Fabrikant, v. Emsdetten, u. Maria Kuhlmann, v. Amelsbüren. Heinr. Spilker, Postassistent, v. Köln=Ehrenseld, u. Karoline Schneider, v. Koblenz.- Jos verauter, Metallschleifer, u. Agathe Schiefer, beide v. hier.- Otto Schäfer. Postschaffner, v. Keitwig, u. Lucie Schmitz, v. hier.- Wilh. Schull, Tgl. v. hier, u. Henriette Ehmanns, v. Erfurt.- Peter Wiemann, Restaur., v. Mülheim=Rhein, u. Marg. Eschweiler, v. hier.- Heinr. Pentinghaus, Schmied, u. Gertr. Henn, beide v. hier
* beirats=Ankündigungen. Friedr. Meyer, Kaufm., Roonstr. 92, u. Emalie Bertram, Christophstr. 44.- Karl Kreutz, Tagel., Maybachstraße 170, u. Anna Portz, Balthasarstr. 56.- Heinr. Anoerl. Formstecher, Goltsteinstr. 90. u. Luise Gindra, Hunnenrücken 35.— Rud. Krebs, Fabrikarb., Gerconswall 85, u. Marg. Jung, Weidengasse 37.. Karl Witlkamp, Kommis, Eulengarten 12. u. Luise Spohr. Friesenplatz 19. Joh. Gockel, Rottenarb., Gr. Griechenm. 39. u. Mathilde Brühl, Follerstraße 7.- Pet. Offizier, Tagel., Elsaßstr. 10, u. Sib. Hoven, Alte Mauer a. B. 6.= Emil Lenz. Wwr., Fabrikarb., Gr Telegraphenstr. 21, u. Kath. Specker, geb. Sohn, Wwe., Spulmannsgasse 74.- Joh. Wirtz, Buchdruckergehülfe, Severinstr. 33, u. Ther. Mondinalli, Spulmannsg. 22.- Jak. Rotarius, Schreinerges., Alexianerstr. 23, u. Maria Humpert, Hohestraße 388.- Joh Capellmann, Friseur, Brüsselerstr. 13, u. Kath. Wolkenaer, Heinsbergstr. 30.- Friedr. Schoene, Vize=Feldw. i. Inf.=Reg. 53, Ulrichsg. 1/3, u. Paula von dem Bruch, Pantaleonswall 50. Paul Dombrowski, Schlosserges., zu Mülheim=Rh., Freiheitstr. 120, u. Salomon Lukasicwiez, Kyffhäuserstr. 30.- Ad. Stemmeler, Schuhmacherges., Perlengr. 48, u. Kath. Waldeck, Perlengr. 40.- Andr. Stemmler, Schmied, Im Weichserhof 47, u. Regina Göbbels, Mainzerstr. 49.- Albert Kroszewski, Fabrikarb., u. Bertha Kauer, beide Tacitusstr. 48.- Matthias Kramer, Tagel., zu Rodenkirchen, u. Anna Röttgen, Karthäuserw. 19.
Standesamt Köln=Ehrenfeld.(Vom 2. bis 8. Mai.)
&∆m Geburten. Christ., T. v. Adolf Zehnpfennig, Tagel., Subbelratherstr. 430.- Marg., T. v. Wilh. Raav, Schreiner, Senefelderstr. 18.
" Joh. S. v. Pet. Bremer, Güterbodenarb., Gutenbergstr. 66.- Helena, T. v. Jak. Pelzer, Fabrikarb., Hauffstr. 22.- Klara, T. v. Phil. Schmitz, Schlosser, Thebäerstr. 40.- Paula, T. v. Karl Fritz, Arb., Wahlenstr. 30.- Rosa, T. v. Jak. Möltgen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 110.-Karl, S. v. Heinr. Mehl, Flaschenbierhdlr., Körnerstr. 7.- Magd., T. v. Joh. Müller, Schlosser, Chamissostr. 3.- Heinr., S. v. Felix Crombach, Handl.=Geh., Vogelsangerstr. 2.- Rob., S. v. Wilh. Topp, Schildermaler, Subbelratherstr. 221.- Karolina, T. v. Heinr. Förster, Tagel., Teichstr. 12.- Jos., T. v. Pet. Heister, Eisenb.=Schaffner, Liebigstr. 229.- Paul, S. v. Hub. van Norden, Dek.=Maler, Venloerstr. 535.- Karl, S. v. Paul Eisenacher, Dreher, Landmannstr. 1. Kath., T. v. Wilh. Cangermann. Vergolder, Marienstr. 23.- Henriette, T. v. Wilh. Clotten, Metzger, Försterstr. 22.— Friedr., S. v. Heinr. Retz, Kutscher, Landmannstr. 14.— Fritz, S. v. Franz Schlimbach, Fuhrm., Glasstr. 72A.— Joh., S. v. Engelb. Kourth, Fuhrm., Alpenerstr. 19.— Anna, T. v. Engelb. Freitag, Tagel., Stolbergerstr. 223.- Jos., S. v. Pet. Andres, Fabrikarb., Feltenstr. 76. Kath., T. v. Maxim. Schleret, Hülfsarb., Venloerstr. 197.— Luise u. Henriette, Zwill. v. Ant. Jung. Monteur, Venloerstr. 229.- Jak, S. v. Karl Wirtz, Masch.=Schreiner, Iltisstr. 10 B.
- Pet. Ant., S. v. Pet. Ant. Krengel. Schuhm., Venloerstr. 404.- Karl, 5. v. Karl Nasner, Artist, Stammstr. 45.- Wilh., T. v. Theod. Lucks, Eisenhobler, Alpenerstr. 1.- Anna, T. v. Matth. Schweden, Fabrikarb., Subbelratherstr. 395.=Kath., T. v. Ludw. Kirsch, Verputzer, Simrockstr.
26.- Martha, T. v. Pet. Auer, Tagel.; Wißmannstr. 33.- Marg., T. v. Matth. Marx, Fabrikarb., Lessingstr. 37.- Antonia, T. v. Gottl. Klöpfer, Schlosser, Platenstr. 11.= Kath., T. v. Wilh. Titz, Hülfsarb., Ossendorferstr. 21.- Tillm., S. v. Franz Linden, Handl.=Geh., Keplerstr. 22.
a Stervefälle. Leonh. Gerlach, 3., Lichtstr. 2.- Klara Neuter,
J. 4., Leyendeckerstr. 103.. Heinr. Keldenich, 2., Venloerstraße 360 362.- Jos. Diedrichs, 11., Hüttenstr. 24.- Maria Breuer geb. Uerlichs, 85., Subbelratherstr. 185.- Hub. Bank, 1 J. 4., Nüssenbergerstr. 38.- Kath. Altenbach geb. Emgenbroich, 76., Monheim Kr. Solingen.- Jos. Breuer, 37., Marienstr. 72.- Herm. Heinr. Franz Viehbahn, 4., Gutenbergstr. 35.- Paul van Noorden, 3 Std., Venloerstr. 535.- Peter Nücken, 59., Schönsteinstr..: Karl Zehnpfenning, 1 J. 8., Venloerstr. 453.- Adam Kippels, 2.. Simrock= straße 43.- Marg. Sistig, 5., Subbelratherstr. 253.- Sibylla Plug, 1 M, Venloerstr. 877.- Kath. Fritz geb. Kippels, 61., Venloerstr. 505. Joh. Bapt. Schöngen, 86., Wendelinstr. 63.- Konr. Zimmer, 56., Wahlenstr. 46.- Reinh. Werrshage, 36., Venloerstr. 316.- Julius Schürmann, 1., Marienstr. 41.- Sara Levy, 77., Ottostr. 85.„ Michael Peizer, 5., Venloerstr. 700.- Christ. Schaak, 1., Hospeltstraße 27.
&a Heiratsankündigungen. Johann Ruf, Dreher, Körnerstr. 83, u Luise Schulze. Rheinaustr. 13.- Wulfert van Vogaert, Glasmacher, u. Maria Habels, beide Subbelratherstr. 239.- Friedrich König. Schreiner, u. Josephine Praß, beide Körnerstr. 13.- Albert Maertin, Fabrikarb, u. Anna Leip, beide Leyendeckerstr. 29.- August Bickel, Schlosser, Keplerstraße 54, u. Auguste Hampel, Waidmarkt 16. Karl Müller, Glasarb., u. Maria Heepen, beide Hansemannstr. 2A.- Johann Richter, Figurist, Körnerstr. 38, u. Friederika Dexheimer, Körnerstr. 83- Franz Engels, Drechsler, Glasstr. 22, u. Maria Mermagen, Piusstr. 7.- Thomas Neuroth, Maurer, u. Petronella Klein, beide Subbelratherstr. 219.- Heinr. Peucker, Schuhm., u. Anna Herppich, beide Venloerstr. 511. Georg Fröhling, Kfm., Venloerstr. 350A, u. Elis. Müller, Frankstr. 19.- Karl Kendermann, Konditor, Horrem, Kr. Bergheim, u. Theresia gen. Maria Nachtsheim, Philippstr. 1.- Johann Haas, Packer, Rotehausstr. 17, u. Helena Schlangen, Platenstr. 2.- Georg Ilg, Schneider, Reinoldstr. 16, u. Hubertina Kläser, Leostr. 11. Gottfried Hocke, Lackierer, Venloerstraße 686, u. Eva Meurer, Frohnhofstr. 81.= Heinr. Baumann, Fabrikarb., Christianstr. 4, u. Helene Forst, Simrockstr. 31.- Leonhard Koch, Tagel., u. Wwe. Maria Schmitz, geb. Paland, beide Stammstr. 51.
5. Jiehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
11. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
662 876 95 1023 42 257 649(3000 676(1000) 768 816 79 963 94 2005
1000 148 401 565 666(1000) 765(96 3004 57 122 443 78 651 739 69 83 4046 218 602 43 710 20 30 891 949 5060 655 713 17 69 885 943 93(1000
344 68 516 712 7031 34 68 120 35 39 53 431 733 881 8094 400 683 91 92 913
46 9180 352 53 483 507 33(1000] 805 91(1000 964
10012 76 260 393 686 88 709 11277 538(500) 761 828 12042 168(500) 258
13002(500) 377 615 94 602 755 855 88 14228 389[3000] 408 71 541 771 94
15136 290 376 404 655 644 869 16030 236 377 697 757. 17011 65 236 5001 332
92 429(3000] 645 847 1500) 922 18020 178(1000) 331 422 981(1000] 19214 590
683 839
20406 37 762 21199 260 565 22120 43(500] 64 86 222 380 432 88 677 87 1000) 760 61 1500) 924(500] 37 23091 277 613 707 869 994 24153 62 79 252 375 499(500 501 684, 25151 288 318 64 71[3000 86 52. 983,.601
42 164 432 96 99 737 74 77 856(1000] 77 977 27007 9 434 81(500] 525 83 729
28024 84 86 127(600) 343(1000) 459 643 61 752 84 86 941 47(3000) 29016
1000] 40 651 823 76„ 4000
30013(3000) 339 48(600) 60 592 621(3000) 83 734 79 31065(1000) 290
840 563 79[500 697 706 821 45 82071 178 390 584(500] 33133 268 426
34102 45 303 50 422(500] 56 632 843 89 970 35023(500] 51 127 502 87 435 3000, 520 707 946 36006 97 128 358 423 959 37026 285 416 743 918 51 95
38042 116 70 320 21 82 824 89124 263 398(1000] 402 536(1000] 82 768
40280 379 664(1000) 961 41334 782(500) 808 61 42031 124 33 254 461
591(1000) 611 66(3000] 865 4 3006(500) 183 267 475 727 912 26(3000) 44204
16(500) 667(1000) 643 3000] 737 83) 74 977, 45092 221 83 420 605 72 848
46132 70 482 661 77 607 766 805 80 47281 380 407 693 803 67 931 48073
1000 100 316 483 539(3000] 64 860 962 49021 134 306 46 601 999
50204 322 37(600] 652 94 785 880 923 51298 437(500 55 56 52409
693 94 661 53205 43 57 64 525 63 703 64088(1000] 104 278 302 23 40 750
91 988 55061 294 620 37 66 789 56010 62 687 712(500 887 500) 57326
616 79 712(1000) 58175 213 33 355 625 940 59208 50 74 759 809 23(1000
60088 190 276 335 449 612 883 902(1000 95 61230 61 92 462 547[3000)
727 847 95 900 62022 71(1000] 126 72 635 909 68 72 77 63010 28 76 270 376 83 423 677 90(600] 949 64 87 64005 220 89 94 95 461 688 735 835 87
65028(1000 113 222 416 47 62 69 823 66066 126 364 555 743 64 67192
364 672 666 71 68087 125 281 87 471 663 73 715 32(1000) 44 935 69393
70180 209(600) 92 705 54 974 71156 387 628 866 72000 68 210(500
22 600 761 73105 17 71 90 225 59 409 62 765 74013 189(500) 226 353 434 45
544 603(3000) 16(1000) 713 49 884 75078 173 79 639 721 76123 310 87 721
813 77063 90 378 649(500) 752 59 92 78010 121 37 77 94 367 473 795 327
79134(500] 83 267 638 62 632 701 910(1000
80072 306(500) 691 81000 13 200 368 474 554 78 622 709 26 31 32 91 98
82113 25 97(600) 254 314 647 727 876 63090 357 515 69 88 651 703 644 968
65 84000 61 66 237 323 644 89 809(500 907 39 85214 346 728 71[3000
85 961 77, 86337 57(1000) 450 740 82 87000 66 173 223(3000) 355 411 565 92 88045 63 230 89(1000) 537 87 789 1500 812 66 82(600) 944 89020 240 305 31 461(500) 68 81 623 780 838
90049(1000] 102 924 91153 78 693 872 92020 145(500) 346 442 619
600 84 930 91 93501(500 88 952 94374 613 694 716 962 86 96042(1000
183(1000] 464 571 617 73 839 47(600 982 96020 25 126 32 267 417 511 672
7·3 877 97003 59 158(3000] 202 53(500] 417(1000) 42 46(500) 758 865
98180 236 396 524 673(500 931(500] 99057 314 580
00034 362 91 489 819 909 39(500) 78 95 101116 48(500] 297 548
102017 48 62 100 59 427(1000) 91 618 715(1000 967 84 103253 445 524 684
500) 809 13 59 104190 277 365 620 620 60 794 903 105001 67 272 308
500 427 68(500) 768 800(500] 59 106049 145 500] 225 36 89 417 533 775
868(500] 92 107016 61 151(10000) 280 420 693 744(1000 879 108026 83
273 65 462 515 39 87 703 94 109012 188(3000) 96 293 530 423 39 629(1000] 38
612 744 909
110056 483 605(3000) 30 937. 111256(3000] 414 23 63 112509 891(1000
937 113159(1000 443 114142 91 206 35 91(3000] 387(500) 94 115026 62
79 100 50 203 26 418 643 116229 36 454 592 95 692 956(500] 117107 55 276 97 410(1000 849 950 118032 41 178 80 206 667(500] 99 972 98 119002 219 334(500) 603 718 66 937
120132 295 477 93 783 93 885 92(500] 907 121160 203(500] 500 41
715 35 891(500] 122005 62 84 160 256 79 405 520(3000] 603746 123075 410
755 816 991 124205 53 98(1000) 326 90 420 671 99 820 905 125162 251 612 93 959 72 126167 97 262 372 590 710 43 849(1000] 909 127062 90 130 408 636 37 869 128204 423 964 129176 297 412 707(500] 47 843 62 946
130208 346 64 427 778 887 131105 398 413 89 542 604 8 870 132164
360 86 420 52 612 55 662 80 84 79, 874 133092 359 901 134010 352 88
637(500 875 135295 480 136243 63 729 42(600 65 137312 25 46 421
601 92(3000) 965 138093 133 61 97 303 31 426 95 852 139043 127 342 596 644
140205 63 312 97(3000] 422 504 32 856 987 141072 154 447 679 668 735
1000) 142028 544 66 892 939 62 143526 58 829 86 965 144486 576
693 765 145144 212 65 997 146008 74 216(1000] 313 514 23 47 683 880 147103 23 148063 384 503 29(500] 86 772 94(1000) 805 19 149215 44 396
500 677
150027(3000] 368 462 859(1000] 903 78(3000] 151136 285 370 406 68
636 927(1000) 43 65 75 152469 75 89 627 72 734 967 153190 278
516 54(3000) 682 775 905 154156 423 80 654[500 862 964(500) 84 155077
439 546 773 156227 69(500] 485 600 934 157002 41 320 35(1000) 552 718
822 88 925 158077 299 696 801 96[3000) 978 159212 453 667 681 708(500)
160363(500] 444(3000) 529 682 729 161128 75 264 312 64 96[3000] 446
500) 563 68 657 749 162341 404 6(500) 74 622 35 74 783 875 163251 500
692 820 164121 291 427 679[3000] 87 165054 132 97 445 507 74 779 94
836 919 93(1000) 166 61 736 827 167258 600 494 732 972 168073 152
500) 375 438 74 631 707 54 882 169440(1000] 606 715 807 60 83
170072 452 59 66 894 171161 225 84 335 472 860 78[5000) 17•2097
114 242 687 98 843 50 929 173254 338 433 886 174069 163 237 537 685 723
1000 62 69 965 175010 74 186 448 73 86(500 809 969 176253 500] 303
508 680 729 858 177130 520 707 24(3000] 992(1000] 178337 47 707(3000
179085 104 307 70 435 92 622
180080 190 318(500 416 644 858 181014 51(500] 162 84 232 68 625 708
182095 215 46 81 451 637 610 30 706 33 85 183039 156 80 91 229 456 512 24
3000 615 964(500) 184090 175(500) 274 654 89 705 195122 215 561(500) 630
813 19[500) 904 28 91 186109 38 237 450 99 546 759 808 187266 83 711 956
94 188220 366 464 69 663 964 93 189079 217 518 703 61(3000
190434 502 25 695 854(1000] 191043 123 649 750 82 85(1000] 909
192008(1000| 132(1000] 323 51 440 90 513(3000) 825 911 48 193153 257
544 80(500) 854 955 81 194166 332 417 93 576 614 863 955 195133 39
517(1000] 724 196026 428 705 37 852 197018 65(1000) 134(1000) 90 320 440
523 627 99 927. 198085 125 55 67 236 662 771(1000) 823 199016 105 392 50
611 47(1000) 850 93
200231 32 409 63(500) 617 743(500) 881 949 201210 325 427 79 827 92 202367(1000) 503 601 890 203004 49 140 230 85 376(1000 533 683(500] 74 63 65 833 204073 87 314 879 932 205009 126 78 454 616 206285 89 39
473 87(500) 657 925 46 207030 148 63 228(500) 335 66 75 477 981 208101
71 468(1000] 643 209127 331(3000] 413 73 77 743 842 88 965
210140 66 215 211145 266 784 212169 266 396(1000] 598 697 914
213160 228 54 55 338 96 871 214379 718 21 65 69 886 928[3000] 21503
3000 766(1000) 943 216459 721(1000] 26(1000] 33(500) 916 217242 45
505 632 785 88 93 823[500) 26 85 218028 37(1000) 227 313 401 88 695 769 846 982 219259 386 601 773
220142 211 24 74 78 87 368 604 800 221056 110 296 537 760 846 64
66(500) 222005 42 162 228 88 326 46 406(500) 43(500] 505 861 223043 50 159 268(500) 480(1000) 736 863 942 88 92 224067 435 647 626 31 81(10000
715 985 225109 212 400 35 989 226167 96 221 67 364(500) 826 227313
14(500 33 59(500] 669 84 829 964 228007 64(1000) 245 865 87 575 672
304 922 75 229072 404 530(500) 962 73
230144 56 219 373 480(5000] 960 231120(500] 406 57 694 617 99 919
10000] 232076(500] 114 339 440 591 630 793 233253 67 871 672(500) 611
99 889 234003 8 65 275 302 479(500 86 662 94(3000) 745 235040 55
607 45 714 880 236101 208 383 237103 243 56 85(500) 398 503 891 238210
60 317 896 239026 66 269 309 940
240406 765 883 241218 346 464 571 722 40 895 978 242167 341 424 66 656 740 71 971 243166 200 53 658 785 847 244184 216 517 602 32 886 245016 62[500 95 568 782 809 976 246176 83 298 437 570 247693 887 248038 442 724 249222 303 615 91 846 998
250303 61 65 491 617 29 99 883 933(1000] 251011 135 83 343 92 664
500) 68 658 78 814 45 252145 268 562 83 643 771 806 11(3000] 253042
43 177 325 431 644 713 254227(1000] 396 451 60 568 680 813 18 65 255185 500) 249(1000 341 524 652 89 719 80 256011 135 54 86 88 285 383 622 63
781 846 909 53 61 257061 475(3000] 518 23 685 709 258402 54 67 637
71 604 12(1000) 818[500] 39 259120 40(500] 278 362 448 652 880
260110 60 76 261169(1000] 220 371(1000] 639 67 839 262008 113 622
64036 753 828(500) 265266
286 564 736 955 84 267041 61 268062 79 108 283 636 739 827
271018 160 220 22 26 79 408 687 274004 146 406 76 508(500] 662 276031[500) 67 147 92 537 686 96 729 50 278016 359 613 943 53 270000 276 392
833 57 920 67 263001 16 152 604 815
308 423 35 40 84 791 999(1000] 266161
88(500] 306 93 99 537 68 754 82 896 269167 241 307 31 64(1000) 650 820 933
270128 86 215 66(500) 390 484 520 795 4e 72254 313 62 469 797 939 273152
869 78 935 275331 437 757 816
58 831 277282 366 504 43 930
605(1000)
280173 642 56 821 85 281016 35 145 87 358 81 85(1000] 426 789 886
993 282025(1000 164 434 678 918 283017 76 143(500] 97 519 614 39(500) 67 971(1000] 284017 20 63 178 94 281 653 600(3000) 771 991 285083
265 339 47 458 518 922 57 286219 97(500] 429 669(500) 690 740 900 33(1000) 43 287478 539 93 683 768
#erichtiag In der Nachmittagsliste vom 9 Mai lies 2336 statt 2636, 33002
statt 33003, 49886 statt 49686, 70367 statt 71367, 131134 statt 131334, 232617 statt 232577
5. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
287 420 590 668 976 2032 59 445 857 941 2096 126 299 318 946 69 3010
3000 20 112 42 300 1 423 676 714 816 4064 130(1000] 226 364 91 903(1000
37. 5693 747 6008 70 244 303 571(1000] 711 93 916 70 7045 217 340 432
607 728 65 816(1000) 8138 80 98 271 306 674 736 870 9069 377(1000] 433
10060(500 151 289 319 452 560 739 73 871 11121 40(500) 747(600]60 90 804
91 933 600/93 12126 240 367 419 612 42 739 969(500 13088 115 466 625 813 960
14034 62 71(500) 231 401 21 93 856 911 23 62 15161 332 608 711 61(1000) 922 16013 46 59 275 530 790 956 62. 17002 162 69 87 400 661 18266 324 411 95 505 614 34 731(3000) 836 48 94 983 19004 90 97 230 415 65 793 813
20156[500 97[1000] 368 445 512 14 87 691 711 14 21016(3000] 69 94
144 452 649 770 77 867 95[500] 926 31 47 22172[500) 452 625 702 869 23023 229 319 423 616 917 36 93(500] 24044 68 226 445 620 73 663 760 93 976
25033 142 317(1000] 639 74 688 706 829 962 26137(500) 56(1000) 235 306
61 83 411 83 653 66(500 671 714 805 44 69 27435 74(3000] 640 703 1500 98 890 28118 64 604 K3 781 94 1500) 806 27(600] 906 19 62 2 9007 59 79 183 844 434 507 601 61 880
30021 190 490 31014 18 23(500) 73(500] 216 48(600) 639 600 32130 72
561 675 91 95 805 68 921 33026 478 668 81 789 34052 624 89 976 35010 84
135 43 239 584 614 865 934 36126 211 373 436 630 733 958 97 37115 246 629 38109 225 362 532 68 738 813 39035(500) 624 68
40033 50 273 423 975 41096 276(500] 757(1000) 908 42009 213(500
331 43 424(500] 48(500] 612 711(1000] 48 899 985 43025(500) 95 294(3000
365 744[500] 855(500) 915 44077 152 336 996 45127 29 39(3000) 76 309 60 524 42 94 84 89 667 747, 46409 60 64 514 707 47274 95 312 13 538 722 600 925 48168 283 872 49014 198 392(1000 411 28 687 98 790 835 38
50183 326 500 30 74 696 742 816 51258 302(500] 20 56 52042 102(500)
67(3000) 425 602 98 763 53090(3000] 150 260(3000] 351 462 677 778
54006 253 15001 374 407 628 702 810 77(100001 55092 158 274 347 742 46
56038 50 735 836 79 963(500 81(1000) 57210 54 65 473 630 749 828 58139
40 81 308 494 747 59121(500) 545(3000] 664 92(500) 709 63 866 71 946
60103 312 67 505 674(1000] 749(3000) 825 930 77 61082 114 285 511 677
500 863 959 62206(600 619 65(3000) 740 816 64(500 63234 36 38 62 83
451 674 91 93 726 63 841(500) 53 64069 238 654 74 663 96 759 65029 40 205
684 989(600) 66653 740 81 960 67233 56(8000) 59 505(500) 662 700 801 981
68060 171(3000) 263 303 99 572 635 82 818 31 966 69244(500) 326 552(1000
777 892 970
70143 204(500) 14 366 551 604 879(500] 98 901 31 71195 278 83 751 92
941 72132 70 98 204 369 491 671 796 73027 50 211[3000) 84(1000) 694 793
850 74268 1500 316 69 74 429(1000) 640 47 843 75300 611(5000) 734 65
76522 60 869 930 77410 778(1000) 887 78160 305 15 32 420 35(3000) 48
666 817 79114 44 62 291(1000) 372 417 647(1000) 779[3000
60046 83(1000) 237 449 808 90, 81087 96 112 223 25 411 85 872 B2039
269 407 40(500) 526 92(5000) 653 86 785 1500) 912 66 57 95 83153 234 419 62
70 645(500) 687 793 84352 429 97 783(3000) 825 966 85164 334 499 513 63
956 86130 32 96 655 741(500) 81 838(3000) 987 87060 151(600 67 244 336 600) 416 544 670 733 45 88132 266 66 328 48 87 495 737 51 89201 35 419 699 916 68
90075(500) 117 448 66 673 370 835(500) 56 75 91143 284 303 410 502[500 607 29 75 910(500] 32 92231 310 454 946 93219 422 68 558 89 613 94016 205 533 73 745 91 880 95134 281 346 461 85 96175 409(3000] 966 500 97628 302 15 967 98066 318 864 99042(600) 59 148 263 945 56
100019 101 209(500] 42 350(600] 84 96 449 81 757 842 101010 224 606
500) 25 53 721 79 102116 223 42(500) 445 103014 19 258 401 584 761 814
50 104474 655 79 793 105330 49 403 100011 44 90 153 68 74 343 904
107101 231 386 684 817 18 108026 33 78 112 99 277 471 535 67 76 94 622
500) 27 877 109406 570 94 624 73 785
110250 51 560 876 111094(3000] 116 270 324 89 407 785 112050 379 418
61 745 872 79 113068(1000) 652 731 114190 3000] 200 431 650 115086 162
319 11000) 48 545 842 935 116104 234 456 401 921 64 117138 95 207 82 1000
°4 69 79 92 766 858 118079 93 293 357 436 718 76 900 61 119009(3000) 162
341 62 92 487 688 915(500] 18(500
120029 164 274 570 72 922 121275 398(3000] 443 670 781 862(3000) 122068 350 569 73 123022 617 864(1000] 124143 387 807 930 125038 893
120.17 535 77 840 927. 127040 115(3000] 25 42 93 219 397(600] 410 590
128019 331 66 422 725 836 129044 99 974
130302(500 529 35 79 789(3000] 731012 79(0 567 87 831 69 132003
75 273 355 71 477 841 930 133069 129(500] 339 416 61 646 911(500] 134172
216 23 371 532(1000) 638 924 47 135781 357 68 65(500) 467 510 90(3000] 634
92 94 759 844 136147 278 400 70 88 612(500) 808 35 137089 106 58 720
893 903 16 36(500) 138245 355 439 784 801 40 927 139025 349 545 82 725
500 870 C9 917
140042 48 135 45 53 65 208(1000 9 350(1000) 66 689(3000) 707 141067 147 242 340 412 48 610 76(500] 631 899 142096(600] 187 96(1000) 602 10 706
848 89 143012(1000) 67 820(500] 25 65 72 464 515 736 42 144133 245 493
867(500) 902 88 145242 603 53 146124(3000] 217 314 53 504 628 738 856
959 93 147019 154(600) 201 514 651 784 822 36 62 959 148052 111 312 51 56 539 61 96 946 149135 292 387 737 889 989
150078(3000) 205 93(5000) 709 822 57 67. 151016 154 359 90 152144 290
433 98 680 705(1000) 80 807 22(1000] 153004 30 70 279 677 695 933 38 69 81 154140 67 229 591 618 38(500) 760 924 33 155402 706 816 47(3000 974(500 156103 98 528 57 682(3000) 800 33 944 157193 267 356 61 83 468 544 605 24
782 158217 643 779 806 159020 27(1000) 125 403 527 811 932
160106 290 472 645 48 720 82 93 853 161372 556 739(500] 40 838 936 56
762070 92 107 422 567 774 919(1000] 163093 325 463 718 164124 505 51
654 724 957 165350 606 709 26 31 44 908(500] 166069 302(3000] 98 469
167013 62(500) 189 267 380 484 524 798 868 88 163079 584 644 968 169116
280 481 664 638 745 908 26 38
170032 166 86 88 209 500) 566 76 611 910 171079 912 172451(3000] 571
654 727 93 966 173027 105 257 349 471 88. 174114 68 78 548 95 668 87 714
802 175033 173 653 704 953 176048 116 85 353 655 177066 101 317 77 87
589 667 904 178026(500) 54 76 352 849 179025 171 567 901 37
180102 39 222 372 452 91 541 649 739 181197 230 445 500 36 68 768(5000 920 75 182131 88 240 543 617 69 868 936 133280 495 796 134047 240 629
910 185259 72(3000] 424 99 654 67(500) 69 873 186408 632 39 834 187170
76 463 547 75(500] 188044 62 256 390 611 38(3000] 930 189274 92 347 84
502 46 669 870
190019 191 424 744 880 191176 346 572(10000) 727 930 38(500] 192171
84 90 748 58 829(500] 193064 190 529 620 87 847(1000] 91 989 194064 185 330 939 195246(500) 306 438 705 68 869 85 934 196102 44 228 338(500 491 623 86 916 32 197615(500 68(500 984 198145 97 301(500] 56 496 537 777 813 16 925 199021 67 96(500] 194 240 51 345 428 80(15000] 528
646 745
200000 27 670 93 97 741(3000] 859 88 937(500] 201249 414 682 804 202040 153 371 425 576 95 852(500] 203005(3000] 382 405 568 661 704 24 54(500]) 204051 359 618 833 74 205070 169 469 651 701 64 804 206075
157 298 744 862 63 907 207034 105 86(3000] 305(1000] 614 63 744 923
203253 343 514 974 209078 93 305(1000) 507(3000) 21 767 93°/500)
210055 310 535 798 211024 26 237 665 829 212048 94 137 472 504 68
608 28 717 213042 848 214055 107 47 70 363(500) 640 52 87 215213 750
891 910 216023 129 377[3000) 538(3000) 795 905(500] 61 217120 23 222 55
98 331 54 75(500) 443 721 26 47 871 218096 146(500) 221 360(1000) 626 762
803 219240 425 757
220237(5000] 356 517 650 906 221037 81 280 360 67 440 593 611 976
3000) 222432 670 888 223066(1000] 122(500] 53 431 46 224123 255 427
544 57 979 99[500] 225055(3000) 159 523 602 766 990(3000] 226211 485
500 704 72 90 839 227003(500) 258 86 356 657 846 63 909 42 228765 72
968 229026 143 223 303 59 487 682 807 34 92(1000) 927
230173 476 787 975 81 231103 52 275 595 718 865 943 232276 405 94
569 722 854 77(500) 233238 483 609 35 703(500) 817 66 234193 328 484
3000] 570 663 729 848 60(1000) 991 235202 67 342 450 655 765(500
236385 502 27 37 87 629 92 864 237082 101 45 332 424 76 666(1000
961(500] 238005 54 110 591 632 239054 154 333(3000) 70 429(1000] 720
837 922
240059 478 500 685 900 241004 275 806 962 72 242144 337(1000] 419
847 243420 618 39 244162 284 448 614 808(3000) 958 94 245082 279 83
444 47 643 246015 358(500 410(500] 19 632 712 71 839 68 900 247009
500) 104 508 88(1000) 800 248178 213 306 38 421 64(3000) 640 42 78 99 649
834 249121 393 817 40 44
250049 107 651 866 251205(500] 370 623 66 252158 330 82 404 634
253139 288 799 977[500] 254187 96 397 683 86 619 742(500] 989[1000
255050 727 48 852 966 256313 79 519 257584(500) 680 701 18 85 975
1000] 256285 639(1000) 722 802 25 934 54 89 259013 103 17 444 633 41
66 665 916
260069 112 372 465 94 261157 61 247 59 358 459 620(10000) 88 621 994 500) 262258 410 19(1000) 20 665(500) 754(1000) 899 263020 45 402(500 21 653 85 702[500] 19 41 264017(500] 154 611 91 826 27 998(10000) 265252 696 266030 246 448 54 92 541 623 783 828 75 920 33 61 267237 96 475 85
616 43(1000) 55 65 910(1000) 268139 80 290 345 515 17 684(600) 830(500] 933 269137 325 59(1000) 441 667 788
270005 117 67 262 96(500] 348 473 96 514 721(5000] 949 271068 185
349 539 641 63 884 923 272018 108 294(500) 309 27 426 35 599 752 806 966
89 273215 39 406 757 839 911 274005 283 471 630 609(500) 737 71 275100
527 833 974 276183 237 491 703 40 802 38(500] 940 89 277183 416 70
633 50 713 907 278302 583(3000) 605 734 59 279225 311 85 482 601 87 810
280178 230 50 86 394 507 626(1000) 31 281023 314 673 788 908 282144 1000) 302 59 514 1500) 30 63 283039 101 352 529 676(1000) 861 989 284184 272 463 727 44 671 904(500) 45 285116(500) 449 680 823 964[500] 286025
206 60(3000) 88 318 60 410 500 7 16 77 627 48 66 898 802 287253 336 850 91
965 91 97
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zi 300000. 1 Gewinn zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 13 zu 30000, 26 zu 15000, 67 zu 10000, 118 zu 6000, 1762 zu 3000, 2762 zu 1000, 4222
zu 300:.

Seite 9
(Fortsetzung von Seite.)„
zrundsatz ausgeht, muß, wenn er nicht die Gewissen bedrängen will,
ie konfessionelle Schule zur Regel machen.
mnas die sogenannte liberale Partei erstrebt, ist das Gegenteil Schulfreiheit. Sie will die staatliche Zwangsschule bestehen assen. aber die Konfessionsschule beseitigen, und alle Kinder dieselbe Schule zwingen. Sie will angeblich dem Religionslehrer Unterrichtserteilung gestatten—. solange es eberz gestattet. wird;
laube nur, daß es nicht lange dauern wird. In den anderen interrichtsstunden aber soll es von dem Ermessen des Schullehrers, der des Schulinspektors oder des Ministers abhängen, ob und zwieweit von Gott, Unsterblichkeit, ewiger Vergeltung und von schristus die Rede sein darf oder nicht. Ein derartiges System, das die Erziehung meiner Kinder abhängig macht von dem, was fraend ein beliebiger anderer in religiöser Richtung will, ist kein Shstemn der Freiheit, sondern der Tyrannei. Ich freue mich, daß
s im evangelischen Lager noch Männer gibt, die auf diesem nichtigsten Gebiete eines Sinnes mit uns sind. Und in diesem Einne und aus diesem Grunde begrüße ich die Kandidatur des
Rhan Koante zuitr nan erwidern, auch in der lberaler Frahig.
hebe es den einen oder andern Mann, der für die konfessionelle Schule sei, deshalb brauche er noch nicht mit dem Zentrum zu Ueber die Frage, ob in der Kölner liberalen Fraktion Anfänger der konfessionellen Schule sind, kann ich Ihnen keine Ausunst geben. Darüber schweben Gerüchte; sicheres weiß man nicht.
Jedenfalls schließen diese Herren die Liebe zur konfessonellen Schule iin das Kämmerlein ihres Herzens ein. Nach außen ist davon nicht uu merken. Und wenn die konfessionelle Schule auf diese Herren angewiesen ist, kann sie sich ruhig begraben lassen. Daß das die Sachlage ist, das habe ich festgestellt bei zwei wichtigen GelegenDie erste Gelegenheit war, als wir im Jahre 1905 den vangelischen Geistlichen in die Schuldevuration zu wählen hatten. Da standen sich die beiden Kandidaturen Rebensburg und Jatho gegenüber. Das trennende war die Stellung zur konfessionellen Schule. Wir haben einstimmig Hrn. Rebensburg gewählt; die liberale Fraktion hat einstimmig Hrn. Jatho gewahlt.(Hört, hört!)
Daraus folgt: Entweder gibt es im Lager der liberalen Fraktion keinen Anhänger der konfessionellen Schule, oder aber es gibt einen und er hat sich dem Fraktionszwang gefügt und für Jatho gestimmt. So haben alle Mitglieder der liberalen Fraktion gesandelt, Evangelische, Israeliten und Katholiken, da stimmte keiner anders. Daraus ist zu schließen, wer die konfessionelle Schule liebt, verletzt durch das Eintreten für die Liberalen seine heiligsten
Run zum zweiten Fall, bei dem ich in der Lage war, die Abstimmung der Liberalen zu erproben. Es war im Frühjahr 1908,
als es sich um die Neubildung der Schuldeputation handelte. Wie Sie wissen, treten die Geistlichen von Amts wegen in die Deputation ein, eine gewisse Anzahl von Mitgliedern(Beigeordnete oder Schulräte) werden vom Oberbürgermeister bestimmt außerdem werden noch eine Anzahl des Volksschulwesens kundige
Personen durch das Stadtverordnetenkollegium gewählt. Wir hatten den Wunsch ausgesprochen, es möchten zunächst die alten verren wiedergewählt werden. Die liberale Fraktion hat das nicht gewollt. Deshalb hat das jüdische Mitglied Dülken ausscheiden müssen, indem die Liberalen den Standpunkt einnahmen:
Wir bestimmen nur das Zahlenverhältnis, das Zentrum so und soviel Stimmen, und die Liberalen so und soviel.
Aun hieß es, wenn das Zentrum Herrn Dülken auf seine Liste
nehmen wolle so sei es den Liberalen recht, auf die liberale Liste komme er nicht. Und als es sich nun darum handelte, wer von den liberalen Stadtverordneten gewählt werden solle, hat die liberale Fraktion nur solche Männer gewählt, die Gegner der konfessionellen Schule sind. Ich ziehe wiederum den Schluß: Entweder befinden sich in der liberalen Fraktion keine Freunde der konfessionellen Schule oder sie sind gänzlich bedeutungslos. Ein evangelisches Mitglied der Deputation, das ein Freund der konfessionellen Schule ist, ist einzig Pfarrer Rebensburg, er verdankt aber seite Zugehörigkeit bei Gott nicht der liberalen Fraktion(Sehr richtig!), sondern ist nur darum Mitglied derselben weil er von Rechts wegen Mitglied ist, entsprechend seinem Dienstalter. Wenn es von den Liberalen abhinge, würde ein anderer an seiner Stelle sitzen!(Lebhafte Zustimmung.)
So ist die Stimmung der liberalen Fraktion gegenüber der konfessionellen Schule. Bei den Verhandlungen über die Schuldeputation hat übrigens auch der Humor eine gewisse Rolle gespielt Ein hochangesehenes Mitglied der liberalen Fraktion hat uns angesonnen, wir möchten auf unsere Liste auch den altkatholischen Pfarrer setzen, da er Geistlicher sei, stehe er uns viel näher als der liberalen Partei!(Stürmische Heiterkeit.) Wir haben das
Zum Schluß wiederhole ich die Bitte an alle unsere Freunde: ihre Stimmen für alle drei von uns aufgestellten Kandidaten abzugeben und ihre Stimmen nicht zu zersplittern.(Stürmischer,
langanhaltender Beifall.) Darauf sprach Hr. Rechtsanwalt Stein das Schlußwort.
Wir haben heute gute Kandidaten aufgestellt, das ist die erste Forderung zu einem siegreichen Kampfe. Der Kampf ist notwendig. Der Kampf wird— täuschen wir uns nicht— ein heißer werden. Lassen wir uns nicht von der Ruhe, die noch im anderen Lager herrscht, täuschen. Wie mir zuverlässig berichtet wird, ist man dort schon in eine rege Agitation im stillen eingetreten. Wir sind nicht in der Lage, prüfen zu können, welche Mittel auf der gegnerischen Seite angewandt werden, welche Versprechen gegeben werden, und wir sind nicht in der Lage, diesen Mitteln und etwaigen Versprechen entgegenzutreten, um Leute, die etwas schwankend sind bezüglich ihrer politischen Stellung darüber aufzuklären und davor zu warnen. 0
Geschlossenheit, Einigkeit, Opferwilligkeit und
Beaeisterung, das sind die Waffen, mit denen wir den Wahlkampf führen. Keine Zersplitterung, keine Sonderinteressen dürfen sich geltend machen. Keine Wahlmüdigkeit darf in unseren Reihen platzgreifen. Wir haben, alle Veranlassung, mit allem Ernste und mit aller Kraft in die bevorstehende Wahl einzutreten. Wir haben augenblicklich eine starke Mehrheit, aber ob die Mehrheit schon so stark ist, daß sie auf die Dauer nicht gefährdet werden kann, will ich nicht entscheiden. Ich glaube, daß uns die nächste Zukunft sehr leicht Verhältnisse bringen kann, wodurch unsere Mehrheit erheblich gefährdet werden könnte. Diese Möglichkeit müssen wir immer vor den Augen sehen. Wenn wir unsere Mehrheit sichern wollen, dann müssen wir die bevorstehende Wahlschlacht gewinnen. Ich meine, eine Partei, die eine solche Geschlossenheit und so glänzende Proben politischen Verständnisses abgelegt hat, wie die Kölner Zentrumspartei, wird auch alle Kräfte in Bewegung setzen, um ihre Kandidaten durchzubringen.(Stürmischer Beifall.)
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen
Sport.
4 Köln, 15.Mai1908. Das vorläufige Ergebnis des Ausscheidungsrennens für das Gordon Bennett=Rennen ist
1. Ballon Abereron landete gestern nachmittag 6 Uhr 35 Min.
2. Ballon Elberfeld 5 Uhr 5 Min. nachm. bei Prybyslaw.
8. Ballon Segler 4 Uhr 50 Min. nachm. bei Bistritz.
4. Ballon Bamler, 4 Uhr 50 Min. nachm. bei Labonn, NordBallon Bezold 4 Uhr 32 Min. nachm. bei Domstad bei
6. Ballon Tschudi 4 Uhr 9 Min. nachm. bei Leitmeritz(Böhmen).
7. Ballon Köln landete mittags 1 Uhr bei Sedlitz, 80 Kilometer südöstlich von Prag.
8. Ballon Koblenz, Führer Hauptmann Eberhard, 11 Uhr 59 Min. vormittags im Revier Poschar bei Kosteletz(Südböhmen).
9. Ballon Clouth 11 Uhr 30 Min. vormittags bei Klein=Romstedt bei Apolda(Großherzogtum Sachsen=Weimar).
10. Ballon Dresden 11 Uhr 5 Min. vormittags eine Stunde
vor dem Fuße der hohen Tatra.
Von dem Ballon Köln lief folgendes Telegramm hier ein: Sehr alatt bei Sedlitz 80 Kilometer südöstlich von Prag um 1 Uhr nachmittags gelandet. Um 1 Uhr nachts einsetzende Regenschauern, sowie nach 8 Uhr morgens sich wiederholende Schneefälle zu bedeutender Ballastausgabe.
Abercron meldet, daß er durch mehrere Bauern am Schleppseil heruntergezogen und somit zur Landung gezwungen worden sei.
Theater und Konzerte.
*; Im Metropoltheater gastierte in der 229. Vorstellung der Lustigen Witwe am Sonntagnachmittag Fr. M. Andrée als Hanna Glavari, deren Anstellung event. in Aussicht genommen ist. Sie ist eine gewandte Darstellerin, besitzt einen hohen Sopran und singen. Das Publikum verhielt sich im ersten Akt etwas abwartend,
im zweiten Akt hatte sie jedoch viel Erfolg mit dem Lied vom Waldvöglein und mit dem darauf folgenden Duett(Lied vom dummen Reiter), wobei sie sich auch als graziöse Tänzerin erwies. Sehr wirksam wurde sie von ihrem Partner Leopold Murauer unterstützt. Der Erfolg blieb ihr auch im letzten Akte treu, so daß es zu wiederholten Hervorrufen kam. Die Künstlerin, die bisher am Gärtnerplatztheater in München in Stellung war, fand in dem vortrefflich eingespielten Ensemble des Metropoltheaters die dankbar beste Unterstützung. Gleiches Lob verdient auch das Orchester, das unter Kapellmeister Max Groß ausgezeichnet spielte. Freilich würde das alles noch viel schöner klingen, wenn das Orchester nicht in diesem Kellerloch eingepfercht wär.
Neues aus Köln.
Zur Besichtigung der Rheinuferbeleuchtung und des von der Stadt Köln gebotenen Feuerwerkes gelegentlich der Anwesenheit des kronprinzlichen Paares am 25. Mai d. J. hat der Verkehrsverein für seine Mitglieder und deren Angehörige einen besonderen Dampfer der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft gemietet. Die Nachfrage nach Karten ist bereits eine sehr große; immerhin wird noch eine beschränkte Anzahl von Karten zum Preise von 2 Mark pro Person, sofern die Einführung durch ein Mitglied des Verkehrsvereins erfolgt, abgegeben werden können. Zur Vermeidung einer Ueberfüllung des Dampfers ist die Zahl der auszugebenden Karten auf das Mindestmaß beschränkt. Die Lage des Dampfers wird ein vorzügliches Bild der ganzen Beleuchtung und eine gute Uebersicht über das Feuerwerk bieten. An Bord befindet sich eine Musikkapelle und vorzügliche Restauration. Die Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins befindet sich Margarethenkloster 11 und ist werktäglich geöffnet von 8½ bis 1 und
ao Verhütetes Unglück. Durch die Geistesgegenwart eines Führers der Straßenbahn wurde gestern nachmittag gegen 4¼ Uhr Ecke Neußer= und Balthasarstraße ein schweres Unglück verhutet. Ein etwa siebenjähriges Schulmädchen lief beim Passieren der Straße direkt vor den Wagen und wäre unfehlbar überfahren worden, wenn nicht der Führer auf kaum einen Meter Länge den Wagen sofort zum Stehen gebracht hätte.
Genickstarre ist erkrankt ein sechs Monate altes Kind vom Gereonswall. Es befindet sich im Augustahospital
□ Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Auf dem Kinderspielplatz am Rhein neben der festen Brücke, vergnügten sich gestern nachmittag mehrere Kinder mit einem Fußball, als ein etwa 13 Jahre akter Knabe sich den Ball aneignete und damit verschwinden wollte. Die Mutter eines der Kinder lief dem Jungen nach und entriß ihm den Ball. Hierüber geriet der Knabe derart in Wut, daß er nach der Frau trat und schlug, wobei er sich einer Schüppe bediente. Ein in der Nähe beschäftigter Pflasterarbeiter nahm sich der Frau an und versetzte dem Jungen ein paar Ohrseigen.„Wat, dat sollt Ihr büße“, rief der Nichtsnutz und verließ den Platz, um gleich darauf mit einem großen Brotmesser zurück zukommen und damit die Frau zu bedrohen. Die erschreckten Kinder liefen fort, um einen Schutzmann zu holen, der dem Bösewicht das Messer abnahm, ihn protokollierte und auch die Namen der Umstehenden feststellte, während der jugendliche Messerheld
1a Einbruchsdiebstähle. In ein Haus auf dem Blaubach wurde am Sonntagnachmittag eingebrochen und über 60 M. bar, ein Siegestaler, eine silberne Remontoiruhr mit Kette, Schmucksachen und ein Revolver gestohlen.— In zwei Häusern auf dem Mauritiuswall wurden zwei Mansardenzimmer erbrochen und zwei Dienstmädchen die Uhr mit Kette entwendet.— In einem Fahrradgeschäft an der Luxemburgerstraße in Sulz wurden mittels Einbruchs zwei Fahrräder gestohlen.
*. Festgenommen wurden: zwei Tagelöhner wegen versuchten Einbruchsdiebstahls, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Fabrikarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls ein Händler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Kesselschmied wegen Taschendiebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, zehn Frauensversonen wegen Umhertreibens.
# Bei einer Razzia, die am Montag stattfand, wurden 53 Frauenspersonen festgenommen.
O Unfälle. Bei den Brückenarveiten am Rhein wollte ein Arbeiter eine Betonmaschine reinigen. Ein anderer setzte die
als dem Mitinteressenten abgehalten. Unter anderem steht auf der Tagesordnung: Vortrag und Diskussion über Bauschwindel unter besonderer Berücksichtigung der in letzter Zeit aufgedeckten Kölner
Vorkommnisse.
. Ausschreitung. Am Montagmittag mißhandelten auf der Severinstraße mehrere Männer einen Bierkutscher in rohester Weise. Er erlitt mehrere blutige Verletzungen. Ein hinzukommender Schutzmann befreite ihn aus seiner mißlichen Lage, worauf der Hauptübeltäter festgenommen wurde.
1 Unfälle. In einem Hause an Unter Krahnenbäumen fiel gestern mittag ein Kind gegen einen Ofen und zog sich schwere Brandwunden zu. In einem Hause an der Mariengartengasse stürzte ein Mann eine Treppe hinunter und erlitt eine erhebliche Verletzung am Ohr und einen Schulterbruch. Einem Schlosser aus Volkhoven sprang auf dem Bahnhof in Ausübung seines Berufes ein großer Stahlsplitter ins linke Auge, wodurch es bedenklich verletzt wurde und er, nachdem er die erste Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße erhalten hatte, der Augenklinik überwiesen werden mußte.
Ein geriebener Gauner. Vor ein paar Tagen bemerkte man in einer Villa an der Volksgartenstraße einen gutgekleideten Menschen, als er gerade versuchte, die Türe eines Zimmers zu öffnen. Der Mensch frug, als er sich bemerkt sah, nach einem nicht in dem Hause wohnenden Herrn und verduftete dann.— In einer Villa an dem Sachsenring gelang es dem Menschen ebenfalls, auf unaufgeklärte Weise sich einzuschleichen. Dort wurde der Mann von einem Diener des Hauses angetroffen, als er mit
brennender Zigarre die Treppe herunter kam und angav, einen Bekannten zu suchen. Nachdem der Mensch die Villa an dem Sachsenring verlassen hatte, mußte man die Erfahrung machen, daß in einem Zimmer aus einer Kassette u. a. 200 M. gestohlen worden waren.
Aus Köln-Nippes.
5 Die St. Josefskirche besitzt zur inneren Einrichtung bis jetzt nur die allernotwendigsten Gegenstände, und die Ausschmückung fehlt noch fast ganz. Da ist es nun dankbar anzuertennen, daß der Männergesangverein Köln=Nippes der schon so manche Ehrung auf Gesangwettstreiten errungen, aber auch schon so vieles für gute Zwecke ersungen hat, sich auch hier in den Dienst der schönen Sache stellen will. Er veranstaltet am künftigen Sonntag im Börsensaal des städtischen Schlachthofes ein Konzert, dessen Reinertrag zur inneren Ausschmückung des Gotteshauses dienen soll. Bei der Beliebtheit, die der Verein in den Kreisen der Bürgerschaft genießt und dem Herzenswunsch der Pfarreingesessenen, das hehre Gotteshaus bald würdig ausgestattet zu sehen, darf er wohl auf allgemeine Unterstützung seines edlen Werkes
hoffen.
Aus Köln-Lindenthal.
* Dem Karmelitessen-Aloster hatten Freunde und Gönner anläßlich des goldenen Ordens=Jubiläums der Oberin im November v. J. die Mittel zu einem St. Josefs=Altar gestiftet, der gestern am Schutzfeste des Heiligen dem gottesdienstlichen Gebrauch übergeben wurde. Es ist ein genaues Gegenstück zum Marienaltar Mensa und Leuchterbank sind in Sandstein gehalten, der Aufsatz
Mensa und Telchterdanrsine
in Eichenholzschnitzerei von drei Baldachinen gekrönt, in welchen außer dem Titelbilde seitwärts zwei Engel Platz gefunden haben, die Handwerkszeug als Zeichen des von dem Schutzheiligen ausgeübten Berufes tragen. Der inneren Einrichtung des Kirchleins ist hiermit in würdiger Weise das fehlende Schlußstück eingefugt worden.
Aus Köln-Bapenthal.
10 Unfall. Gestern abend stürzten in der Bonnerstraße unweit von Köln=Arnoldshöhe zwei Radfahrer von einem Tandem. Während einer der Radfahrer einen Schulterbruch erlitt, ram der andere mit Hautabschürfungen am Bein davon.
Aus Köln-Deutz.
0 Straßendurchführung. Eine Verkehrsbehinderung, die schon vielen Passanten und Fuhrwerksleitern berechtigten Aerger verursacht hat, wird nun beseitigt. Das von der Stadtverwaltung vor einiger Zeit angekaufte Haus Tempelftraße 63, welches die Ecke von Rupertus= und Tempelstraße bildete, und sich wie ein Keil in die Straßenflucht Breuersstraße—Arnoldsstraße hineinschob, wird nun abgetragen. In etwa vierzehn Tagen dürften die Arbeiten, einschließlich Straßenregulierung, beendet sein, und ist dann damit ein gerader, durchgehender Straßenzug von der Siegburgerstraße(bzw. nach dem Durchbruch derselben bis zum Rheinufer) durch Breuers= und Arnoldsstraße bis Helenenwallstraße bzw. Deutzer Neustadt geschaffen.
Aus Kalk.A
— Fahrraddiebstahl. Einem Bäckermeister aus Vingst wurde heute morgen in der Bismarckstraße ein noch gut erhaltenes Fahrrad, Marke Cito, gestohlen. Er hatte es für kurze Zeit vor ein
#<space> B e e r d i g u n g.<space> A m<space> M o n t a g n a c h m i t t a g<space> u m<space> 3<space> U h r<space> f a n d<space> d i e<space> Beerdigung unseres allseitig beliebten Mitbürgers und Veteranen Joseph Blech, der hier nach dem Feldzuge das erste Sattler= und Polstergeschäft gründete, statt. Sein Geschäft hatte er zu hohem Ansehen gebracht. Er war Kriegsteilnehmer von 1870 71, stand damals beim Königshusaren=Regiment Nr. 7, machte die Schlacht bei Gravelotte, die Zernierung von Metz, die Gefechte bei Amiens, an der Hallue, die Schlachten bei Bapaume und St. Quentin und andere mit. Seine Brust schmückte die Kriegsdenkmunze 1870 71 und die Erinnerungs=Medaille. An der Beerdigung nahmen der Deutsche Kriegerverein Kalk nebst Musikkorps, die Schutzengesellschaft von Kalk, die Kölner Sattler=Innung, mehrere ehemalige Regimentskameraden, sowie zahlreiche Bürger teil.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph(Schildergasse 72 bis 74.) Auch in der Zeit vom 7. bis 13. Mai hat die Direktion des Unternehmens ein schönes Programm zusammengestellt, aus dem folgende Bilder erwähnt seien: die dramatische Handlung Pflicht und Liebe, sowie
die Naturaufnahmen Um die Welt im Automobil, Englische
National=Steeple Chase 1908 in Liverpool, England, und Mittelmeerreise 1908 der kaiserlichen Familie. An sonstigen Bildern enthält das Programm: Musik macht verrückt und Achtung ein Riese! Die Löwenbraut Tilly Bébe und ihre wilden Zöglinge usw.
Maschine in Bewegung, sodaß der erste Arbeiter in die Maschine kam. Er erlitt schwere Quetschungen am Unterleib und wurde im Bürgerhospital ausgenommen. Ferner fand Aufnahme ein Mann vom Hafen, dem eine Türe eines Güterwagens auf das Bein geDe Die städtische Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich=llfer
wird am 15. d. M. eröffner.
Der Arbeitgeber-Schutzverband fur das deutsche Holzgewerbe(Ortsverband Köln) hält heute abend.30 Uhr im Vortragsaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Die Versammlung wird in Gemeinschaft mit der Kölner Tischler=Innung
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Verein Fidele Sturmvögel veranstaltete am Sonntag seine Herrentour nach Eitorf und Kelters, verbunden mit einem Distanzmarsch von 15 Kilometer. Den 1. Preis erhielt Johann Berg(1 Std. 25½ Min.); den 2. Preis erhielt Bernhard Lechner (1 Std. 26 Min.); den 3. Preis erhielt Julius Wichelhaus(1 Sto. 28½ Min.); die Klubmeisterschaft errang Joseph Mertens(1 23 Min.)

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeider Nr. 129# Dienstag, 12. Mai 1903.
Neues aus Köln.
k Von der Eisenbahn getötet. Der Schaffner Rosenberg der Köln=Bonner=Kreisbahn wurde heute morgen von dem Zuge der Vorgebirgsbahn, der 11,13 Uhr vormittags planmäßig in Köln eintrifft, überfahren und war sofort eine Leiche. Der Zug traf dadurch mit einer halben Stunde Verspätung in Köln ein. Herren der Direktion begaben sich mit dem Zuge 11,30 Uhr zur Unfallstelle.
(T Eine Eisenbahn-Ministerial-Kommission, an ihrer Spitze Hr. Ministerialdirektor Stieger, der schon seit Samstag in unserer Stadt weilt, hielt gestern eine Konferenz ab, an der auch der Eisenbahndirektions=Präsident Schmidt teilnahm. Später wurden Besichtigungen vorgenommen.
P An Genickstarre ist ein Kind aus der Ritterstraße im Augustahospital gestorben.
□ Rodenkirchen, 11.Mai1908. Am nächsten Sonntag feiert der hiesige Katholische Arbeiterverein das Fest der Fahnenweihe. Die Vereine des Köln=Mülheimer Bezirks sind zur Teilnahme eingeladen und werden die Deputationen um 2½ Uhr empfangen und zum Festlokal(Restauration Chr. Sauer, Hauptstraße) geführt, von wo aus sich der Zug zur Kirche begibt. Nach kurzer Andacht findet die Weihe der neuen Fahne statt. Hiernach ziehen die teilnehmenden Vereine zurück zum Festlokal, wo eine Festversammlung stattfindet, zu welcher der Männergesangverein Frohsinn und das Männerquartett ihre Mitwirkung freundlichst
zugesagt haben. Abends vereinigen sich dann im Saale des Hru. Schiffer die Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einem gemütlichen Familienabend. Die neue Fahne ist in Köln in den Schaufenstern der Firma Joh. Baptist Düster, Paramenten= und Fahnenfabrik, für einige Tage ausgestellt.
# Dinslaken, 11.Mait908. Zuchtviehmarkt. Aufgetrieben waren insgesamt 1260 Stück Rindvich, 2 Kälber, 4 Fohlen. Die Preise stellten sich wie folgt: A. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 540-630, einzelne höher. 2. M. 420-510, 3. 295-390. Tragende Rinder M. 250-480. B. Stiere M. 225—360. Geschäft ziemlich flott. Der nächste Zuchtviehmarkt findet am 25. Mai statt.
—<space> K ö l n,<space> 1 2. M a i 1 9 0 8.<space> A m t l i c h e r<space> B e r i c h t<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space>
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,78-.85, vom Bauch.67-.72, Kalbfleisch.78-.90, Hammelfleisch.76-9,95, Schweinefleisch.85-.92 (allos einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.80-.84 das Pfund. Hähne, alte,.60-1,95, junge..25-1,65, Hühner, alte. 1,50-.35 junge,.25—1,40, Tauben, alte..40, junge.50-.60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige) 7,25-.50, Enten(diesjährige).90-5,00, Hähne, alte, 1,70-2,05, lunge.45-1,90, Hühner, alte,.50-2,65, Tauben, alte .40, junge.50-.70 geschlachtet das Stück. Schleie 1,30, Aale.00 lebend das Pfund. Maitische 0,75-0,85 das Pfund. Bückinge, Brat-, .03-.04, Rohesser 0,97 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb..60 das Pfund, Heringe. Salz-, 0,04-.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen fund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch
.40. Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25—
50 die 25 Stück. Schweizerkäse .85-0,90, Edamer.80-0,90, er.05, Camembert 0,40-.45 ustral. Ess- 0,60—.70, hies. Ess.40-.50 das Pfund. Apfelsinen, .05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, weisse 0 04-0,05. Malla O. 15-0,20, ital..15Pfund, Kopfsalat, inl..05-.Oö. holl. O,06-0,12, Blumenkohl, -.35, Rotkohl, ausl. 0,12-0,40, Weisskohl, ausl..12.0,35 Spinat 9,05-0,08 das Pfund, Stielcher 0,04-.05 das Gebund,
.60, Sardinen.60 das Pfund,
.60. Molkereibutter.30-.40, Kochbu .35 das Pfund. Landeier, trische,.75—2 1,00—1,20, Holländer 0,70-.00., Tilsite Limburger.50-.55 das Pfund, Mair Aepfel, ital., Ess-.22-.30, .30, Birnen, ital. E
a0.03—0,10, Zitronen .05—.0
das Stück. .30-.35 .05-0,06
chKohlrabi, Erd- 0,04-0,06, Ober-.05 das Stück, Rüben, rote,(Karotten
abgeschn. 0,08-.12 das Pfund, Mohrrüben, junge,.35 das Gebund, abge schu. 0,05-.06 das Pfund, Petersilie.20-.25 die Portion, Sellen knollen.15-.40, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Stück, Radieschen inl. 0,04-0,05. Sehwarzwurzel, hies. 0,10-.12, das Gebund, ausl..20 Zwiebeln, gewöhnl. 0,04, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl..70 das Pl.nd Rhabarber.06-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45-.50, Suppen .35-.40 das Pfund, Gurken, engl. O,35-.40, holl. 1 0,25-0,30 das Stüal
Fruchtpreise.
K Köln, 12.Maii 908. Fruchtmarkt. Heu.20-11,00, Maschinenstro (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die 100 Ki
a Neuss, 12.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 22.0 2. 21,00. Roggen, 1. Sorte M. 19,90, 2. 18,90, Hafer, 1 Sorte M. 17.00 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, In zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh 19.00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Mai1908.
Das Hochdruckgebiet ist nach dem Süden und Südosten Europas zurück gedrängt worden, während eine Depression, die ihren Kern westlich von Schlottland hat, einen Vorstoss bis nach Südfrankreich und Süddeutschland gemacht hat. Ein Teilminimum liegt ausserdem über den Niederlanden.
Während der Nacht und diesen Morgen regnete es in einem grossen Tei von West- und Mitteldeutschland, während der Himmel im Osten n stellenweise wolkig ist. Der Wind ist schwach und vorwiegend südlich. Dia Temperaturen sind etwas gestiegen und lagen heute morgen in unseren Gegend über ihrem normalen Werte. Diesen Mittag steigt das Barometen langsam
Mutmassllohe Witterung für den 13. Mai: Meist etwas kühler:
dabei zunächst bedeckt oder wolkig mit strichweisen Regenfällen.
Mannheim, 11 vorm., Caub. 9 vorm.,
Wasserstand am 12. Mai 1908.
5,70—0,13 m 3,95--0,05 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
Wasserwärme am 12. Mai, morgens 11 Uhr: 13½0 R.
.24--0,06 m .41--0,20 m
c
5
D
2r 89/9
3
Nach Gottes heiligem Willen starb heute morgen gegen 9 Uhr unser lieber Bruder, Schwager und Oheim. der
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine einzige, unvergeßliche Schwester, unsere liebe Nichte
wohlachtbare Jungfrau
die
923
8
30
Heute morgen 6 Uhr verschied sanft nach schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt
durch die Heilsmittel katholischen Kirche
der
95
Pfarrer und Deßinitor in Köln-Voll
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, unerwartet schnell infolge einer Herzlähmung im Alter von 73½ Jahren.
Um ein srommes Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Verwandten.
Gangelt, Waldenrath, den 10. Mai 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 14. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Poll. Danach findet das Begräbnis statt.
nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von ### 23 Jahren, heute morgen 7¾ Uhr zu sich in die Ewig keit abzurufen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jouy, als einzigste Schwester.
den 10. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 12. Mai,
##<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> v o m<space> S t e r b e h a u s e<space> R u b e n s s t r a ß e<space> 2 2<space> aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donner tag den 14. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche 38 St. Mauritius.
840
D
im Alter von 81 Jahren. Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 10. Mai 1908. Sterbehaus: Augustiner platz 4.
Begräbnis: Mittwoch den 13. Mai, nachmittags 3 Uhr. Exequien: An demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Am Mittwoch den 13. Mai 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 13. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Cöln- Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
S
e
E
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
kasch
wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren nach langem schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ww. Mattbias Rasch
Margareta geb. Jacobs.
Köln=Ehrenfeld, den 10. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 13. Mai 1908, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Schützenstraße 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Eyrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
2
8
ch S A
11
Heute abend verschied sanft und gottergeben, vorher häufig gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kathol.Kirche, mein lieber Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
Herz Jesu-Kinderschaft
in St. Maria in der Kupferg Die Erequien für das Mitglied die ehrwürd. Schwester Oberin Cäcilia geb. Holsinger, CölnLindenthal, find. statt Donnerst. .14. Mai, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
as Jahrgedsthin
für die verstorbenen Eheleute
.##
im hohen Alter von 85 Jahren.
Um ein Gebet für die Seelenruhe Heimgegangenen bitten
des lieben
ich Schülge
1
die trauernden Hinterbliebenen.
Frechen, den 10. Mai 1908.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 13. Mai, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause aus statt, woran sich die feierlichen Exequien anschließen.
geb. Bartman # findet Mittwoch den 13. # Mai, morgens 10 Uhr, in St. Peter statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Zwangs-9
Am Mittwoch den 13. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Oelgemälde(hl. Familie).
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hildeboldplatz 23.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch den 13. Ma1903, vormittags 9 Uhr an fangend, werde ich im Lok### des Leihhauses
Jof. Gumperk, Ehrei
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 15000 bis 20000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. vorn, Gerichtsvollzieher, Cöln.
Am Mittwoch den 13. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokal Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel und 1 Meyers KonversationsLexikon.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 13. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Ausziehtisch, 2 Sosas, 1 Vertiko. Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
Das Jahrgedächt
für die verstorbenen Eheleute
3
fafterheft
Buchen- u. Eichen-Breunhzelz
preiswürdig zu verkaufen.
Rhein. Glashütten-.=Ges.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Damen= und HerrenW. 9
u. Elisabeth Saiter, geb. Mattion
sowie deren Sohn
Georg Sauer
findet Mittwoch den 13. Mai, morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
irme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
Unseren Mitgliedern geben dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
wir hierdurch von
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 15. Mai, nachmittags 3½ Uhr von Schützenstr. 41 in Ehrenfeld aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags 91 Uhr, in St. Joseph dortselbst gehalten.
Der Vorstand.
Das Jul,
für den verstorbenen Herrn
Jeau
findet statt Mittwoch den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Alban, wozu freundlichst eingeladen wird.
c
für Salon, Wohn= und Schlafzimmer, Flure, Küchen usw. in nur reeller Ware wegen LagerRänmung besond. bill. Größ. Posten feinere Tapeten z. Hälfte des Ladenpreises. Steinstr. 12.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
Nähnl aller Art, event. Kredit MoEB aur, Thieboldsg. 8Sacht.
Am Mittwoch den 13. Mai 1903 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
I. 1 Kronleuchter, Rehgeweihe, 1 Schalttafel, 1 Jagdgewehr (Drilling) usw.
II. 1 Schreibmaschine„Edelmann“, 1 Sofa, 2 Sessel,
b. nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, Sofas, Vertikos, Betten, Kleiderschränke,1 Bücherschrank, Schreibtisch, Tische, Stühle, Kommoden usw.
Walbröl,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstr. 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 13. Mai, Nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulatenruhr, 1 Pultaufsatz, 2 Schautasteneinsätze, 2 Ladenregale, 2 Ladentheren, 1 Eisschrank, 1 irischer Ofen, 1 Nähmaschine, 10 Stück Siamosen,
4 Stück Handiuchgebild, 10 Dutzend Biber=Hemden, 4 Dutz. Faltenhemden, 10 Stck. Flauell=Viber, ferner 1HülleMaschine.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 13. Mai 1908, vormittags 1010 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Reming= ton), 1 Geldschrank.
Käufer sammeln sich um 10.20 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
An Mittwoch den 13. Mai 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zaylung= öffentlich meistdietend. versteigert werden:“
1 Waschkommode mit Spiegel und 1 Büfettschrank.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Schaafen= und Balduinstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 13. Mai 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Ladenregale, 1 Nähmaschine, 1 Schreibpult.
Käufer sammeln sich um 93.4 Uhr auf dem Barbarossaplatz. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
99-Herst
Am Mittwoch den 13. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat mit drei Platten.
Otto, Gerichtsvollzieher . in Cöln.
Aheinsche Wast-=Ausal
Deutz, Freiheitstraße 93
Betrieb elektrisch. Telephon 6089 Spezial=Einrichtung für HerrenWäsche, Gardinenreinigen, Waschkleider, Blusen usw. hält sich bestens empfohlen.
Kerren= u. Haush.=Wäsche aes. 5 Rasenbl., Lufttr., tadell. Ausführ. Abholen u. Zustellen. Fr. Klein, Sternengasse 3.
Arbeiten werden sofort billig ausgeführt. Giebelanstrich 2 555, 4X 903 mit Gerüst.
Off. unt. 779 a. d. Gesch. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag. 12. Mai 1908.
Seite 11.
13. Mai
führt
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Maguus“
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle nach Bonn-Königswinter-Rolandseckaus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 412 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
„ ab Königswinter 7½„„
ab Bonn 8„„
Ankunft in Köln gegen 9½„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 A. a Pers., Kinder 90.1
„ bis Rolandseck 1,90K.a„„ 1M4 Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
2325 Hohe Straße 23/25 am Bismarckdenkmal Fernsprecher 5141.
Vom 13.—19. Mai:
Clänzendes Programm.
Die besten und neuesten Erzeugnisse der kinematographischen Produktion des Inund Auslandes.
Geschmackvolle Auswahl der Bilder Technisch mustergültige Vorführung
Isind die Vorzüge, welche dem Union-Theater seine dauernde Beliebtheit bei dem Kölner Publikum gesichert haben.
##. In der Stadt des goldenen Horns.
Ein Streifzug durch Konstantinopel. Der Hafen.
— Alt-Stambul.— Beim Zahnarzt.— Schneider.
— Schuster.— Basare.— Der Markt.— St. Sophienmoschee.— Platz des Hippodrom.— Der Kaiser Wilhelm-Brunnen.— Moschee Sultan Achmed.— Innerer Hof.— Das Minarett mit dem Gebetsausrufer.— Die Brücke von Galata.— Türkisches Militär.— Strasse von Pera.— Feuerwehr.— Strasse der Petit-Champs.
2 Sein Schutzengel. Ein Drama.
Nach einer wahren Begebenheit.
3 Eine moderne Jungmühle.
Satire.
## Fortunas Reich.
Ausstattungs-Feerie. Koloriert.
1 5. Wie Holzpantoffeln entstehen.
Bilder aus der Bretagne.
1# Musik wird oft nicht schön empfunden, Weil meistens mit Geräuch verbunden.
Ein lustiger Musikantenstreich.
## Rennen zu Frankfurt a. M. 1908.
Eigene Aufnahme des Union-Theaters.
* Der zukünftige Baumeister.
Humoreske.
1s. Deutsche Reiterfestspiele des Königl. Militär-Reitinstituts in Hannover.
Auf vielseitigen Wunsch:
#o. Preisringkampf zwischen Eberle und van Dem
Meisterschaftsringer von Deutschland und Holland.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag
wobei jedes Kind ein Geschenk erhält.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Preise der Plätze:
I. Platz.90 M
II.„.55 M
III.„.35 M
Kinder
und
Militär
1. Platz.55 M. II.„.45 M.
III.„ 0,25 K
Preise der Plätze im obern Theater:
Einheitspreiss Kinder 15 Pie.
nur an Wochentagen.
6=
Allgemeine KinemathographenTheater-Gesellschaft Zentrale Frankfurt a. M.
* 15 Filialen in Deutschland.
Berlin, Leipziger Str. 1, New York, ColumbusAvenue 594.
Restaurant
Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Grosses angenehmes Lokal in der Nordstadt. Bekannt durch seine
ausserordentlich gut geführte bürgerliche Küche.
Ausschank von Wicküler Bieren.
Helles Export u. Wicküler Pilsener(sehr beliebt) und
Münchener Kindl-Bier
aus der Ewigen Lampe.
Grosse Auswahl in guten, garantiert reinen Weinen.
Erdbeerbowle.
Ausschank und Depot der Continental-Bodega zu Original-Preisen.
Bestens empfohlen.
Friedrich Feddeler.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 13. Mai 1908. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
(206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Widhalm, Odenthal, Rohr, Böhmer; die Herren: Wiedemann, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Petter, Bauer, Winckelshoff, Becker, Neldel. Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Zigennertanz, ausgeführt von Fernande Robertine, Sophie Jarosch und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 14. Mai 1908. 234. Ab.=Vorst. Serie B.
(207. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzug von Richard Strauß.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 13. Mai 1908. 282. Vorst. 34. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen III.
Anfang 7 Uhr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Reimers, Gaebler; die herren: Heber, Thomas, Becker, Dysing, Odemar, Aßmann, Diehl, Doser, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 9¼ Uhr Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorstellung sind nur noch Galeriebilletts zu haben. Donnerstag den 14. Mai 1908. 283. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge.
Mittelpreise.
Festspiele Cöln 1908
Die vorausbestellten
1 Galeriebilletts
liegen
Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. und Preitag den 15. d. M.
nachmittags—6 Uhr
an der
Abendkasse des Opernhauses
(Vestibül, Haupteingang)
zur Abnahme gegen Zahlung des Betrages bereit.
Ein Verkauf findet daselbst nicht statt. Verkauf ausschliesslich ab 4. Juni an der Kasse des Opernhauses.
Den verehrl. Mitgliedern des Festspiel-Vereins werden die bestellten Billetts wie in früheren Jahren zugeschickt.
4 Bad Liebenzell
Unteres Bad
Württemberg. Schwarzwald.
mit
Unteles Dau bependance u. Hie
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes.
Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeig. b. ermaß. Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes.“ Oscar Koch Wwe.
Metropol-Theater.
straße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
ente, Dienstag, den 12. Mai, abends 8 uh
3. Male! Zum 42.
Der sidele Bauer.
A PODIATDIP MDIaG
Ernst Ehl
von Werthstr. 16B—18.
Fernsprecher 6429.
Glas, Porzeilan, Steingut.
Waschservice, Tatel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Klara Meißl aus Wien.
Ennwoch, zum 43. Male: Der fidele
Nur noch wenige Aufführungen.
Heinerle— Wurd Menk uur nn
Morgen, Mittwoch, zum 43. Male: Der fidele Bauer.
Beamten=Wohnungsverein zu Köln, e. G. m. b. H.
„ für den 31. Dezember 190.—
Grundst. u. Häuser Inventarien Bankguthaben Ausstände Kassenbestand
Paris, Rue’Orsel 50, London, Estrand 34.
Es hat betragen:
am 1. Jan. 1907 Zugang Weiter übernomm.
Abgang am 1. Jan. 1908
In
Deutz
befinden sich für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morz gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5
Ileute Dienstag
Anf. des Konzerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.#
Köln, nur Schilderg. 72 74 Programm
vom 7. b. inkl. 13. Mai 1909.
Pflicht und Liebe.
Herrl. dramat. Handlung.
Ar, der Serie: Um
die Welt i. Automobil.
Drittes Bild: Ein Blick auf die Niagarafälle. Wie die Amerikaner im Schnee mit Maschinen Eisenbahn, bauen
Dl Toperbraut alh
Bébé und ihre wilden Jöglinge.
Großartiges Dressurbild
Musik macht verrückt. Sehr erheiternd.
Engl. Rational=Steeple
Chase 1908 in Liverpool(England).
Mittelmeerreise 1903 der Kaiserl. Familie.
Großart. Naturaufnahm
Achtung, ein Riese!
Sehr humoristisch.
Der Karneval in Nizza.
Neue großartige Aufnahme und mit herrlichen Farbeneffekten ausgestatiet.
Preise d. Plätze 55 u. 35h. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. billards. Soupers.##
Carl Staach
Aotel-Reer. Weidonhe.
Gr. Budengasse 3, a. d. Hohestr. Angenehme,
luftige Restaurations=Räume. Diners von 1 K. an, Soupers a.25 M, reichhaltige Abendkarte, täglich wechselnde Spezialplatten. Prima helles, dunkles und Pilsener Bier.
Es ladet zum Besuch ergebenst
ein Emil Willecke.
Alleinstehende
Dame od. Beamten=Witwe findet in gesundem Landstädtchen
bei einer Beamtenfamilie(ohne Kinder) zur Erholung 2c. liebevolle Aufnahme bei Familien= anschluß u. geringer Vergütung Off u. Nr. 817 an d. Gesch. d. Bl.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
die
Geschäftsguthaben
M.
123 777,31 12 591.02
136 368.33 6 768,94
1. Janl. 1905 u 479 562 168600.129599,39
Vom 1. Januar 1907 bis 1. Januar 1908 sind gestiegen die Geschäftsguthaben um K. 5822.08 die Haftsumme um....K. 6 600.—
Der Vorstand: Selbach, Dieckhöfer, Schaumburg.
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
aller Sorten Glühlampen sowie sonstiger Materialien.
Erholungsheim
Schönenberg
(Brölthal)
Bezirk Köln
geleitet von Schwestern des h. Vinzenz von Paul. Herrliche Berg= u. Waldgegend. Gute Bedienung. Prospekt auf Wunsch.
Verkauf
finden angen. Aufenhalt bei Wwe. Joh. Baust, Eitorf, Mühle

Seite 12.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 312, Blatt 12 465, und Band 307, Blatt 12254 auf den Namen des Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 1574/82, Drachenfelsstraße, Garten, groß 9,56 Ar, 5 29/100 Taler Reinertrag,
2 Flur 33, Nr. 1575/81, Drachenfelsstraße, Garten groß 6,04 Ar, 3 79/100 Taler Reinertrag, am 22. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. 21#### Amtagericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 48, Blatt 1912, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Rentner zu Cöln(z. Zt. in Konkurs), eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 377/184, Große Spitzengasse 23, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter, Nutzungswert 825 Mark,
am 22. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.... Amntaaericht Eöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 51, Blatt 2035, auf den Namen der Witwe Kaufmann Karl Joseph Schleuter, Margareta geb. Engels zu Kalk, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5056/186, Einheitstraße 16, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,96 Ar, 1600 Mark Nutzungswert, am 22. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
ersteiger, werve, Aänigl. Amtsgericht Cöln, Abr. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15553, auf den Namen des Eduard Schwalge, Architekt in Cöln, eingetragene
uue v. 32, Parzelle 1169/71, Alteburgerstraße 28, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 33 Quadratmeter groß, 2850 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
am 22. Mai 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
es“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulen an der Turmstraße und der Kretzerstraße in Nippes sind die Putzarbeiten(äußerer und innerer Putz) in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betreffenden Baubureaus und auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 20.
Mai d. Is., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt,
Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 7. Mai 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Dienstag, 12. Mai 1903.
77
wird heute nur noch
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
anstatt Soda gebraucht!*
Weil es eben das beste und demnach das billigste Reinigungsmittel ist.
KIER
Juns!
Günstige Kaufgelegenheit!
Ausverkauf!
Trotz meiner billigen Preise gewähre ich bis zur Räumung auf sämtliche Artikel
lasbeleuchtungsLur
KrankenPflege
Carl Hochherz
FahrLiegeNacht-Rücklehnen - Tische -Schirme
Bidets, Rollwände
— 37 Eigelstein 37— Fabrik in Troisdorf.
Illustrierte Preisliste bei Angabe des Artikels kostenlos.
E
feinste Nieren, Mühlhäuser, Mosel=Rote und Magnum bonum, schöne Moselgelbe und die so beliebten Blauaugen, letztere per Zentner 2,80# liefert franko Haus J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Detail=Verkauf: Poststr. 2, Löwengasse 8. Tel. 2658.
Die Perte aller Schub-Cremes ist
Augsburg
Das Beste vom Besten
Waschmaschinen und Badeeinrichtungen
sollte bei der Wahl eines Fahrrad=Reifens maßgebend sein.
Fernsprecher 6658.
EHr Mause
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
S
—.—
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space> 3<space>
A M.
„Wanzentinktur.60.—.—
Fichtinktur.60.—.—
Russen- und
Schwabenpulv..40 0, 80.50 Rattenpillen.601,—.— Mäusepillen..60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg
.—„ 1 Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl.Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Teleph. 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Für die
empfehle in grosser Auswahl.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher. Prismen-Feidstecher aller Systeme von 70 M. an.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl.
an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen a 50%, ./ und.50M. im
Reformhaus Colonin
Mittelstrasse. Telephon 9475
Eismaschinen*
Email, Nickel, Aluminium 9 u. inoxid. Kochgeschirre.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Gätzes "<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold.je 1 T.
I Gr. Paket à M..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur.=Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.
Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
Hautausschläge!
Jedem, der an Flechten, offenen Beinen u. Füssen, Krampfader- Geschwüren Geschwulsten, Geschwüren, Entzün Idungen, Hämor rhoiden etc. leidet, teile ich auf Wunsch gerne kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd be freit worden sind. Krankenschwester Marie in Wiesbden 106, Nikolastr. 6, Heilanstalt.
KAmmM
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VWVWWNWVV
—„„ RI[Weine aus WinzerverHeinrich van Broek, Chistophof. 11 eiver ger Neimbeherantie
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schuligen
Prüsselerst. 10, Stadtgarten
Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.=.-RRenkallelrersen
Erf. Schreiner
übernimmt alle in sein Fach vorkommenden Arbeiten bei billigster Berechnung.
Off. u. Nr. 804 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
5
Heiraten Sie
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-king 62 84
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch auch lohnend.
Stapelkaufhalt
21 Bürgerstr. 2
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brückenstrasse 6
Bauterrain, sehr günlig
billig zu verkaufen.
Gefl. Anfr. u. A 86 an die
Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerpj.
Köln=Bayenthal, Cäsarstr.
evelaer-Bruderschaf
Mittwoch den 13. Mal, abends 8½ Uhr, in Eigelsteinerhof(Wwe. Jo. Graß):
Besprech. d. diesjahr. Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
Verlag u. Druck von.P: Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln