T
—. I5 Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Prels:(leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon., M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 37. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag" Februar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
Politische Tagesschau.
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Militärerats fort. Zum Kapitel Miltärjustizverwaltung lag eine Resolution des Zentrums vor, wonach die Statistik über die Militärstrafjustiz nach verschiedenen Richtungen hin ergänzt und verbessert werden soll. Abg. Gröber(Zentr.) begründet die Resolution in längeren Ausführungen. Er stellt dabei fest, daß die Statistik, die auf Grund einer Zentrumsresolution seit dem Jahre 1901 dem Reichstag regelmäßig zugeht, erfreulicherweise erkennen läßt, daß die von den Militärgerichten erkannten Strafen an Zahl wie an Höhe ständig zurückgehen. Insbesondere ergebe sich aus der Statistik auch, daß die Auffassung, als ob die Militärgerichtsurteile im allgemeinen sich durch besondere Härte auszeichnen, nicht zutreffend sei.
Auch die Fälle von Verfehlungen der Vorgesetzten gegen Untergebene, insbesondere die soviel beklagten Soldatenmißhandlungen seien ganz erheblich, und zwar dauernd zurückgegangen. Während ihre Zahl 1901 noch 770 betragen hätte, sei sie 1906 auf 408 zurückgegangen. Das sei eine der erfreulichsten Erscheinungen. Abgenommen hätten auch die Bestrafungen wegen Fahnenflucht, und zwar in dem angegebenen Zeitraum von 728 auf 518, desgleichen die Verurteilungen wegen Körperverletzungen mit rechtswidrigem Waffengebrauch, nämlich von 206 auf 141, endlich auch die Zahl der Zweikämpfe, nämlich von 42 auf 27. Weniger erfreulich sei auf der anderen Seite, daß die Subordinationsvergehen, wenn auch einzelne Klassen derselben, wie z. B. tätliche Angriffe gegen Vorgesetzte, abgenommen haben, zugenommen haben. Zugenommen haben auch die Fälle von schwerem Diebstahl, während der einfache Diebstahl abgenommen. hat. Am bedauerlichsten sei wohl die Tatsache, daß die Zahl der Vorbestraften zugenommen hat. Namentlich liege alle anlassung vor, einmal der Frage nachzuforschen, welchen Einfluß die Trunkenheit auf zahlreiche Verfehlungen, speziell die Insubordinationsverfehlungen ausübe. In dem Werke von Dietz sei festgestellt, daß in dem Zeitraum von 1901 bis 1906 im Heere durchschnittlich 11,15 Prozent und in der Marine 17,3 Prozent der Insubordinationsdelikte in der Trunkenheit verübt worden seien. Das sei eine verhältnismäßig hohe Zahl, die wahrscheinlich noch erheblich hinter der Wirklichkeit zurückbleibe. Die beachtenswert höhere Trunkenheitsziffer bei der Marine führte den Abg. Groeber zu der Feststellung der auffallenden Tatsache, daß überhaupt die Marine kriminalistisch stärter belastet ist, als das Landheer.
Der sozialdemokratische Aba. Stücklen führte aus, daß die Behandlung der Soldaten noch viel zu wünschen übrig lasse. Ausdrücke wie: Sau, Vieh, Hund usw. kämen noch immer vor. Die Bestrafungen für Mißhandlungen seien auch heute noch zu mild, dagegen würden die Mannschaften bei den geringsten Vergehen schwer bestraft. Empörend sei es, wie die Unteroffiiere zuweilen mit den Mannschaften umgehen. Ein Unteroffizier zwang einen Postassistenten den Auswurf einer anderen Person vom Boden aufzulecken. Er erhielt dafür nur eine geringe Strafe, von einer Degradation sah man ab. Ein anderer Unteroffizier hat erwiesenermaßen einen Soldaten durch Mißhandlungen in den Tod getrieben. Auch er wurde nicht degradiert. Ein anderer Unteroffizier hat einen Soldaten gezwungen, mit dem Munde aus einem Dungerhaufen Strohhalme herauszuziehen. Redner führt noch eine lange Reihe von Mißhandlungen an.
Der Vertreter des Kriegsministers, Generalleutnant Sixt von Arnim erklärte, die vom Abg. Stücklen angeführten Einzelfälle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1908.
* Die junge Witwe.
[48] Kriminal=Roman von A. Groner.
hat auch mich amüsiert“, gab Rank zu,„denn daß jemand ach sich selber forschen soll und noch dazu in feindlicher Absicht, as verlangt man für gewöhnlich nicht.“
Sie haben natürlich nach dem anderen geforscht?
„Natürlich! Und ich habe sehr bald recht wichtige Entdeckungen
„E“ wollten vorhin etwas, das sich auf den gefundenen Zigarrening bezog, erwähnen,“ fiel Herr von Rohn ein Rank nickte und griff in die Brusttasche seines Rockes. Er nahm in Zigarrenetui heraus und aus diesem eine in Seidenpapier sewickelte Zigarre. Er löste das Seidenpapier davon ab und legte ie Zigarre vor dem Staatsanwalt nieder.
Sie trug einen Ring. Auch auf diesem stand:„Habana, Equador. „Nun?“ fragte Herr von Rohn.
Rank antwortete lächelnd:„Ich werde Ihnen später von einem kinbruch erzählen, den ich in meiner Angelegenheit begangen habe. bei jenem Einbruche eignete ich mir außer etlichen Briefen und iner Damenphotographie auch diese Zigarre an. Der Einbruch zeschah in Lanskys Arbeitszimmer zu Mistelbach. Dort wird man ioch ein ganzes Kistchen solcher Zigarren finden.“
So— so!“ sagte Herr von Rohn. Er war sehr angeregt. Danach erzählte Rank von seinem Besuch im Fischerhause und vies den Gegenstand vor, den ihm Frau Androsch gegeben hatte. Es war ein ziemlich großer Knopf, an welchem noch ein Fetzchen Gummistoffes hing. Dieser Knopf war vermutlich vom Gumminantel Lanskys abgerissen und von letzterem mechanisch in den pavelock gesteckt worden.
„Ah!“ rief der Staatsanwalt, interessiert nach dem Ding langend, bitte, erzählen Sie weiter.“
Da berichtete Rank von seiner Unterredung mit Wenzel, dem Knechte des Fischers, und wie er durch dieses Gespräch zur Kenntnis gelangt sei, daß in der kritischen Zeit ein Radfahrer an der Stelle gewesen, an der der Rock Lanskys gefunden worden war, er berichtete, wie er das verschickte Rad aufgefunden und sich später sezüglich dessen Käufers orientiert hatte oder vielmehr sich zu srientieren suchte; er berichtete von seinem Aufenthalt im Hause
seien ihm nicht bekannt. Die Resolution des Zentrums wurde angenommen.
Eine längere Erörterung knüpfte sich dann noch an den sogenannten aggregierten Fonds. Aus dem„agregrierten Fonds“ kann die Militärverwaltung Offiziere, die für eine im Augenblick noch nicht freigewordene Stellung bestimmt sind, besolden. Der Fonds ist seiner ganzen Entstehung und Zweckbestimmung nach nur für vorübergeyende Zwecke zu benutzen; trotzdem hat ihn die Regierung, wie schon im vorigen Jahre festgestellt worden war, in der Weise benutzt, daß sie Jahre hindurch Offiziere daraus besoldet hat. Die Kommission hatte nun in diesem Jahre einmal die Zweckbestimmung des Fonds als eines für vorübergehende Zwecke bestimmten Pauschquantums schärfer formuliert und den Fonds selbst um 60000 M. verkurzt. Von konservativer Seite war mir Unterstützung der Freisinnigen ein Antrag eingegangen, den Fonds in seiner alten Höhe von 400000 M. wiederherzustellen.
Abg. Erzberger(Zentr.) rechtfertigte die Kürzung des Etatsansatzes besonders damit, daß hier eine der vom Reichskanzler gesuchten Gelegenheiten, am Militäretat zu sparen, gegeben sei. Nachdem es viele Jahre ohne den Fonds gegangen war, bestehe kein Grund, ihn in der geforderten, als Bedürfnis nicht nachgewiesenen Höhe zu bewilligen. Er hielt insbesondere den Freisinnigen vor, daß der frühere freisinnige Führer Eugen Richter schon vor 23 Jahren einen Antrag aus Verkurzung des Fonds gestellt hat und daß sie selbst noch in den letzten Tagen eine Minderung der Machtbefugnis des Militärkabinetts verlangt haben. Auf letztere Vorhaltung erwiderte der freisinnige Redner Abg. Eickhoff überhaupt nicht. Neue Gesichtspunkte ergab die Debatte nicht. Auf Antrag des Abg. Grafen Hompesch(Zentr.) findet eine namentliche Abstimmung über den Blockantrag auf Bewilligung des ganzen Fonds statt. Von den Freisinnigen erklärte Abg. Neumann Hofer für sich und einen Teil seiner Freunde, daß sie gegen den Blockantrag stimmen würden. Die Abstimmung findet zu Beginn der Freitagssitzung statt.
Bei der Abstimmung üver die Resolutionen betr. die Erhöhung der Löhnung für Gemeine wird die Resolution Albrecht, welche die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften im Rechnungsjahre 1908 in der Form eines Nachtragsetats verlangt, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten abgeleynt; ebenso die Resolution Gröber, die gleichzeitig mit der Verbesserung der Dienstbezüge der Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamten auch für die Gemeinen eine Erhöhung der Bezüge fordert, gegen die Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten und der Polen. Dagegen wird die Resolution der Budgetkommission auf Erhöhung der Löhnung der Mannschaften spätestens im nächsten Jahre mit großer Mehrheit angenommen.
U Im Abgeordnetenhause gab gestern die Beratung des Bauetats Gelegenheit zu einer größeren Debatte über Schifffahrtsabgaben. Der Minister Breitenbach gab die Erklärung ab, daß die Regierung eine verkehrsfreundliche, alle berechtigten Interessen schonende Lösung der Abgabenfrage erstrebe, und daß die Einnahmen aus den Flußgebieten der Verbesserung der Wasserstraßen dienen sollten, deren Verkehr die Einnahmen aufgebracht habe. Zum gleichmäßigen Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes werde die Bildung von Zweckverbänden angestrebt, wobei Preußen bereit sei, die großen Mittel, die ihm zufließen würden, für die gemeinsamen Zwecke des Fortschrittes der deutschen Binnenschiffahrt zur Verfügung zu stellen.
Der Ausgleich der wirtschaftlichen Kräfte zwischen den schwächeren und den leistungsfähigeren Verkehrsgebieten sei das Ziel der
S Kölnischer Geschichtskalender. Kunderkr7.
1834 Die Kölner Armenverwaltung beschließt,„da der aus den verkauften Konventen erlöste Baufonds 28000 Taler beträgt, es ebenso unsere Pflicht als das Interesse erheischt, die Stiftungen aufrecht zu erhalten vier neue Konventhauser in verschiedenen Stadtvierteln an geeigneten Orten zu erbauen“.(Der Beschluß wurde indes nicht ausgeführt.)
1844 Gründung der Aktiengesellschaft zum Bau einer Eisenbahnlinie Köln=Minden=Hannover unter den Direktoren Arndts und Kühlwetter aus Düsseldorf und v. Wittgenstein, W. Joest, Dagobert Oppenheim und Georg Heuser mit einem Aktienkapital von 13 Mill. Taler. 1866 Das Kölner Zuchtpolizeigericht verurteilt Justizrat Heintzmann zu 15 Taler Geldstrafe, weil er bei Gelegenheit des Kölner Abgeordnetenfenes am 23. Juli 1865 der Aufforderung des Longericher Bürgermeisters Eich, sich zu entfernen, nachdem dieser die Versammlung im Zoologischen Garten aufgelöst hatte, nicht Folge leistete. Kaufmann Verninghaus wird zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, weil er Eich, als diesem der weiße Zylinderhut eingetrieben wurde, in die Seite getreten habe. Der„weiße Hut“ spielte auch in dem Karnevalsfackelzug am 10. Februar eine Rolle.
1884 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 3500 M. für die Fortsetzung des Kanals im nördlichen Teil der Hohestraße(von der Budengasse bis zum Wallrafsplatz).— Der Antrag der Regierung betr. Aufhebung der Freischulen wird abgelehnt, nachdem sich die Schuldeputation dagegen erklärt hatte.(Die Aufhebung wurde am 27. Januar 1887 bewilligt)
Regierung. Mit dieser Erklärung waren fast alle Parteien einverstanden. Die Ansicht des Zentrums vertrat der Abg. Herold, daß die Schiffahrtsabgaben notwendig seien aus finanziellen Gründen und im Interesse des Verkehrs, er sprach seine Freude aus, daß die Schiffahrtsabgaben in absehbarer Zeit zur Einführung gelangen sollten, wobei er mit der Art und Weise der Ausführung einverstanden war.
Sozialdemokratische Kaisersgeburtstagsfeier.
Erfurt gewahrte am Morgen des 28. Januar um 4 Uhr der diensttuende Polizeibeamte, daß es im Tivoli, dem eigenen Heim der Erfurter Sozialdemokraten, noch recht lebhaft zuging.
die Polizeistunde längst überschritten war, betrat der Beamte das Lokal und gebot, es zu räumen. Darauf wurde ihm jedoch erklärt, daß man hier Kaisersgeburtstag feiere, wie andere Vereine auch. Der über diese Angabe etwas verblüffte Polizeibeamte holte sich darauf Verhaltungsmaßregeln von seinem Reviervorstand. Er begab sich dann wiederum zum Tivoli und gebot abermals Ruhe mit der Begründung, daß die Sozialdemokraten Kaisersgeburtstag doch nicht zu feiern pflegten. Da aber sprang der sozialdemokratische Führer und Gewerkschaftsvorsitzende Knöner auf und erklärte, er werde es beweisen, daß man Kaisersgeburtstag feiere. In Gegenwart des aufhorchenden Beamten hielt er denn laut freisinnigem Fränk. Kurier auch sofort eine feurige Ansprache und schloß mit einem dreifachen Hoch auf S. M. Kaiser Wilhelm II. In Anbetracht der hierbei unwiderlegbar zutage getretenen„patriotischen“ Gesinnung soll von einem Strafmandat abgesehen worden sein.
Herzog Ernst von Sachsen=Altenburg ist in Altenburg
heute(Freitag) nacht um 1 Uhr im Alter von 81 Jahren gestorben. 1866 trat er auf die Seite Preußens und schickte sein Kontingent zu den preußischen Truppen in Thüringen und später
Lanskys und wie er dort zum Einbrecher geworden; von der gefundenen Rechnung berichtete er und von den gefundenen Briefen, und wie ihn die erstere, auf welcher der Empfang des Geldes für einen Regenmantel aus Gummistoff bestätigt war, nach Wien zur Firma Reithofer führte, und wie die Briefe ihn nach Niederwölz und Teufenbach wiesen, auf welche Fahrten die Reise nach Bosnien folgte. Auch davon erzählte er, wie es ihn belustigt hatte, daß es der Polizei gelungen war, seine von ihm schon lange vergeblich gesuchte Base Angela Finkeneder zu entdecken, für die er seit jeher, und auch als sie schon verheiratet war, eine gewisse schwärmerische Verehrung empfand.
Er hatte für seinen stellenweise mit viel Humor gewürzten Bericht zwei aufmerksame Zuhörer, denn auch Klinger waren viele Einzelheiten neu, wiewohl ihm ja sein Freund so manchen Brief unter der Adresse der in alles eingeweihten Fritzi Römer hatte zukommen lassen.
Rank war eben mit der Schilderung seines Zusammentreffens mit Breuner zu Ende gekommen, die viel Heiterkeit erregte, als Brandmeyer ein Telegramm hereinbrachte.
Es war eine amtliche Depesche, die vom Obergerichte in Sarajewo kam. Da sie ja zweifellos mit Lansky in engem Zusammenhange stand, erwarteten die beiden Freunde mit Spannung die Bekanntgabe ihres Inhaltes.
Herr von Rohn reichte sie ihnen, nachdem er sie gelesen, schweigend hin. Seine Miene war ernst geworden.
Auch diejenigen seiner Besucher verloren den Ausdruck der Heiterkeit, als ihre Augen über den Inhalt des Telegrammes glitten.
Dieser Text machte der Wiener Behörde zu wissen, daß der verhaftete Johann Heinrich Lansky sich, nachdem er ein umfassendes Geständnis abgelegt, in der Untersuchungszelle während der letzten
Nacht erhängt habe.
Es herrschte jetzt eine gute Weile Schweigen in dem Amtszimmer, das mit seiner Rauchatmosphäre und den Champagnerflaschen heute einen ziemlich seltsamen Anblick bot.
Endlich erhob sich Rank und sagte:„Herr Staatsanwalt, zum zweiten Male an dieser Stelle bitte ich Sie— lassen Sie mich abführen— ich möchte allein sein.“
Auch die beiden anderen Herren hatten sich erhoben.
Herr von Rohn drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel. „Ihr Wunsch soll wenigstens zum Teil erfüllt werden,“ sagte er, „denn die Gesellschaft Ihres Freundes müssen Sie sich gefallen lassen.“
Brandmeyer stand schon unter der Tür.
„Wyslowsky soll kommen," befahl der Staatsanwalt.
Wyslowsky war der Gefangenenaufseher.
Brandmeyer ging. Wieder schüttelte er den Kopf.
Und als nach etlichen Minuten Wyslowsky in das Zimmer des Staatsanwaltes eingetreten war, tat Brandmeyer, was er sonst nie zu tun pflegte: er horchte.
Da hörte er, wie der Herr Staatsanwalt dem Aufseher befahl, die zwei Herren, mit welchen er gerade vorhin noch Champagner getrunken hatte, in das Untersuchungsgefängnis, Zelle Nummer 3, zu bringen.
Als die beiden dann in Gesellschaft Wyslowskys an ihm vorüberkamen, saß Brandmeyer ganz wirr in seinem Winkel und schaute ihnen, sehr energisch seinen grauen Kopf schüttelnd, nach.
*
Die Zeitungen waren voll sensationeller Nachrichten, wie der Fall Lansky=Rank sich aufgeklärt habe.
Natürlich machte die Sache ein ungeheures Aufsehen. Daß ein Verurteilter in seiner eigenen Sache den Detektive spielte, das war noch nicht dagewesen. Aber auch Lanskys Verhalten gehörte nicht zu den häufigen Vorkommnissen des Verbrecherlebens.
Die Zeitungen berichteten darüber noch folgendes: Aus Lanskys Geständnis ging hervor, daß er den Plan zu seinem Verbrechen schon lange erwogen und dessen Ausführung mit Umsicht vorbereitet hatte. Gleich nach Verkauf seines steiermärkischen und nach Verpfändung seines niederösterreichischen Besitzes hatte er sich unter verändertem Namen in Tarein angekauft, und hatte die Rosine Turnauer, seine Geliebte, und deren Bruder dorthin abreisen lassen, war auch selber wiederholt dort gewesen und längst als Herr Lasanzky bekannt, ehe Lansky scheinbar beim Wärterhause an der Eisenbahnbrücke verschwand— scheinbar verschwand, denn Lansky, der schon vor Böhmisch=Trübau seine Frau betäubt hatte, verließ auf dieser Station den Wagen, warf in einem dunklen Winkel des Bahnhofes den bereitgehaltenen Gummimantel über seinen Havelock, setzte Augengläser auf und befestigte sich einen Vollbart, danach löste er sich eine neue Karte bis Brünn.
Er war verwundert, bei seinem neuerlichen Besteigen des Wagens Rank darin zu finden. Er war darüber auch erschrocken, denn er fürchtete, durch den Schauspieler in seinem Vorhaben gestört zu werden, und beruhigte sich erst, als er merkte, wie so ganz in Gedanken versunken und auch wieder voll peinlicher Unruhe Rank sich zeigte.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kömner Lecat-Anzeiger Nr. 37 4 Festag, 7. Feoruar rovo.
nach dem Main. Am Feldzug 1870—1871 beteiligte sich Herzog Ernst im Hauptquartier des ihm eng befreundeten Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin, war bei der Eroberung von Orleans zugegen und wohnte auch der Kaiserproklamation in Versailles bei. Sein einziger Sohn, der 1856 geborene Erbprinz Georg, starb bereits nach einem Monat, und da auch sein einziger Bruder, Prinz Moritz, im letzten Jahr gestorben ist, folgt jetzt dessen Sohn Prinz Ernst auf den Thron. Der neue Herzog ist am 31. August 1871 geboren und seit 1898 mit der Prinzessin Adelheid zu Schaumburg=Lippe verheiratet.
Ein Nachspiel zum russisch=japanischen Kriege.
Nach fast zweimonatiger Dauer hat am Dienstag der Prozeß wegen der Uebergabe der Festung Port-Arthur mit der Verurteilung der Generale Stößel, Fock und Reiß zum Tode und des Generals Smirnow zu zehnjähriger Gefängnishaft in der rufsischen Hauptstadt St. Petersburg geendet. Die dreiunddreißig Sitzungen, welche der Oberste Militärgerichtshof in diesem Prozeß abgehalten hat, haben ein trostloses Bild der Vorgänge in Port-Arthur von dem ersten Ueberfall der Japaner bis zur Uebergabe der Festung entrollt. Persönliche Eifersüchteleien, gegenseitiges Mißtrauen, Sorglosigkeit, Mißachtung der Befehle der Vorgesetzten, Absendung gefärbter Berichte an den obersten Kriegsherrn und Vernachlässigung der Mannschaften, das sind die Merkmale des Bildes, welches der Port=ArthurProzeß enthüllte. Erst dieser Prozeß hat den Russen die Augen über die wahren Vorgänge während des russisch=japanischen Krieges geöffnet. In besonders ungünstigem Lichte erschienen die Generale Stößel, Fock und Reiß, welche während der Belagerung von der ganzen Welt als Helden gefeiert wurden und deren Namen in aller Munde waren. Man erfuhr aus den Zeugenaussagen, daß General Stößel— nach der Eroberung der Festung durch die Japaner erhielt Stößel bekanntlich vom deutschen Kaiser den hohen Orden pour le mérite— im Vereine mit den Generalen Fock und Reiß darauf bedacht war, seine eigenen Interessen wahrzunehmen und durch unwahre Berichte den Fall der Festung als unausbleiblich darzustellen. Der Staatsanwalt bezeichnete in seiner Anklagerede die Berichte Stößels an den Zaren als Betrug. General Fock hat sogar die Räumung der Forts bloß deshalb angeordnet, um einen wichtigen Grund für die Kapitulation zu schaffen. Das gegen Stößel, Fock und Reiß gefällte Todesurteil dürfte jedoch kaum vollstreckt werden. Admiral Nebogatow, welcher wegen Uebergabe der zweiten russischen Eskadre an die Japaner dem obersten Marinegerichte übergeben wurde, wurde zum Tod verurteilt, vom Zaren jedoch zu zehnjähriger Festungshaft begnadigt. Das Todesurteil gegen Stößel, Fock und Reiß, welches dem Zaren zur Genehmigung vorgelegt werden muß, dürfte somit ebenfalls eine Abänderung zugunsten der Verurteilten erfahren. Wie immer aver das fernere Geschick der Verurteilten sich gestalten mag, der Eindruck, welchen der Prozeß hinterläßt, ist gewaltig. Er hat in das innerste Wesen der russischen Zustände hineingeleuchtet und die Quelle der ununterbrochenen Wirren enthüllt. Die Belagerung von PortArthur hat volle elf Monate gedauert, vom 2. Februar 1904 bis Anfang Januar 1905. Während dieser Zeit unternahmen die Japaner zahlreiche blutige Angriffe, welche den Russen empfindliche Verluste zufügten. Von den hervorragenden russischen Admiralen fielen bei Port=Arthur die Admirale Matarow und Withöft, von den Führern der Festungsarmee General Kondratenko. Die Enthüllungen über die Vorgänge in Port=Arthur, welche zur Erhebung der Anklage gegen Stößel, Fock, Reiß und Smirnow führten, machte der russische Journalist Woschin, welcher in Port-Arthur lebte und Gelegenheit hatte, alles zu beobachten.
Neues aus Köln.
B Die Kölner Diehmarktbank(Peter Mertens u. Co.) war auch auf dem gestrigen Großviehmarkte mit 220 von auswärts bezogenen Schweinen vertreten, die in weniger als einer Stunde vergriffen waren. Für den nächsten Großviehmarkt(am Montag) sind heute schon über 300 Schweine zum Verkauf angemeldet.
* Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion für Januar 1908. Verliehen ist der Charakter als Postsekretär dem Postassistenten Robert Bender in Köln, der Charakter als Telegraphensekretär dem Telegraphenassistenten Joseph Marx in Köln. Etatsmäßig augestellt sind die Telegraphengehülfinnen Boddenberg, Jonen, Möllenberg, Sander, Barbara Schneider, Sinzig, Steinecke, Maria Tecklenborg in Köln. Versetzt sind die Postinspektoren Dohme von Mülheim(Rhein) nach Frankfurt (Main) Rödmer von Frankfurt(Main) nach Mülheim(Rhein), die Postassistenten Burgwinkel von Köln nach Siegburg, Kenzler von Dortmund nach Köln.
Im Naturhistorischen Museum(Stapelhaus) wird Prof. Dr. Rumpen am Sonntag, vormittags 11¼ Uhr, einen Vortrag über die Herstellung des Schmiedeeisens und des Stahles(mit Lichtbildern) halten.
c Erwischte Diebe. In der vorletzten Nacht bemerkte auf dem Heumarkt ein Schutzmann drei Burschen, die verdächtig erschienen, irgend einen Einbruchsdiebstahl begangen zu haben. Der Beamte verfolgte die Burschen bis in die Martinstraße, wo er einen stellte, während die beiden anderen entliefen. Der Bursche hatte eine Kiste Zigarren und noch Fleischwaren bei sich. Der Schutzmann nahm ihn unter dem Verdachte, die Sachen gestohlen zu haben, fest. Wie sich später herausstellte, hatten die drei Burschen in einem Kolonialwarengeschäft am Fischmarkt eingebrochen und dort u. a. Zigarren und Lebensmittel gestohlen.
. Feuer. Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Gertrudenstraße.
+ Die Bevölkerungsziffer Kölns im Jahre 1907.
Das statistische Amt der Stadt Köln, das alle Monate einen zahlenmäßigen Ueberblick über die Bewegung der Bevölkerung in der Großstadt Köln gibt, hat nunmehr auch die Zählungsergebnisse des Jahres 1907 zusammengestellt.
Das Jahr 1907 hat der Stadt Köln einen Bevölkerungszuwachs von 14 174 gebracht oder 3,09 Prozent. Die Gesamtzahl der Bevölkerung belief sich am Ende des Jahres 1907 auf 451 000 Kövfe, gegen 436 600 am Ende des Jahres 1906. Man sieht, die Stadt Köln kommt der halben Million immer näher. Nach den bisherigen Zunahmeziffern dürfte in vier Jahren die halbe Million überschritten sein, besonders wenn die Zuwanderung wieder etwas lebhafter wird als im Jahre 1907 und die Sterblichkeitsziffer in Zukunft auf dem niedrigen Stand bleibt, auf den sie im Jahre 1907 sank.
Das Bezeichnende und Eigentümliche des Jahres 1907 ist geradezu die sehr günstige Sterblichkeitsziffer in unserer Vaterstadt. Mit 17,9 wurde der niedrigste bisher in Köln während eines Jahres beobachtete Stand der auf 1000 Einwohner berechneten Sterblichkeitsziffer erreicht. Dazu war dieses Verhältnis zugleich für das erste Lebensjahr wie für die übrigen Altersklassen zusammen mit 6,7 und 11,2 niedriger als in allen früheren Jahren. In dem letzten Jahrzehnt stellte sich z. B. die obere und die untere Grenze für die Gesamtziffer auf 23,3(1900) und 19,2 (1906), für das Säuglingsalter auf 10,0(1893, und 7,5(1903), für die übrigen Altersstufen auf 13,6(1900) und 11,4(1906), während der Durchschnitt 21,2 bzw. 8,7 und 12,5 betrug. Die niedrige Säuglingssterblichkeit des Berichtsjahres hatte vornehmlich in der feuchten und kühlen Witterung wäyrend der Sommermonate ihren Grund, da infolgedessen weit weniger Kinder den Ernährungsstörungen erlagen. Doch muß auch der seit Jahren anhaltende Rückgang der Geburtenhäufigkeit berücksichtigt werden, da natürlich bei geringerer Geburtenzahl unter sonst gleichen Umständen auch weniger Kinder im ersten Lebensjahr sterben. Während des letzten Irhrzeynts kamen als Höchstzahl im Jahre 1898 39,7 Lebendgeborene auf 1000 Einwohner. Seitdem war diese Ziffer bis zum Vorjahre auf 35,5 gesunken, wodurch sich als Durchschnitt 37,7 ergab; im Jahr 1907 ging sie weiter zurück auf 35,1. In der Zahl der Eheschließungen setzte sich die seit 1903 fast andauernd zu beobachtende Steigerung fort, so daß nach dieser Richtung der Berichtsabschnitt bei 10,6 Eheschließungen auf 1000 Einwohner während des letzten Jahrzehnts nur in den Jahren 1899 und 1900 mit 10,9 und 11.0 übertroffen wurde; der Niedrigst= und der Durchschnittswert dieses Zeitraumes betrugen 9,8 und 10,4. Bei den Wanderungen blieb der Zuzug gegen das Vorjahr um rund 1000 zurück. Trotz des höheren Geburtenüberschusses war infolgedessen eine etwas schwächere Bevölkerungszunahme zu verzeichnen; immerhin stellte sie sich mit 3,09 Prozent der mittleren Bevölkerung noch über den zehnjährigen Durchschnitt, 2,98 Prozent. Am stärksten ist die Seelenzahl seit 1897 mit 3,43 Prozent im Jahre 1900 gewachsen, am schwächsten mit 1,55 Prozent im Jahre 1901
∆ Geburten. Gertr., T. v. Matth. Koch, Eisendreher, Beledastr. 7. Sibylla, T. v. Jos. Clemens, Schmiedeges., Vondelstr. 32.= Elisab., T. v. Hilger Fröhlich, Mischhändl., Brühlerstr. 270.- Peter, S. v. Petei
Dariiso Burbhrucheraon(chronfald Baulaeft, 0„-L
Taher., Weifzonlleng. T1.- sietene. T. v. Wily. Burger. Kunst
maler, Moselstr. 58.- Willy, S. v. Berh. Sperling, Hoboist, Boisseree straße 2.- Jos., S. v. Balth. Joh. Hausknecht, Alexianerstr. 14. Jos. S. v. Heinr. Kramp, Schlosser, Weberstr.—11.- Jos., S v. Gustar Meitzner, Grundarb., Gr. Brinkg. 23.— Gerh., S. v. Ludw. Wolf, Tagel., Weyerstr. 41.- Johanna, T. v. Pet. Krämer, Eisendreher, Follerstraße 38.- Anna, T. v Peter Orschall, Schlosser, Am Salzmagazin 58. Emil, S. v. Emil Leuschel, Diener, Schillingstr. 35.
Sterbefälle. Paula Hiller, geb. Fuchs, 22., Kattenbug—.Bernhard Lutze, 7., Karthäuserg. 20.- Joh. Simon, 1., Bonifaz9. Gosengusse. SosePy S„9• 0
Kathar. Berg, geb. Güsken. 74., Schwalbeng. 1.- Maria Funk geb. Nuß, Wwe., 66 J. Mathiasstr. 16.- Gertr. Degen, 1., Lintg. 24
" Joh. Heß. Schuhmachermstr., verh., 51., Brabanterstr. 24.- Kar Büssel, 2., Kreselderstr. 93.- Marg. Kantz, 3., Plankg 60.
e Heiraten. Otto Aopenrodt, Landwirt, v. Neustadt, u. Berta Bock, v. Tüddern.- Paul Mchallik, Ingen., v. Mülhausen, u. Brunhilde Baldner, v. hier. Ferd. Weiden. Kaufm., u. Kath. Keller, beide v. hier. Franz Schnelting, Wwr., o.., v. Düren, u. Kath. Ammel, gev. Kalkbrenner, Wwe., Viktoriastr. 36.- Jos. Mulders, Dreher, v. Dülken, u Gerirud Kamps, v. Viersen.
# Heiratsankündigungen. Jakob Büsgen, Tagel., Emilstr. 29, u. Gertr. Marten, geb. Hackel, Erststr. 69.- Heinr. Hamacher, Schmied, Sechzigstr. 4, u. Elisab. Klutinus, Friesenwall 1.- Hub. Koch, Postschaffn., Maybachstr. 20, u. Mathilde Zöller, Hansaring 38.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1908.
G„Wildwasser“.
[8] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Und setz auf a Platzl,
Wo's wachst und wo's blüht, Und sonnscheinig wird In seilm trüben Gemüt!“
Keckzutraulich, mit blitzenden Augen trat er zur Gundi herau, fahte sie kräftig um die Mitte und bat im treuherzigen, eindringlichen Ton:„Geh. Gundi, schenk mir einen Landlerischen, sei nit so herb! Warst mir doch sonst eine herzliebe Kameradin, bevor du ins Kloster gekommen bist. Weißt, ein bissel Lustbarkeit, die bringt einem manchmal übers allerhärteste hinweg!“
„### na, beileib nit, Sixt, ich will doch a Klosterfrau werden und jür a solchene paßt doch das Vergnügen nit,“ suchte das hocherrötende Dirndlein den allzu Stürmischen abzuwehren und machte Anstrengungen, sich aus seinen Armen zu befreien. Doch der hielt fest, was er hielt, und noch ehe sie so recht zur Besinnung kam, was mit ihr geschah, fühlte sie sich im Tanze gedreht und unwillkürlich folgten ihre Fütze dem Takte der Musik, schmiegte sie sich sester an ihren Tänzer an. Da erwachte der Lebenshunger, die Lebensfreude und brachte alle anderen Bedenken und Vorsätze zum Schweigen.
„Da schau hin, des Paar, schau dirs an, Wendel!" Vergnügt stieß der Raintaler seinem Tischnachbar mit dem Ellenbogen derh in die Seite.„Hab' ich's nit zuvor gewußt, der Bua bringt's fertig, dem Dirndel die Trübseligkeit auszutreiben. Der Tausendsaßa, der! Da wird's schon bald geuug a Brautschau geben und a Hochzeit drauf. Aber das sag' ich dir, Lindhammer, den Buabn laßt aus, der freit in meinen Hof hinein, das Veferl kann dann auf die Schneidmühl' frei'n!'spassig, grad'spassig, wie der Sixt deinem Bruder, dem Toni gleicht. Nur das leichte Blut, die leichte Ader, die fehlt ihm. Der Bua ist von deinem Holz gemacht und dasselbige hält aus in guter und in schwerer Stund'. Red' Wendel, hast gar nichts mehr'hört, von Amerika?“
Der Lindhammer strich sich über die Stirn wie einer, der schlimme Gedanken wegwischen will. Sein frisches, kraftvolles Angesicht sah erdjahl aus, unsicher begegnete sein Auge dem des Fragenden.
Verstorben oder verdorben, das ist eine Sache bei dem", erwiderte er finster. Aller Frohmut war aus seinen Zügen gewichen und nur der unerbittlich strenge herbe Ausdruck war verblieben. „Nit einmal, wohl an zwanzigmal hab' ich ihm die Hand hingehalten mit allem, was mein ist, doch er hat nit gewollt! Hat alleweil so fortgemacht in der Lumperei, bis a schlimmes End’ genommen und der Lindhammer'sche Name einen Schandfleck gekriegt hat. Die Gant war das Härteste noch nit gewesen, Raintaler“, fuhr er, seine Stimme dämpfend, fort,„aber daß der Loder meiner Mutter selig die letzten paar Hunderter geraubt und die Emmerenz, unsere Oberdirn, ins Unglück gebracht und seine Schandtaten mir in die Schuhe'schoben hat, das war das Allerniederträchtigste und schlug dem Faß den Boden aus. Nachher ist's halt so gekommen, wie es kommen mußte."
„Tu's halt verwinden, Lindhammer, und dich nit alleweil an die alten'schichten erinnern“, suchte der Raintaler begütigend einzulenken.„Weißt, das Allerbeste von allem ist doch dir verblieben. Die Heimat auf deinem Anwesen, auf dem deine Voreltern fortgehaust haben und rechtschaffen darauf verstorben sind und die Theresl, dein braves, tüchtiges Weib!“
Der Schneidmüller atmete einige Male tief auf und seine verdüsterten Zuge erhellten sich, gleichwie ein leuchtender Sonnenstrahl eine finsterdräuende Wolkenwand erhellt.
„Die Theresl, mein Weib, das ist das beste von allem!“
Er sagte es mit einem stolzen Glücksgefühl, wie es nur das tiefinnerste Vertrauen, die tiefinnerste eheliche Gemeinschaft mit sich bringt, in der sich zwei Menschen in jeder kleinen und großen Lebensangelegenheit vollständig eins wissen.„Schau, Raintaler", fuhr er halblaut fort,„die Blümerln, die am höchsten droben an der steilen Wand blühen, die sind die seltensten, um ein solches da läßt mancher sein Leben, wenn's sein sollte, und die Lieb, die am tiefsten im Herzen drinn sitzt, die ist auch die beste. Die Therefl, die war ein solches seltenes Blümerl, und ich... ich hab' die rechte Lieb' dafür gehabt und so ist es denn auch mein braves Weib worden. Leicht war es ihr dazumal nit ums Herz, oft hat's noch an den Toni gedacht und nit an seine Schlechtigkeit glauben wollen, aber weil's Mutterl gar so schön bitt' und eine gar so große Freud' an meinem Verspruch'habt hat, so ist die Therefl, ich glaub' schier, aus Barmherzigkeit, mein Weib worden, wie der Loder, der Toni, nach Amerika auswandern mußt. Meine Therest ja, die ist ein Weib, auf das ein Verlaß ist. In der Schneidmühl geht alles wie am Schnürl! Das ganze Jahr friedsam und keinem Dienstboten geschieht zu weh, keiner hört ein ungut's Wörtl. Ein
braves Weib ist ein Segen, Raintaler, nur ich selber bin ein grantiger Kampl, der gern streitet und schimpft, oft ohne allen 1 Grund und Ursach', weil's Geblüt rumort und im Kopf drinnen alte Geschichten lebendig werden. Ich kann ja selber nichts dafür, aber ich bin einmal so.“
Er sprach noch eine Weile auf den befreundeten Nachbarn ein, doch der hörte längst nicht mehr, sondern hielt seinen Kopf auf die verkreuzten Arme geneigt und schnarchte wie ein Sägebock. Der Raintaler hatte dem Wein so lange zugesetzt, bis ihm dieser wieder zusetzte und ihm all' seiner Regsamkeit und seines klaren Denkens beraubte.
„Ja, da schau' her, jetzt is der noch rauschig worden, war doch sonst keiner von den Trinkern." Der Lindhammer murrte es verdrossen und richtete sich in die Höhe, um nach dem Schützenmeister auszuschauen. Allein auch dieser lehnte an der Musikantentribüne hielt einen leeren Maßkrug ans Herz gedrückt und schwankte unsicher auf dem Stuhle hin und her, ganz vergeblich gegen Morpheus Uebermacht ankämpfend.
„Jetzt hab'###n satt, die Geschichte, man kann ja mit niemand mehr a richtiges Wörtl reden!" Er stand auf.„Bis obenauf sind's voll die Tröpf, allsamt, und die Stadtleut', die sind auch nit besser. Muß doch zuschau'n, wo die Theresl bleibt? Hat wohl eine gute Unterhaltung gefunden und vergißt auf alles zusammen Die Weiberleut', dieselben wenn beisammen sind, die red'n sich die Zung' aus dem Hals! Und der Sixt, der Malefizkerl, verdreht dieweil dem Dirndel den Kopf, macht sich einen'spaß mit ihr und nachher ist's aus und ich— O, ich hab' den Verdruß und die Feindschaft davon. Ist das ein Kreuz übereinand.“
In der Tat verhielt sich's so, wie es der Lindhammer im Geist# vorausfah. Frau Therese hatte eine Jugendkameradin getroffen mit der sie einst auf der Schulbank gesesseu und die ihr durch ihre Heirat jahrelang aus den Augen gekommen war. Da gab es denr ein Erzählen und eine Herzlichkeit, zu der eine großmächtige Kanndampfenden Kaffees und ein Berg von Schmalznudeln vortrefflich schmeckte und die alte Freundschaft auf's neue besiegeln half. Aus Erfahrung wissend, daß hier eine Störung sehr unliebsam auf genommen werden würde, ja unter Umständen zu Verdrießlich keiten führen könnte, überließ er die Frauen einem ergiebiger weitläufigen Familien= und Bekanntenklatsch und ging auf der Tanzboden, um des Sixts habhaft zu werden.
„(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 u Freitag. 7. Februar 1903.
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wesseling,.Febr.1908. Zu der Mordtat an dem Bäcker dick erfahren wir noch: Kurz nach der Tat wurde die Kölner Kriminalholizei von dem Morde telegraphisch in Kenntnis gesetzt. Während man den Bahnhof besetzt hielt, wurde vom 16. Infanterie=Regiment in Mülheim am Rhein der Kriminalpolizei telephoniert, daß hder Bursche eines Offiziers der 12. Kompagnie desertiert sei, und daß er einen grauen Mantel, einen Schlapphut mit hellem Band, sgwie eine Browning=Pistole und eine Flinte des Offiziers mitzenommen habe. Da es nun in dem Telegramm aus Wesseling hieß, daß der Mörder einen grauen Mantel, Schlapphut mit hellem Band getragen, und daß die Kugeln aus einer Browningspistole stammen, so schöpfte man sofort Verdacht, daß der Deferteur nur der Mörder sein könne. Man setzte hiervon die Staatsauwaltschaft in Bonn in Kenntnis und die Kölner Kriminalpolizei erhielt die Antwort, daß in Remagen der mutmaßliche Mörder, der sich Emil Welter nenne, festgenommen worden sei. Nach einer halben Stunde jedoch lief bereits die telephonische Meldung hier ein, daß der Festgenommene sich als Mörder des Bäckermeisters Anton Dick i Wesseling bekannt habe, und der Musketier Paga von der 12. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 16 in Mülheim am sein sei. Paga wurde gestern an die Leiche Dicks geführt.
Die Bau= und Grundstücksspekulation der
v. Carstanjenschen Verwaltung. V.
Köln,.Febr.1908.
Zeuge Architekt Karl Schmitz hat von der Carstanjenschen kerwaltung sieben Baustellen gekauft. Sechs Bauten hat er glatt uu Ende führen können. Beim siebenten Bau geriet er in Zahlungsschwierigkeiten. Ulmer habe ihm gesagt, er(Zeuge) müsse von ihm die Baupläne nehmen; es sei dies von der Verwaltung vorgeschrieben worden, damit keine verkrüppelten Grundrisse entständen. Auch habe er die Steine und Hohlsteindecken von Ulmer nehmen nüssen. In einem Falle habe ihn Ulmer veranlaßt, für Steine 4 M. mehr zu zahlen, als er dem Lieferanten dafür zu zahlen hätte. Bei dem siebenten Bau habe Ulmer den Bauplan mit 6600 M. in Rechnung gestellt. Die letzte Rate für diesen Bau hat Schmitz quittiert, als die achte Rate noch nicht fällig war. — Ulmer erklärte, Zeuge habe den Bauptan von ihm nehmen sollen, um nach der neuen Bauordnung bauen zu können, was für den Zeugen von großem Vorteil war.(Zeuge bestätigt dies.)— Der Zeuge hat die 6600 M. für das Projekt nicht bezahlt. Ulmer hat ihm die Zahlung erlassen und ihm 15000 M. vorgestreckt. Ulmer hat davon nur 3000 M. zurückerhalten.— Zeuge und Sachverständiger Architekt Olbertz bestätigte die Angabe bezüglich
des Bauplanes. Von den 12000 M. habe Ulmer nach Abzug von Zessionen noch einen Schaden von 8000 M. gehabt.
Zeuge Schreinermeister Schäfer ist mit einem in der Weißenburgerstraße gebauten Haus in Schwierigkeiten gekommen. Er schreibt das vorenthaltenen Ratenzahlungen zu. Das Haus ist subhastiert worden.
Ulmer betont auf Befragen nochmals, daß der Architekt Schreiber ihm nicht als sogenannter Schlepper hat dienen sollen. Schreiber bekam für seine Bauleitung pro Haus gewöhnlich 3000 M. Ulmer hebt immer wieder hervor, daß er von der Agitation des Konsortiums Schreiber, Rüttgers und des Reisenden Höppner, die meist unbemittelte Leute zum Bauen animierten unter der Vorgabe, Geld brauche für den Bau nicht hergegeben zu werden, dennoch könne großer Gewinn erzielt werden, nichts gewußt habe.
Der Zeuge Buchbinder Hubert Bachem, der bei Beginn der Nachmittagssitzung vernommen wird, spricht sich ähnlich wie der Vorzeuge aus. Er hat auf einen seiner beiden Bauten fünf, auf den andern sieben Raten erhalten, nachher gab Ulmer kein Geld mehr her, die Bauten blieben liegen und gingen später in Subhastation.
Ein weiterer durch den Architekten Schreiber zum Bauen animierter Ankäufer ist der Möbelhändler Matthias Hollmann. Ihm habe Ulmer vor Abschluß des notariellen Aktes im Notariatsbureau selbst, als er noch zögerte, gesagt:„Wenn Sie ehrlich und fleißig sind, dann brauchen Sie kein Geld.“ Auch ihm sind von den Raten die Beträge für Hohlsteindecken und andere Lieferungen abgehalten worden; nach Fertigstellung des Rohbaues und der Heizungen in dem Hause habe Ulmer keine Bauraten mehr gegeben. Die Baupläne sind mit 2100 M. berechnet. Zeuge sagt aus, Ulmer habe ihm versprochen, mit seinen Forderungen für die Decken in die zweite Hypothek zurückzutreten, dennoch habe er sich gleich von den ersten Raten voll bezahlt gemacht. Als er Ulmer an sein Versprechen erinnert habe, habe Ulmer geäußert, erst komme er selbst einmal an die Reihe, er, Zeuge, solle erst einmal seinen Kredit ausnützen. Zeuge erklärt, die ganze Heizung habe er mit Hülfe seines Bruders noch selbst beschafft und angelegt. Sein Bruder sei auch völlig ruiniert.
Ulmer bestreitet, das Versprechen an den Zeugen gegeben zu haben.
Der Zeuge Schäfer sagt aus, er habe bei einem Bau, den er in der Schillingstraße ausführte, über die Abzüge von den Raten eine genaue Quittung erhalten, später, bei einem Bau in der Weißenburgerstraße, seien dieselben nicht mehr erteilt worden trotz mehrfacher Aufforderung. Ulmer betont, von mehreren Aufforderungen nichts zu wissen, sondern nur von einer, die der Zeuge in seinem Bureau gemacht, aber derart heftig und dringend, daß er ihm die Türe habe weisen müssen. Dem Zeugen waren von Ulmer
auch Arbeiten an Regiebauten für die Erben Carstanjen übertragen
mit der Verpflichtung, ein Grundstück an der Weißenburgerstraße zu kaufen. Zeuge mußte den Bau auf diesem Grundstück kurz nach Beginn still liegen lassen, weil er kein Geld mehr von Ulmer bekam.
Ulmer erklärte, er habe dem Zeugen 2000 Mark bar ausbezahlt, um die Umsatzsteuer zu bezahlen. Das habe er nicht getan, sondern Ulmer habe die Steuern nachher selbst noch bezahlen müssen. Zeuge Willig bekundet, er habe verschiedene Bauten unter Vermittelung Ulmers ausgeführt, auch mehrere unfertige Bauten übernommen. Schwierigkeiten in der Abwickelung der Baugeschäfte seien ihm, auch in der Ratenzahlung nicht entstanden; die Raten seien auch vor der Fälligkeit, gerade wie er Geld nötig gehabt habe, ausbezahlt worden.
Zeuge Jülich hat, ohne selbst Vermögen zu haben, ein Grundstück an dem Krefelderwall übernommen, da ihm Regiebauarbeiten an den Carstanjenschen Häusern im Betrage von 180000 M. versprochen wurden und er daraus genügend Kapital zum Bau neben einem Baugeldzuschuß von 135000., den er bekommen sollte, zu verdienen hoffte. Auch dieser Zeuge hat einen Revers unterschrieben, der die Sonderverträge enthielt. Ulmer hat zu dem Bau die Rohsteine zu 25 M. pro Tausend verkauft; sie kosteten Ulmer 23,50 Mark. Die Steine wurden von einer dem Zeugen bekannten Firma an ihn geliefert.
Ulmer hebt hervor, er habe 25 M. gefordert, weil er der liefernden Firma gegenüber für den Zeugen Bürgschaft leisten mußte, da die Firma sich auf Zessionen aus den Bauraten durch Jülich nicht habe einlassen wollen.
Der Zeuge behauptet, auch die Decken seien ihm 50 Pfg. teurer berechnet worden, aber er habe nicht gewagt, mit Ulmer über Differenzen zu verhandeln, da dieser ihn immer, wenn er zu Besprechungen bei ihm gewesen sei, heftig„angeblasen“ habe, so daß er, der Zeuge, froh gewesen wäre, wenn er wieder fort war.
Dem Zeuge Buchdrucker Costa, der auch ein Grundstück durch Ulmers Vermittlung erworben, ist von seinem Bauleiter Architekt Schreiber gesagt worden, er brauche kein Geld, wenn er bauen wolle, wayrscheinlich werde der Bau, wenn er erst unter Dach wäre, schon verkauft werden können, und dann würde Zeuge noch einige tausend Mark verdienen. Beim Aktabschluß habe Ulmer, da er, Zeuge, etwas mißtrauisch und ängstlich gewesen sei, betont, er brauche keine Angst zu haben, es würden von den Erben so viele Zuschüsse gegeben, daß er kein Geld brauche. Vor dem Akte hat sich Zeuge, ganz auf Schreiber vertrauend, um nichts gekümmert, nicht einmal gewußt, wo sein Grundstück liege. Costa gibt weiter an, er habe eine ganze Reihe von Quittungsformularen über Ratenzahlungen, bevor die Scheine ausgefüllt waren,
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 7. Februar 1908
br. 1908.
Veledastr. 7. 32.- Elisab., er, S. v. Peter ., T. v. Jak T. v. Johanr urger. Kunst oist, Boisseree tr. 14. Jos. S v. Gustar Ludw. Wolf, dreher, Foller alzmagazin 58.
tenbug—.., Bonifazse., 64., TraBlaubach 74. seb. Schneider Hühnerg. 6— Maria
., Lintg. 24 str. 24.- Kar kg 60.
u. Berta Bock,
u. Brunhilde eller, beide v kath. Ammel, s, Dreher, v.
Emilstr. 29, u. cher, Schmied, Koch, Post38.
ber bin ein ohne allen kopf drinnen nichts dafür,
achbarn ein, Kopf auf die gebock. Der dieser wieder ren Denkens
n, war doch irrte es verhützenmeister intentribüne swankte unen Morpheus
nit niemand Bis obenauf ind auch nit Hat wohl
zusammen ed'n sich die rl, verdreht ß mit ihr ruß und die
r im Geist n getroffen durch ihre gab es denr htige Kannvortrefflich half. Aus ebsam auf Verdrießlich ergiebiger ig auf der
# Unterhaltendes. sC)
G Demaskiert.
Humoristische Fastnachts=Szene von V. Wiesen.
Wann er sich eigentlich zuerst in sie verliebt hatte— ob auf imn Ball der Frau v. B. oder bei dem großen Eisfeste oder bei dem Wohltätigkeitsbasar, bei dem sie mit so lieblichem Lächeln die Blumensträußchen feilbot— das hätte der Assessor Hans Burkardt nicht zu sagen gewußt. Aber die Tatsache ließ sich nicht leugnen: verliebt war er, zum Herzbrechen verliebt, und das„Uebel" verschlimmerte sich von Tag zu Tag, je öfter er Gelegenheit hatte, mit Käthchen v. Waldow zusammenzukommen. Ihm selbst erschien sein Zustand völlig hoffnungslos in Anbetracht, daß ein gering besoldeter Assessor mit der Schar vornehmer, hochgestellter Verehrer unmöglich konkurrieren konnte, die das reizende Präsidententöchterchen umschwärmte. Selbstquälerisch vermied er es daher, sich„diesem Troß“ anzuschließen, und beneidete doch im stillen jeden einzelnen, der es verstand, sich in die Nähe des geliebten Mädchens zu drängen.
Daheim in seiner kleinen, ungemütlichen Junggesellenbude faßte Hans Burkardt immer allerlei heldenhafte Entschlüsse. Mit wenigen langen Schritten den spärlichen Raum zwischen Fenster und Tür hin und her durchmessend, hielt er sich selbst die lehrreichsten Standreden: die Sache konnte so nicht weiter fortgehen. Hatte er auch bisher noch seine Gefühle beherrscht,— am Ende lief ihm doch einmal das Herz mit der Zunge fort, und das schöne, reiche, vielumworbene Mädchen lachte dann wohl den anmaßenden Toren aus. Er war aber nicht der Mann dazu, sich einen Korb zu holen— nein, eher wollte er sich versetzen lassen,
wollte...
Und doch hatte er wieder die Einladung zu dem großen Faschingsball angenommen, obgleich er wußte, daß Käthchen auch dort sein würde— vielleicht gerade darum.„Sie ahnt ja nichts von meiner Gegenwar"", entschuldigte er sich vor sich selbst. „Unerkannt will ich mich noch einmal ihr nähern, sie anreden, mich an ihrer süßen Stimme freuen. Auch das ist schon ein Glück, wenn auch ein karges!“
Der Assessor seufzte recht jämmerlich; er schalt sich einen Narren und nahm sich vor, zur Strafe wirklich ein Narrenkostüm zu wählen, so häßlich und albern wie möglich. Niemand sollte ihn darunter erkennen.
Als er am Ballabend den Anzug angelegt hatte und sich in seinem kleinen Rasierspiegel prüfend beschaute, war er sehr zufrieden. Dem jungen Manne mußte wohl jede Eitelkeit fremd sein, sonst hätte er sich schwerlich zu einer solchen Verwandlung seines hübschen, männlichen Aeußeren herbeigelassen. Ueber das volle, dunkelblonde Kraushaar und die schöngeformte Stirn war die bunte Narrenkappe bis dicht an die Augen gezogen. Sie ließ nur einen winzigen Teil des Gesichtes frei, den zum Ueberfluß dicker Mehlstaub bedeckte. Die mit grüner Tusche gezeichneten Augenbrauen zogen sich in ganz unnatürlich hochstrebenden Linien empor und gaben dem Gesichte einen komischen Ausdruck, während die Spitzen des sonst keck aufgedrehten Schnurrbartes schlaff und weiß gepudert zu beiden Seiten des Mundes herunterhingen wie zwei betrübte Mehlnudeln. Burkardts schlanke elastische Gestalt steckte in einer buntscheckigen Narrenjacke, an der eine Menge kleiner Glöckchen pendelten. Das rechte Bein war rot, das linke blau bekleidet.
Der Anzug sah lustig aus, und Lustigkeit gehörte ja auch vor allem zu der Rolle. Aber damit war es vorläufig schlecht bestellt. Als Burkardt den Ballsaal betrat und das Gewoge buntschillernder Gestalten ihn umschwirrte, wurde ihm noch unbehaglicher zumute. Dies tolle Schwatzen, Lärmen, Tanzen paßte so gar nicht zu seiner Stimmung, es kam ihm geradezu albern vor.
Warum war er nur hergegangen, hatte er sich in den lächerlichen Anzug gesteckt— warum? Wer weiß, ob es ihm überhaupt gelang, Käthchen unter der Menge herauszufinden?
Burkardt versuchte nun, sich einen Weg durch die ihn umtosende Menschenflut zu bahnen. Suchend spähten seine Augen umher. Bisweilen glaubte er in einer zierlichen, schlanken Mädchengestalt Käthchen entdeckt zu haben. Aber näher kommend erkannte er immer wieder, daß ee sich geirrt hatte. Hier und da wurde er angesprochen, geneckt— er achtete kaum darauf und machte nur ungeduldig eine abwehrende Handbewegung.
Mehrere Stunden mochten schon vergangen sein. Die Hitze im Ballsaal wurde immer größer, zumal unter der enganschließenden Narrenkappe geradezu unerträglich. Verstimmt und mutlos lehnte der Assessor am Eingange einer künstlich hergestellten Grotte, in der eine von Blattpflanzen umgebene Fontäne etwas Kühlung spendete.
Da sah er plötzlich eine zierliche Libelle mit bläulich schillerndem Gewand und silberglänzendem Flügelpaar sich aus dem Arm ihres Tänzers lösen, an sich vorüberhuschen und auf einen der unter dem grünen Blätterwerk aufgestellten Ruhesitze zueilen.
Durch Burkardts Herz huschte freudiger Schreck. Das war sie— das mußte sie sein! Die Haltung des zierlichen Kopfes, das kleine, rosige Ohr, der Absatz des goldblonden Haares tief im Nacken— kein Zweifel— so etwas gab es nicht zum zweiten Male in der ganzen Welt.
Die Kleine hatte sich ganz erschöpft in eine Sofaecke gedrückt und lehnte die lichte Haarfülle an das dunkle Samtpolster. Es war ein holder Anblick.
Der Assessor nahm allen Mut zusammen.„Darf ich armer Narr,“ fragte er näher tretend, mit einem Anflug bitterer Selbstironie,„den schönen Schmetterling, der so viele erfreut und entzückt, bitten, auch mit mir einmal durch den Saal zu fliegen?“
Sie nickte freundlich und wandte ihm das von einer rosa Atlasmaske bedeckte Gesicht zu.„Gewiß, gern! Aber ein Weilchen muß ich erst Atem schöpfen. Ich bin totmüde von all dem Tanzen!"
Erkannt hatte sie ihn also nicht. Wie gut das war! Schon fühlte er sich frei und sicher.„Wenn es erlaubt ist, schöne Maske, bleibe ich hier und warte!“ sagte er, während sein Herz
stürmisch pochte.
Sie nahm die schillernden Flügelchen zusammen und rückte ein wenig zur Seite, um ihm Platz zu machen.„Ja, tun Sie— tue das, Maske!“ sagte sie kindlich.„Bis ich mich ausgeruht habe, erzähl' mir was Hübsches! Deinesgleichen wußten ja immer die lustigsten Geschichtchen und konnten einen ganzen Hofstaat unterhalten, nicht wahr?“
Er hatte sich nicht gesetzt, sondern stand, sich herunterneigend, neben ihr.„Gewiß!— Auch wüßte ich viel, sehr viel zu erzählen, aber..
„Nun?“ fragte sie ahnungslos.
„Aber Narren haben von alters her das Recht, auszuplaudern, was anderen verwehrt ist, und da es dich selbst betrifft, kleine Libelle
„Mich?— mich kennen Sie ja gar nicht!“ rief sie verwundert, das„Du“ des Maskenbrauches unwillkürlich mit dem konventionellen„Sie“ vertauschend.
„O doch!“
Was trieb ihn nur so unwiderstehlich, dies gefährliche Spiel mit Worten weiter zu führen? All die lange und mühsam zurückgedrängten Empfindungen seines Herzens, welche den Bann endlich zu sprengen drohten?“— oder die noch nie gekostete Seligkeit ungestörten Alleinseins mit der Geliebten?— oder die Gewißheit, unerkannt zu sein?
Wie ein Rausch kam es über ihn, er war wie verwandelt. Hastig griff er nach ihrer herabhängenden Hand.„Und damit du weißt, daß ich dich gleich erkannte, holder Schmetterling, will ich dir deinen Namenszug hier in die kleine Hand schreiben: K. v. W.— es stimmt, nicht wahr? Ja, ich weiß alles— nur zu genau! Wie schön du bist— wie frühlingsfrisch! Heller Sonnenschein ist oft rings um dich her! Du fliegst durch das Leben, wie durch einen prächtigen Garten, von Blume zu Blume— von Freude zu Freude. Wären nur nicht so viele, die nach dir haschen— bald, bald hat dich wohl einer gefangen. Wer wird der Glückliche sein?— M. R.— der Streber? oder Baron v. P. mit den wenigen Haaren? oder...“
Sie war zuerst erschrocken aufgesprungen, nun mußte sie doch lachen. Aus seinen dreisten Worten klang ein so ehrlich warmer Ton.„Nein, Herr Narr, sehen Sie wohl, daß Sie gar nichts von mir wissen!— Alle, die Sie da nennen, faugen den lustigen Schmetterling nicht ein!"
„Dann hat vielleicht der elegante junge Bankier F.., der Millionenerbe, sich dies Herz erobert?“ fuhr er eifersüchtig fort. „Weit gefehlt, auch der nicht!“
„Oder ist es der schneidige Hauptmann v..?“
„Nein, nein!“
„Aber einer ist es doch?“— Heiser flüsternd stieß er die Frage hervor. So unpassend sie war, er vermochte es nicht, sie zurückzuhalten.
Käthchen von Waldow hatte ihm längst ihre Hand entzogen, jetzt ballte sie sie wie im trotzigen Schmerz.„Ja, einer ist's— und gerade der eine macht sich nichts aus mir!“ Grollend, halb unbewußt kamen ihr die Worte über die Lippen. Sie wandte sich ab und wollte in den Tanzsaal zurückgehen.
Da zuckte ein Gedanke Burkardt durch den Sinn— verrückt
— unglaumun— aber von einer so schwindelnden Seligkeit, daß ihm der Atem stockte. Wenn das moglich wäre— wenn...
Er stürzte ihr nach, er griff nach den blanken Flügelchen, um sie zurückzuhalten.„Nur eine Sekunde noch— nur ein Wort
— es geht ums Lebensglück! Der— der eine? Darf ich— heißt er— H. B...— heißt er Hans Bur...“
Wie der Blitz war sie herumgefahren, und eine kleine, heiße Hand preßte sich auf seinen Mund. Die Stimme zitterte wie im Schluchzen.
„O Gott, woher wissen Sie?— Das dürfen Sie nie— niemals verraten! Und— wer sind Sie eigentlich?“
Eine Fanfare schmettert durch den Saal.—„Zwölf Uhr! Demaskieren!" ruft die Stimme der Festordner. Die Masken fallen wie auf einen Schlag. Lautes Rufen, Lachen, Erkennen und Begrüßen rings umher.
Käthchen von Waldow zuckt zusammen; sie drückt die schützende Larve noch fester vor das glühende Gesichtchen.
„Nochmals, mein Herr, wer Sie immer sein mögen, Ihr Ehrenwort darauf, daß keiner jemals erfährt, was Ihnen der Zufall verriet!“
Mit einem Jubellaut, wie ihn nur höchstes, ungeahntes Glück erpreßt, reißt Hans Burkardt seine Schellenkappe herunter.„Aber ich— ich darf es doch erfahren, Käthchen?“ Und ihr die Atlasmaske von dem erstaunten verwirrten Antlitz lösend, fährt er mit bebenden Worten fort:
„Dein Herz hat sich demaskiert, so laß mich auch offen dir in die Augen sehen! Sag' mir's noch einmal, daß du mich lieb hast, damit ich nicht glaube, ich träume!“
Dann, in flüsternden zärtlichen Worten gesteht er ihr alles, was er so lange sorgsam verschwiegen, und sie lachte ihn aus wegen seines Liebeskummers und seiner törichten Bedenken.

Seite 4.
* Kölner Locat-Annzeiger Nr. 37 4 Freitag, 7. Februar 1900.
*
unterschreiben müssen; die Quittungen seien später ausgefüllt worden.
Ulmer bestreitet, die oben angegebene Aeußerung bei dem Aktabschluß getan zu haben. Die vorher unterschriebenen Bescheinigungen seien nicht Anweisungen, sondern nur Antragsformulare auf weitere Raten gewesen. Das Stillegen der Bauten sei darauf zurückzuführen, weil er keine Vorausbezahlungen mehr habe machen wollen, ohne Sicherheit von dem Zeugen zu bekommen, die dieser aber nicht habe leisten können.
* Köln,.Febr.1908.
Ein weiterer durch den Architekten Schreiber animierter Ankäufer ist der Zeuge Kaufmann Hermanns, dem Schreiber„goldene Berge" versprochen hat. Er hat sich auch dem Schreiber voll und ganz anvertraut. Zeuge hatte beim Kauf keinen Pfennig Vermögen, und hat dies auch dem Schreiber gesagt. Zeuge nimmt an, daß Schreiber bei seinem regen Verkehr mit Ulmer diesen über seine Verhältnisse aufgeklärt haben muß. Abrechnungen habe er von Umer nicht bekommen, und als er sie von ihm im Bureau verlangt und sich über Unklarheiten in Quittungen, die er habe unterschreiben sollen, habe aufklären wollen, sei ihm von Ulmer mehrmals im barschesten Ton die Türe gewiesen worden. Der Vater des Zeugen hat für die Bauten auf den Carstanjenschen Grundstücken für etwa 10—1200 Mark Holz geliefert, ist später aber nicht zu seinem Gelde gekommen. Die beiden Bauten des Zeugen sind im Rohbau fertig geworden und dann in Subhastation gegangen.
Ulmer erwidert, der Zeuge habe sich ihm als Teilhaber am Geschäfte seines Vaters vorgestellt und regelmäßig seien Abrech= nungen zugestellt worden, ob nun an den Zeugen selbst oder an dessen Vertrauensmann Schreiber, könne er nicht sagen. Daß er den Zeugen des Hauses verwiesen, sei unrichtig, er sei höchstens durch seine angestrengte Tätigkeit im Bureau etwas aufgeregt gewesen.
Der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Broil bezweifelt die volle Glaubwürdigkeit des Zeugen. Der Vater des Zeugen habe den Verhandlungen im Zuhörerraum beigewohnt. Bei einer ganzen Reihe von Zeugen sei nun aufgefallen, daß sie gleichlautend ausgesagt, Ulmer habe noch vor Vertragsabschluß ihnen versichert, sie brauchten überhaupt kein Geld zum Bauen. Diese Auslassungen seien von den Zeugen in der Voruntersuchung nicht gemacht worden. Man müsse annehmen, daß eine Ulmer feindliche Clique unter den Zeugen bestehe, die von den Verhandlungen im Saale aus dem Zuhörerraume heraus unterrichtet werde. Der Zeuge verwehrt sich gegen die Bezweiflung der Wahrheit seiner Aussagen; er wisse genau, daß er unter dem Eid stehe.
Auch der Zeuge Handlungsgehülfe Mattusch hat sich von Schreiber zum Ankauf bereden lassen. Auch hier liegen die Dinge wie bei den vorgenannten Zeugen. Auch er hat im Vertrauen auf Schreiber bei Ulmer alles unterschrieben.
Neues aus Köln.
hKölner Kunst. Die Reiterstatuette St. Martin des Bildhauers Jos. Moest wurde vom städtischen Suermonöt=Museum in Aachen angekauft.
8 Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein kooptierte in den Beirat Frau Generalleutnant v. Sperling und wählte an Stelle der Frau Geheimrat Becker als Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf.
a Eisenbahnunfall. Von der hiesigen Betriebsinspektion wird uns mitgeteilt: Gestern abend 10 Uhr 15 Minuten fuhr auf dem Betriebsbahnhofe der=Zug 94 Hamburg—Köln über das auf Halt stehende Signal und dadurch einem nach dem Hauptbahnhofe ausfahrenden Leerzuge in die Flanke. Die Maschine des=Zuges entgleiste. Verletzungen von Personen kamen nicht vor. Die Reisenden des=Zuges erreichten den Hauptbahnhof zu Fuß. Die Züge der Linien Köln—Aachen—Krefeld wurden über den Bahnhof Gereon geleitet.
12 Zwei Selbstmorde. In der vergangenen Nacht brachte sich auf der Hohestraße ein 26jähriger Buchbinder einen Revolverschuß in den Kopf bei, welcher den sofortigen Tod zur Folge hatte.
In vergangener Nacht machte in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes ein in Mülheim wohnender Kaufmann seinem Leben durch Erschießen ein Ende.
Aus Köln-Zollstock.
X An Genickstarre erkrankt ist ein vierjähriger Knabe vom Höningerweg; er wurde dem Augusta=Hospital überwiesen.
Aus Köln-Lindenthal.
* Apotheke. Dem Apotheker Franz Wittig ist vom Oberpräsidenten die Konzession zur Führung der in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 232 A, errichteten Apotheke erteilt worden.
Aus Köln-Müngersdorf
1 Unfall. Gestern abend schlug einem Ackerer ein Karrenbaum auf den Oberschenkel, der dadurch gebrochen wurde.
Aus Köln-Niehl.
Der Volksverein für das kath. Deutschland hält am Sonntag, den 9. Februar um 6 Uhr eine Versammlung ab im Saale des Herrn Peter Faßbender. Herr Stadtverordneter Dech wird über die soziale Fürsorge des Zeutrums für die verschiedenen Berufsstände und Herr Vikar Lefarth über das Leben der Seele nach dem Tode sprechen. Alle katholischen Männer haben freien Zutritt.
Aus Köln-Deutz.
0 Zwei große Schadenfeuer warfen in der vergangenen Nacht ihren Schein gegen den Himmel. Es brannte gegen 11 Uhr ein großer Schuppen an der Urbanstraße, direkt vor der Rampe der Eisenbahn gelegen, in welchem die Firma Heimann&amp; Co. von der Freiheitstraße große Vorräte von Lumpen aufgestapelt hatte. Die Feuerwehr warf riesige Wassermengen in den Feuerherd, in dem die immer wieder aufglimmenden Lumpen die Flammen aufs neue nährten. Trotz der eifrigsten Tätigkeit der Berufswehr, die auch die Dampfspritze in Betrieb setzte, brannte der Schuppen nieder. Noch heute morgen war die Feuerwehr an der Brandstätte mit Löscharbeiten beschäftigt.— Gegen Mitternacht lohten plötzlich die Flammen aus einem Anwesen, das am Glacisweg zwischen Mülheimer Tor und Elberfelderstraße, unmittelbar am Bahnübergang und Pionierlandübungsplatz liegt. Es handelt sich um ausgedehnte Schuppen und Stallungen, die wegen der Rayonbestimmungen durchweg aus Holz gebaut und gefüllt waren mit Erntevorräten. In einer Stunde waren sämtliche Holzgebäude niedergebrannt; als die Feuerwehr eintraf, stand sie vor einem Glut= und Trümmerhaufen.
un Ein Aellerbrand entstand gestern in einem Hause an der Rupertusstraße.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
4 Kirchenchor Cäcilia. Das am 2. Februar veranstaltete Konzert nahm einen sehr schönen Verlauf. Der Chor trug unter Leitung des Musik= und Gesanglehrers Hrn. Heinr. Hilberath die Gefänge exakt und mustergültig vor; erwähnt seien u..: Vineta von Abt, Die Spielmannsfahrt von Jos. Schwartz, Jägerlust von Astholz, Liebchen wach auf von Meyer=Helmund. Der Rhein von Steinhauer und Schlimm'nug. Der Landsturm von Posemukel, komisches Potpourri, wurde von den Mitgliedern des Vereins sehr flott wiedergegeben. Ganz besondere Anerkennung verdient der egenkünstler F. Jansen durch Vortragung verschiedener
Solos. Der zweite Teil des Abends wurde ausgeführt durch das christliche Schauspiel Die Flavier.
Aus Kalk.
+ Die Wahl des Bürgermeisters Max Albermann in Kalk
zum Kreisdeputierten des Landkreises Köln für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer ist bestätigt worden.
dem sozialen Leben.
00 Die Schlachtviehversicherung der vereinigten Retzgermeister Kölns hielt vorgestern abend im Hotel=Restaurant Berlin, Drususgasse, ihre diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. C. David Horn leitete. Nachdem man ehrend des verstorbenen Mitgliedes Obermeister Windscheif gedacht, wurde der Jahresbericht verlesen. Hiernach gehören 143 Metzgermeister der Versicherung an. Es wurden im Berichtsjahre 97 einfinnige Ochsen verworfen, von denen 85 der Freibank überwiesen und für 12 Abfindungssummen bewilligt wurden. An Entschädigungen wurden verausgabt 57888., ferner an Kühlzellmiete 219., Gehälter 1300., Provision 1316., sonstige Unkosten 296., in Summa 61·031 M. Demgegenüber stehen Einnahmen an Prämien 17 558., Fleischerlös 31 994., Häuteerlös 3837., Fetterlös 2009., Abfallerlös 1190., in Summa 56 590., so daß ein Defizit von 4441 M. vorhanden. Es steht aber noch ein Ueberschuß von 5000 M. auf der Sparkasse und der Reservefonds beträgt ungefähr 7500 M. Nach Entlastung des Kassierers wurde mitgeteilt, daß zum ersten Male seit Bestehen der Versicherung eine Revision der Kasse und Bücher durch die Königliche Regierung in ihrer Eigenschaft als Aufsichtsbehörde auf den 12. Februar angekündigt sei. Zur Position Verwendung der einfinnigen Ochsen, die nach einem Ministerialerlaß für den Verkauf freigegeben werden, wenn sie erst 21 Tage im Kühlhause gehangen haben, wurde beschlossen, hiervon Gebrauch zu machen, und diese Tiere nicht mehr der Freibank zuzuführen, wodurch man eine Ersparnis von etwa 100 M. pro Ochse erzielte. Auch die Geschäftsführung der Schlachtviehversicherung wurde in anderer Weise geregelt, so daß die Versicherung ebenfalls 300 M. erspart. Der Prämiensatz von 2 M. pro Stück Großvieh soll bestehen bleiben, ebenso die Entschädigungssätze von 8 M. an aufwärts.
C0 Die Gesellenausschußzwahl der Schweinemetzgerinnung wurde gestern abend im Lotale der Brauerei Zum Salzrümpchen getätigt. Der Sprechmeister der Innung, Hr. Franz Wayl, leitete an Stelle des verhinderten Obermeisters den Wahlakt. Vom Innungsvorstande waren ferner zugegen der Prüfungsmeister Hr. Jean Michels und Hr. Jean Braun. Als Altgeselle wurde Hr. Konrad Esser gewählt. Nach Schluß der Wahl wies der Leiter auf die Bedeutung des Gesellenausschusses hin und ersuchte die zahlreich erschienenen Gesellen, vertrauensvoll mit ihren Wünschen an den Ausschuß heranzutreten, der bestrebt sei, in Gemeinschaft mit der Innung, den Wunschen der Gehülfenschaft tunlichst zu entsprechen.
Der Gewerbegerichtswahl in Mülheim bringen auch die Arbeitgeber ein erhöhtes Interesse entgegen. Namentlich die Handwerkerorganisationen mahnen ihre Standesgenossen, sich von den christlichen Arbeitern nicht beschämen zu lassen, sondern sich vollzählig an der Wahl zu beteiligen. In Hoffnungsthal findet am nächsten Sonntag eine Handwerkerversammlung statt, die sich mit der Sache befaßt. Ebenso sollen in Delbrück, Porz. Rath=Heumar Versammlungen stattfinden. Man will für die Liste eintreten, die gemeinsam mit den Industriellen aufgestellt wurde. Eine eifrige Beteiligung ist umsomehr geboten, als von sozialdemokratischer Seite gleichfalls eine Arbeitgebertiste aufgestellt ist, die nur fünf Namen enthält. Infolge der bei der Verhältniswahl zulässigen Stimmenhäufung könnte es sonach leicht passieren, daß einige sozialdemokratische Arbeitgeber gewählt würden.
Aus der Arbeiterwelt.
Lindenthal,.Febr.1907. Am Sonntag den 9. Februar, vormittags 11 bis 1 Uhr, mittags finden hierselbst die Vertreterwahlen für die Allgemeine Ortskrankenkasse Lindenthal statt. Das Wahllokal ist bei Saddeler, Bachemerstraße 129. Es sind 27 Vertreter aus dem Kreise der Arbeitnehmer zu wählen. Diesmal werden sich auch die christlichen Arbeiter an der Wahl beteiligen, und es ist Pflicht derselben, für eine möglichst hohe Stimmenzahl Sorge zu tragen.— Die Wahl der Arbeitgeber findet am Montag den 10. Februar, abends von —10 Uhr, im gleichen Lokale statt. Der Stimmzettel der christlichen Arbeiter beginnt mit Birk, Johann.
Gerichts-Verhandlungen.
Kuppelei im Hotel Retropol.
Nahezu den ganzen Vormittag beschäftigte das Gericht bei verschlossenen Türen eine umfangreiche Kuppeleisache gegen den Hotelier Franz Schütze, Am Hof wohnhaft, dessen Oberkellner Alwin Rosse aus Gulmitzsch, und zwei andere Kellner. Das Urteil lautete: Schütze wird zu einem Monat Gefängnis und 150 Mark Geldstrafe, Rosse zu 1 Woche Gefängnis verurteilt, die übrigen wurden freigesprochen. Das Hotel Metropol wurde stark als„Absteigequartier" benutzt. Auch die Räume des Weinrestaurants sind in der angedeuteten Art benntzt worden, auch von kontrollierten Frauenspersonen. Schütze hat von dem Treiben Kenntnis gehabt. Bei der Strafbemessung kam in Betracht, daß der Verkehr sehr stark war, daß anderseits die beiden Verurteilten noch nicht oder nicht erheblich vorbestraft sind, und bei Rosse, daß er unter dem Einflusse seines Chefs gehandelt hat.
Eine Spritztour nach Köln
machte ein Handlungsgehülfe aus Berlin mit 487., die er seinem Chef unterschlagen hatte. Der junge Mann büßt seinen Leichtsinn mit 2 Monaten Gefänguis.
Marktverwa tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule A. 0,79-.86, vom Bauch 0,69-0,78, Kalbfleisel 0,81-.93, Hammelfleisch.73-.89, Schweinefleisch 0,89-0,94 einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert, 0,84-.88, das Pfund. Kaninchen, wilde,.20 das Stück. Gänse.50-.75, Enten.25 .10, Hähne, alte, 1,70-2,00, junge,.75-2,10, Hühner, alte,.80
.60, junge.85-.20, Tauben, alte,.40-.50, jun das Stück. Gänse.70-.85. Entas—
ge.60-.65 leben Pfund, Hähne, alte
.90-.00, Forellen.50 lebend das Ptund. Kabeljau, Nordse.45-.50, Schellfische, Nordsee, grosse.70, mittel 0,45, klein.20 Seezungen 1,60, Rotzungen 0,70, Schollen 0,70, Steinbutten.80, Hei butten.30, Seehechte.60. Flusshechte 1,00, Salm 2,00-.40, Zander .20, Aale.50, Schleie.50, Karpfen 1,00 das Pfund. Bückinge, Brat. .95-0,96, Rchesser 0,07 das Stück, Lachsforellen.70, Sprotten, Kieler .60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05-0,06. Rollmops.07 das Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stockfisch.60-.70, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische,.50-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-.90 Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, belg. Koch- 0,10-0,15, holl. 920.838 P 25##2r.10-.15,„Tiroler, Ess-.35-.45, hies. Ess
.20-0,30, Koch- 0, 15-0, 20, Birnen, ital. Ess- O. 25-O. 35, Koch-O, 15-0, 20 #%„ Ial, 0,15, Kanz..15-0,20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia
.06-0,07, Zitronen 0,04-.05 das Stück. Kartoffeln rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-.06, weisse.04-.05 das Pfund, Endivien„ 0,30 u,S Pfung, Blumenkohl, ausl.,.20-.40, Grünkohl C,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,20 das Pfund, Rotkohl, inl.,.15-0,20, ausl..15.35, Weisskohl, inl. O,12-.16, ausl..15--0,30, Wirsingkohl, inl. 0,06•45 8½ 0·15-.30 das Stück, Spinat 0,30-0,35 das Pfund, Breitlauch .20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,06, Ober- 0,04-.05 das üben, weisse,.05-0,08,, rote(Karotten), abgeschn..06-.08
Dos Ues. Tote TKärotien), abgesehn..Ce—.UR
Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0, 15-.20 die Portion -.20, Meerrettich O,15-O. 25, Rettich, schwarzer,.04amfberhan anel In
Sellerieknollen 0,05-.20, Mteiten Eiie Grae, Rottien,
.05 das Stück. Radieschen, ausl..25, Schwarzwurzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,06, Tomaten, ausl..50.50 das Pfund.
* Köln,.Febr.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notte. rungskommission. Auftrieb: 792 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 100, b. mittlere er M. 76-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering
genährte Kälber(Fresser) M. 65-72.- 8 getlng
455 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 88, b. ältere Masthammel 82-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 73—75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend.
Am 6. Febr. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 138 Viertel Grossvieh, 51 Kälber.
1560 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren 7 70186, In., Ate.##is gu 4½ Jahren M. 58, vorgezeichnete teilweise .1# Weat.geischige M. 55-57, c. gering entwickelte, sowie Sauen ###.#ber M. 50-52.„Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft räumend.
im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38, 2. M..22.26, 5. M..12-.16, Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30, 2. M..20-.24, -44, Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-.24, 2. M. 115#-; p.-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindneisch. 1. Beschaffenheit M. 1,22-1,26, 2. N..18-.20, 3. M..10-.16.
.20, Langest VSchaftenbeit h..40-.50,“ A..30-1,36, 8. A..10Fruchtpreise.
#. Köin,.Ft,r.1 908. Frgc., markt. Hen 7,30-.00, Maschinenstrie (Roggen13,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 K F. Neuse,.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,7 „ 19,70, Roggen, I. Sorte M. 19,40, 2. 18.40, Hater, I. Sorte M. 16.80 2. 15,80 die 100 Kil. Karloffeln N. 2,80-.50, Hen M. 3,70-4,20, Lu zergehen. Goo gie 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh#
19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1908. in dem Gebiet hohen Luftdruckes, das sich vom Westen des Kanals über Frankreich bis nach Bayern ausdehnt, ist das Barometer noch gestiegen. Von der Elbe mmmt der Baromeferstand gegen Osten hin rasch ab, da über Westrussland eine Depression liegt.
„Es herrschen, daher über Ostdeutschland lebhafte bis stürmische nordwestliche und nordliche Winde bei Temperaturen, die nur wenig über dem trierpunkt liegen und bei vereinzelten Schneefällen. Im Westen ist die Luftbewegung schwach und es herrscht auch hier Tauwetter. Nur die Schweiz, Bavern und Oberitalien melden noch Frost Mutmassliche Wittarung für den 8. Februar: Vorwiegend trübes strichweise nebeliges Tauwetter.478
Wasserstand am 7. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,08—0,07 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,28—0,10 m Wesel, 9 vorm.,
.61—0,19 m 0,89—.24 in
Lungenentzündung
Bronchial-Katarrh
Nach fieberhaften Krankheiten
Infiuenza:::: sowie bei großen Blutverluster
und überall da, wo nach schwerer Krankheit dem Blut die Kraft fehlt, den in all seinen Teilen geschwächten Organis mus zu stärken, leistet anerkanntermaßen das
::: BIOSON trinken
Scharlach:::: die vorzüglichste, von keinem anderen
Präparat erreichte kräftigende und beDiohtheritis::: lebende Wirkung, wie der Hausarzt bestätigen wird, Schon nach einigen Tassen
Rheumatismus:: macht sich der kräftigende, wohltuende
— und ersrischende Einfluß des Bioson im
Gicht:::::: Aligemeinbefinden bemerkbar und nach
etwa 14Tagen bei täglich 50—70 Gramm
Typhus::::: ist in den meisten Fällen das Bioson
überflüssig. Dasselbe ist sertig zum Ge„„„. brauch, schmeckt und bekommt gut(deshalb auch für Kinder besonders geeignet) und kostet die Tasse nur 12 Pfg Es ist somit ungleich billiger als alle ähnlichen Mittel, Fleisch Eier usw. obgleich es die letzteren an Nährkraft übertrifft und, wie Professor von Noorden feststellte, selbst in großen Quantitäten(120 Gramm pro Tag) ebensogut wie Fleisch ausgenutzt wird. Erhältlich das halbe Kilo drei Mark in Apotheken, Drogerien usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Tiederkranz veranstaltet am 8. d. M. abends 8 Uhr, sein diesjähriges Maskenfest in den Räumen des Viktoriasaales.
9 Pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhaltung findet statt am Mittwoch den 12. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die Person.
9 Deutsche Kolonialgesellschaft. Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft werden am 11. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft, hier, kinematographische Lichtbildervorführungen aus dem Bereiche unserer Kolonien und zwar undeinhalbstündiger Dauer zu äußerst mäßigen Eintrittspreisen stattfinden. Die einzelnen Abschnitte dieser Vorführungen werden durch ein Mitglied des Vorstandes der genannten Abteilung eine kurze Erläuterung erfahren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mondorf,.Febr.1908. Der Schiffermatrose Peter Lülsdorf zu Mondorf hat am 27. August 1907 mit Mut und Entschlossenheit die in Bonn wohnende Dienstmagd Anna Vooß vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese brave Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht
TEECHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Digar in Hoig. Einhern-Apotheks, 2. Glockengasse— Hirsch-ApoKor##— apesteln„Apotheke, Neumarkt.—
Hol-Abotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel
a# To hschen### Apothen-, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Senneabl 45; Bingelkr. 15; Giaskraut. Malve, Althee. Minze. Melisse Isop. ze. 5: Wundklee, 6: Ringelbl., Kornhl js:#### nde ene
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen b Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katart
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreib In tausenden Familien stets zur Han Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nic
ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nich
hndr., Perubg. u. Se.a ri., Terig
Farbst..005 für 50 Past.“ ha
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhornzum goldenen Kopf. Schildergasse 69

Köiner Localsnnzeiger ür. 37 4 Frenag
Offene Stellen.
Ein gewandter
Junge
zur Bedienung der Billards gesucht. Meldung bei Hru. Direktor Cader.
Lölner Bürgergesellschaft.“
Buchbinder,
selbständiger Arbeiter, findet sofort Stellung zur Aushülfe.
Appellhofplatz 13.
Lehrling
von braven Eltern für Bäckerei und Feinbäckerei gesucht, der
gleich Geld verdient.
Schildergasse 100.
für Kolonial=, Material= und Farbwaren gesucht.
J. Schingen, Eigelstein 141.
Stellengesuche.
Pens. Beamter
sucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Sicherheit geboten.
Off. u. Nr. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Langj. werkführer,
kaufm. gebildet, Mitte 30, sucht Vertrauensstellung gleich welcher Branche, Deutz od. Kalk bevorz. Off. u. 173 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht jung. Ehepaar(Beamter). Nippes, Merheimerstr. 49, 1. Et.
Jemand Austragen von
Brot gegen Provision gesucht. Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
lt
bei festem Gehalt per sofort oder 1. April
gesucht.
Rixdorf bei Berlin.
Nach Essen a. d. Ruhr ein
alteres, durchaus erfahrenes, properes
Mindermabtsen
ei
zu einem 4 Monate alten Kinde gesucht. Zu erfragen
Pokorny,
Deutscher Ring 44.
züglerin
Aelteres, besseres kath.
Mädchen
mit tüchtiger Fachkenntnis sucht Stelle auf sofort oder später als selbst. Haushält, am liebst., wo die Frau fehlt. Offerten unter JKIs7 an Fritz Kerlé, Annoc.= Expedition in.-Gladbach.
Kolonialwarene oder Lebensmitlelbranche.
Mädchen von achtbar. Eltern sucht Stelle als angehende Verkäuferin bei mäß. Ansprüchen.
Off. u. C 100 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
Arheitsgesuche.
Reparaturen an allen Gummischuhen, eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit mit
gesch,„Arastsohle“ gech.
Auch Lederschuhe werden mit Gummi=Kraftsohle haltbar versehen. Auf der Nuhr 14.
Herrschaftl. Hochparterre mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. Lager vorzüglich eignen, per 1. April zu verm. Heiz- u. Leuchtgas vorhanden.
Hochherrschaftl.
1. Etage
Straße 19
in unmittelb. Nähe d. Kaiser Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand- u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Gladbacher Straße 17
2. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas u. elektr.Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier. Wegen Pläne u. weit. Auskunft wende man sich an„
L. J. Düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1063
Tüchtiger Schreiner
sucht Arbeit, Möbel, Bau, Rep. Köbach, Pfälzerstraße 28.
zuche Kunden im Näh. u. Ausb. i. u. a. d. H. Lintgasse 10,3.Et.
zummischuhe werd. dauerh. repariert. Langgasse 26.
für unsere Wäsche=Konsektion gesucht. Nur erste Kräfte wollen sich melden.
§. W. Brügelmann
Zu vermieten.
3. Etage
am Haiser Wilhelm-Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.“
Bescheid Bismarckstr. 3. 1. Et.
Dasselstraße 71
abgeschl. 2. Etage M. 65 v. April, 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden,2
Oesterreicher
(Steirer)
sucht ehest. Stelle als Schreiber, Portier oder Kanzleidiener bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 178 a. d. Gesch. d. Bl.
reisw..Et. Niederichst. 12
5 Zim.,., Bader. pp. zu 900..u.
1. Et. Niehlerstr. 49,
4 Zim., K, m. Badeeinr. pp. zu 900 Apro Jahr f. Anfang April zu vermieten.
Bescheid Riehlerstr. 49, Hp.
Stallung
für—8 Pferde, Remise, Lager u. überdeckt. Hofraum, f. Fuhr unternehm., Hauderer od. Spe diteur sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
Mühlengasse 11.
Ich suche zum baldigen Eintritt ein braves katholisches
Mädchen,
das d. Küche z. führen versteht u. leichte Hausarb. mit übernimmt.
Frau A. Hesse, Barmen,
Baumhoffstraße 11.
Gelegenheit!#
# Infolge Sterbefall ist die vollständig neu####### eleg. renovierte 1. Et.
# Roonstr. 38#
bestehend aue 7 Z. Küchem gr. Spind. # Bad.kompl. Einr.
## Maus. u. allem Zuper 1. März
zu vermieten.
# Vom vord. Balkon Aussicht auf d. prachtv. Anlagen d. Königspl., von der hinteren groß. Veranda in Gärten.
S Preis 1800.4. Besch.
Roonstr. 28. Part. ## Nähere Auskunft zu my jeder Tageszeit.
mit
Einfahrt
Neußserstraße, Nippes. mit Stallungen, ev. Scheune zu verm. Offerten u. M 27 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Brav.
imnochen
welches nähen kann, in kleinen ruhigen herrschaftlich. Haushalt gesucht. Ursulagartenstraße 6.
niser sofor od. später gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung.# idtmann, Karthäuserwall 44(Schule).
Besseres Mädchen ov. einf.
Fräulein zu einz. Dame für ###utein Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 29, 2. Et.
Mädchen vom Lande
gesucht, welches gut kochen kann und Hausarbeit versteht. Lohn 20—25 a Höhle 26, Blumengesch
Praves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 73.
Stundenmädchen
für Hausarbeit morgens gesucht. Nippes, Cranachstr. 15, 1. Et.
Jum tägl. Putzen v. 2 Treppenhäus. wird eine unabh. saub. Frau gesucht. Salierring 24.
grau od. Mädchen z. Brötchen tragen gesucht.
Nippes, Auguststraße 31.
ienstmädchen, kath., für alle Hausarb. b. gutem Lohn gest Kalk, Rolshoverstraße 64.
Ein auf. Mädchen u. Haus:
halt gesucht. Marzellenstr. 53.
Junges kath. Mädchen in kl. 2 Haush. ges. Gereonswall 43.
r. Stundenfrau ges. für vorm. —2 Std. Severinstraße 43.
Herrschaftliche Mohnungen
nahe bei d. Aqneskirche in schönster moderner### Ausführung.
Blumenthalste 13 8
best. aus
9
8 Zimm.,#
1
1. Etg. K 1600, 2. J 1400 .M 1200 jede hat 7 Zim., kompl. Badezim., Küche m. Wandplättchen, 3 Cesen, Parkettboden, Leucht= und Kochgas. Das. auch Stall. zu haben Besch. Lindenstr. 69.
Küche, kompl Badezimmer, 2 Mans. u. 2 Keller# mit gr. Balkon zu verm.
1560 K K
6
15
. 12
9<space> c 1<space> b e s t.<space> a u s<space> 7<space> Z i m m.,#<space> 9. Cl. Küche, kompl. Bade. zimmer u. Mans. 1500
Blumenthalstr. 203
Nart 5Zim. Küche. Bade. Pull, zimmer und Mans., 1400 M.
Tager oder Fahrikrähme
Stallung und Hofraum mit
Souggasmotor
(16 Pf.)
Eismaschine, Kompressor u. Wasserpumpe mit Brunnen für einen Betrieb, in welchem viel Wasser und Eis gebraucht wird, zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
27
Part. und 2. 6l. au5 Zimmern, Küche, Badez.# u. Mans., je 1400 M. Hausmeister, der alle## gemeinsamen Räume usw. rein hält, im Hause.
Bescheid Burean s enthalsraße 13, 8 I. Elage. 8
Sülz, Berrenratherstr. 161
abgeschl. 1. Et., 4 R. mit allen Bequemlichk., Heiz- u. Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Unterh. oder von Werthstraße 3.
Parterre
Bismarckstraße 10, fel am Kaiser Withelmring
passend für Bureau od. Privatwohnung. 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April.
Bescheid Vismarckstr. 8..*
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Biemarckstr. 3, I.
75
abgeschl. 2. Etage M. 85 v. April, 6 Zimmer,
Lindenktraße#.
#uff Zimmer an sille Leute
s lust. Ammrt zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 17. Besch. II.
Seite 5.
Zu verkaufen.
Harmonium
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl
An Gereon
Existenz.
Gut erhalt. Gasbadeosen
zu kaufen gesucht von Wilh Klein, Lehrer, Köln=Bickendorf.
schl-Bettst..Matr., gr.Schrank,
- Waschk., neu o. wenig gebr., z. k. ges. Off. u. 85, Berrenraterstr. 165.
z. kaufen ges. Höhle 26.
Vermischtes.
Ura, i
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 3..85
2.„„ K 44..—
3.„„ R..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
sccch
per Pfund 50.
per Pfund 60. empfiehlt
sehr billig.
Hlachabäerstrasse
Mehrere gebrauchte
acheiz- u. Kohle
Provsteigaffe 3.
Frische Eier
Golderbsen,
beste ungeschälte kleine Erbsen für Suppe und Gemüse. Pfund 22, bei 5 Pfund 21 Pfg. Beste Sächs. Riesenerdsen. Geschälte Viktoriaerbsen. Grüne französische Erbsen. Grüne holländische Erbsen
echie
Walchernbohnen,
delikateste für Suppen, Pfund 26, bei 5 Pfund 25 Pfg. Fste. Ungar. Prinzeßbohnen. Gr. Flach=(Salat=) Bohnen. Braune holländische Bohnen. Große Heller= und größte
Kaiserlinsen.
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Für Brautleute
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabe.,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45, zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Herrn=Schreibtisch, zum
Sigeldruck-Maschine,
Quirinstraße 8.
zu verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 32.
Wer liefert fortlaufend Adressen von neu zu
eröffnend. Restaurants, Kolonialwar.Handlungen usw.* Offerten unter A 9 an d. Geschäftsst. d. Bl.
MOnn
Ook- Verkasteler
Rosenberg, ca. 300 Fl. lagernd in Köln, direkt vom Winzer, zu 95§ per Fl., ohne Glas, abzugeben. Jahrg., Lage u. Naturreinheit garantiert. Gefl. Off. u. Nr. 149 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
ca. 2½m lang, u. Zarm. ;<space> G l ü h l i c h t,<space> k p l.,<space> b i l l.<space> z u<space>
Schön.Maskenkost., Span.,.schl.
D Fig., bill..verk. Heinrichstr.19
Rat in Zivil- u. Strafsachzen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ onsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
sechön möbl. Zimmer ev. an 2 Herren zu vermieten. Humboldtkolonie, Volpertusstr.4.
Wppes
für
Etagenhaus,
Sch
ark
2. Stelle, hinter 20 000 K. auf ein Ackergut im Landkreise Köln im Werte von 60000 M. von durchaus pünktlichem Zinszahler vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 168 an die Gesch. d. Bl.
Wer hat eine Ausgabe von
Histolfe de Lhälies Hl.
vom Jahre 1802(an XI), gedruckt bei Pierre Didot’ainé u. Firmin Didot zu verkaufen? Off. u. Nr. 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Mröbel, Antiks., Pian., werd. z. 616 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Maskenkostüme
hochelegant, bill. zu verk. u. zu verleihen. Strack, Höhle 26.
Naman finden Heilung bei allen
Dölen Schönheitsfehlern Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.
Lin Knäbchen, 9 Mon., sof. in
gute liebev. Pflege bei kath. Leuten zu geben, am I. a. d. L. Besch. Severinstr. 165, Hth., I. Et. I.
Regelklub
sucht noch einige bessere Herren. Klublokal Anfang Ehrenfeld. Off. a. d. Annahmestelle Zacher.

—
6.
Kölner Local-Hnzeiger Dr. 37 4 Feitag, 7. rebruar 1903.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götres
antirhenmatischer
Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur„Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalk: Marien=Apoth.
uuc
Alles la. fr u. lecker.Nch.
bele-Raluch
30 Ostseebckl. od. i. W. Voll fettbckl. 30 la. Sprotten 1 Stch. delikat. Rauchlachs 40 Delikateßher. 1 Dose
I
Rolm. od. Anchov.
delikat. Nordseecaviar. f. Rolm. od. Anchov. 1 Fischkochb. u. 1 7 Sardellher. Alle 8 Sort zus. nur 2,95! E. Degener, Swinemünde 5
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Schreibmaschinen-Abschrift. Verrielältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benlocrstr. 226,
Tel 8899.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner al Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
MAbel-Pah
Weber&amp; Co.
#. Fernspr. 1779
Ehgerberbach
Kölner Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag den 8. Februar, abends 8 Uhr:
Höhere Mädchenschule und Pensionat der Ursulinen zu Köln
45 Machabäerstraße 45.
Gesunde Lage m unmittelbarer Nähe des Rheines, gediegener Unterricht, französische und englische Konversation, Musik, tägliche Spaziergänge.
in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Ssch
es
4 Musik-Kapellen.
Haskenanzug ist Vorschrift, doch soll bei älteren Herren u. Damen Maskenabzeichen genugen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Aushändigung des Kupons Nr. 10 bis Samstag den 8. Februar, mittags zwischen 12 und 2 Uhr, In unserer Wachstuhe Restauration Pschorrbräu, Hohestrasse 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich, no Kassapreis 3 M.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestrasse, Wilh. Nix, Hohepforte 4. Otto Pappermann, Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86, Witwe Giffels, Salomonsgasse—5, A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3, und im Gürzenich-Restaurant.
Der Kleine Rat.
3 kl. Mansarden,
2 Zimmer u. Küche, nur an 1 bis 2 ordentl. Leute zu verm.
Aachenerstraße 73.
Zwangs=Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln
Baltbasarstrasse 33
belegenen, im Grundbuche von Cöln, a. Band 338, Blatt 13 504, b. 338, Blatt 13505, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Otto Pfeifer zu Cöln eingetragene Grundstücke:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Flur 45, Parzelle 1587/231 aus 1474•231, zu 1587/231 aus 1475/231, groß 52 Quadratmeter, Flur 45, Parzelle 1587/231 aus 1476/231, groß 99 Quadratmeter, Flur 45, Parzelle 1587/231 aus 1477/231, groß 75 Quadratmeter, 3000 M. Nutzungswert,
am 17. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
rsteigert werden.
* Königl Amtsgericht, Adt. 113, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Bonnerstraße, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 630, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Michael Rottländer in CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1238/55, Garten, groß 1,85 Ar, 96/100 Taler Reinertrag,
am 17. Februar 1903, vormittags 91 Uhr, durch das unterzeichuete richt— an der Gerimienene—. Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Portal 1
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II3, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Gumprechtstrasse 9
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 45 Blatt 1790, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann, Kaufmann, und Frau Julie geb. Schlösser, in Cöln, Ehrenstraße 41, je zur Hälfte eingetragene
Grundstück:
Flur 74 Parzelle 1027/13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,86 Ar, 1200 M. Nutzungswert,
am 17. Februar 1903, vormitt. 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände— I, Erogeschoß, Portal I,
links,
Samstag den 8. Februar, abends
8 Uhr:
Maskenfest
im Viktoriasaale.
Fremde können eingeführt werden.
Eintrittskarten
Abtellung Köln.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
hier(Langgasse 6) finden am 11. Februar 1908
Hinematographische Lichtbilderaus dem Bereiche uuserer Kolonien
und zwar
um 3½ Uhr nachm.: Schüler-Vorstellung(Preis des Platzes 10 Pfg.);
um 6 Uhr abends: Volkstümliche Vorstellung
(Preis des I. Platzes 20 Pfg. u. d. II. Platzes 10 Pfg.) um 8 Uhr abends(Eintrittspreis 50 Pfg. die Person) statt. Eintrittskarten sind am., 10. und 11. Februar, von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. beim Hausmeister der Lesegesellschaft und cine halbe Stunde vor Beginn jeder Vorstellung am Eingang des Saales zu haben.
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
findet statt am Mittwoch den 12. Februar d.
abends 8½ Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. on Person. Karnevalistisches Abzeichen ist sehr erwünscht. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Weinzwang findet nicht statt Freunde des Vereins, obenan die Pfarrgenossen mit ihrer Familien, sind herzlich willkommen.
Hochachtend!
Der Vorstand.
zu ermas
Herren 2 M.
sigtem Preis
Damen.50 M.
Kassapreis 3
sind im Vorverkauf zu haben bei: Barthel Mertens, Steinstrasse 49.
Adam Weyrauch, Heumarkt 34.
Jean Pohl, Glockeng. 25 27(Eing.Pützgasse.) Arn. Stauff. Ursulagartenstrasse 1. Viktoriasaal, Severinstrasse 226.
M.(nur für Herren).
nur neue schicke Modelle für Damen und Herren in hocheleganter Ausführung haben wir von einer erstklassigen Theater=Kostümfabrik in Liquidation erworben und werden außergewöhnlich billig kaufund leihweise abgegeben.
Seltene Gelegenheit für tadellose Maskenkostüme.
Zama Rostümverleihinstitut
Glockengasse 20, 2. Etage.
— Preisliste daselbst.
Verein Mädchengymnasium,
Geffentlicher Vortrag
von Fräulein Tka Freudenberg aus München:
Warum brauchen wir wissenschaftlich gebildete Frauen?
am Mittwoch, 12. Febr., abends 7¼ Uhr(pünktlich im Isabellensaal des Gürzenich.
— Eintritt frei für jedermann.—
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der an
Freitag den 14. d.., abends 8½ Uhr,
in der Restauration Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
Restauration
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Betresfend Rerzteangelegenheit.
Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
Nippes, den 6. Februar 1908.
* Der Vorstand:
Joh. Fischer, Vorsitzender.
Kaffee
in Qualität und Preis unerreicht.
Qual. I.Pfd.0,85.4 „ II„ 0,9504
„ExtraPerl„„ 1,25.4
Sic sparen Geld durch einen Versuch.
Hansaring 26, Toreing.
7
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abteil. II3,
Cöln.
schte.
(Garante
Herröse, Herr., Nagenleidende und Gesunde,
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Jaropere Frau sucht Laden g oder Bureau zu putzen.
Sülz, Zülpicherstraße 211, II.
S
Kronen, Ampeln, Zuglampen,
darunter eine Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkies Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Versammluugskalender der chriflichen
Bauhandwerker Sülz. Sonntag, 9.., 11 Uhr, Eiserfey. Zimmerer Köln. Mittwoch, 12.., 9 Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Brauer Köln. Sonntag, 9.., 10½ Uhr, Annohaus.
Gärtner Köln. Samstag,.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Hülfs=Transvortarb. Kalk. Samst., 8.., 9 Uhr, Huth, Wattstr. Holzarbeiter Köln. Samst 8.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. „ Deutz. Samstag,§.., 9 Uhr, bei Lages „ Ehrenfeld. Samstag, 8.., 9 Uhr, b. Schneider. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag,§.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag,§.., 9 Uhr, bei Lages.
„„ Ehrenfeld. Samstag, 8.., 9., Wittkampf.
„„ Humboldtkol. Sonntag,.., 11 Uhr, b. Huth.
„" Sülz. Sonntag, 9.., 11 Uhr, bei Breuer.
„„ Sürth. Sonntag..., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Schneider Köln. Dienst., 11.,., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Schöne Dominos u. Möhnenmäntel kaufe n
I.
Ecke Ehren= u.
4 Alventusstraße.
leihweise

Kölner Locat-Anzeiger ür. 96 K Weitag, 7. Februar 1903.
Seite 7.
Nachruf!
O schöne schmerzensvolle Stunde.
Da wir Freunde uns sah'n zum letzten Mal An Deinem Lager in trüber Runde Die Todesnebel schon überm Tal.
Wir fragten Dich:„So ist das schlimme Verhängnis unabwendbar, sprich?“
Und leis klang Deine geduld'ge Stimme:
„Wir seh'n uns wieder, denkt an mich!“
Zum Friedhof sind sie mit Dir geschritten, Entblättert starren Baum und Strauch,
Doch uns ist's wie in Lenzes Mitten
Und uns umweht ein leiser Hauch.
Und ob das letzte Grün verdorrte,
Der letzte gold'ne Schimmer wich,
Wir glauben an Deine letzten Worte:
„Wir seh'n uns wieder, denkt an mich!“
vornehm-bürgerliches
Weinrestaurant
Severinstrasse 222. Vorzögliche Küche
unter fachmännischer Leitung.
Diners, Soupers, Frühstücksund Abendplatten.
Leitung: C. Moog.
Stadtkölnische
J. G.
Gewidmet dem wohlachtbaren Heren
Willy Lemaire
von seinen treuen Freunden.
Schneider-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den Mitgliedern von dem Ableben unseres Mitgliedes
herrn Adolf Schmidt
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 8. Februar nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 8 aus. Wir bitten die Mitglieder um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeister.
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Samstag, 3. Februar*
Auszahlung
vormittags 9 bis längst. ½10 Uhr.
Neu?
Edison-Theater
für lebende, singende und sprechende Photographien.
Neue Apparate. Größte Illusion. Erstklassige, flimmerfreie Vorführungen.
Severinstraße 213.
Besitzer: Joseph Erpelding.
ungs-Prograuim.
1.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 8. Februar 1908. 145. Ab.=Vorst. Serie A. (128. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Gardini; die Herren: Batz, vom Scheidt, Winkelshoff, Neldel, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 9. Februar 1908. 146. Ab.=Vorst. Serie B. (129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr:
Neu einstudiert:
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
Der verlorene Sohn.
st e s
Das
##für den verstorbenen Herrn
Nektor
Peter Orth
findet statt Samstag den 6. d.., morg. 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu
Nippes, wozu freundlichst einladet
Familie Orth.
Am Samstag, 8. Februckt 1908, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle,
h. 1 Sofa mit Umban in Eichen mit grünem Bezug. * de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Verkeigerung
Am Saustag, 8. Februar 1908, Nachmittags 4 Uhr. sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweiteilige Waschtoilette mit rötlichem Marmor und Spiegel, 2zweiteilige Waschtoiletten, 1 einteilige Toilette, 1 Fayenee Badewanne, 1 Brausebad in Messing. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag. 8. Fedruar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlüsselfachelosen, grün mit schwarzer Marmorplatte, 1 transvortabler olivgrüner Kachclofen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Ausführung von 570 kaufenden Meter Royrkaual und 572,62 laufenden Meter gemauerten Kaual in der Widdersdorfer Straße zwischen Maarweg und Vitalisstraße und in der Vitalisstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Herrn Ingenieur Werken, Kl. Budengasse 8,., zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 34·0 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag, 17. Frbrnar 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 5. Februar 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Am Samstag. 8. Februar 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schraut K. a. in
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 8. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: 2 Korveertugelbäume, versch. Pflanzen ete., verschied. Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag, 8. Februar 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 ovalrunder Tisch, Stühle,
II. 6 Bücher und 6 Hefte
„Der Installateur“.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 8. Februar 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schrank, Kommode;
b. Schreibtisch, Vertiko 2e. Tervooren. Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag den 8. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine„Ideal", 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Geldschrank 2c.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Lieferung von Kehrmaschinen, Geschirren und Handkarren.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von
3 Kehrmaschinen.
6 Geschirren und 12 Handtarren
für die städtische Straßenreinigung und den Fuhrpark in mehreren besonderen Losen vergeben werden.
Die besonderen Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrnarks zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46, zur Einsicht offen.
Gegen Erstattung von.25.. werden die Bedingungen den darum einkommenden Firmen zugesandt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an die Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung bis zum 22. Februar 1908, mittags 12 Uhr, einzureichen.
Cöln=Ehrenfeld,
den 7. Februar 1908.
Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Keßler.
Zwangs-Verkeigernug.
Am Samstag 8. Februar 1908, Nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
50 Stück div. Telephonapparate.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 8. Febr. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62
1 Invalidendreirad,
1 Herrenschreibtisch, öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung versteigert werden:
Der Verkauf findet statt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Biblisches Drama.
Bilderfolge: Der Sohn verlangt sein Erbe. Streit der Brüder, Schmerz der Eltern. Abschied. In fremden Landen unter Schmeichlern. In zweifelhafter Gesellschaft Durch Trunk und Spiel alles verloren. Als Schweinehirt bei fremden Leuten. Wunderbare Illusion vom Vaterhaus. Sehnsucht. Zurück. Freundliche Aufnahme. Segen der Eltern.
2.
Humoristischer Contre=Canz.
Lustiges Tanzbild, kommandiert vom urkomischen Komiker R. Bendix, Berlin.
lebendige Statue Hero’s.
Sehr humorvoller Traum eines Bildhauers.
Die weissen Schuhe.
Sehr komisch. Schallendes Gelächter.
5.
Der lustige Fassbinder.
Komisches Singbild aus der Operrette„Boccaccio".
6.
Der schwarze Herzog.
Hochinteressantes Ritterdrama.
Am Rhein beim Wein.
Singbild für Bariton.(Wiedergabe), gesungen vom Hofopernsänger Karl Nebe, Berlin.
Das elektrische Duell.
Hochhumoristisch.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 8. Februar 1908. 179. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Ullmann; die Herren: Nitzgen, Borcherdt, Heber, Becker, Aßmann, Doser, Kiesau, Kienscherf, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 9. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 180. Vorst.
2. Souder=Vorstellung für den Bezirksverein de Post- und Telegraphen=Unterbeamten.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 181. Vorst.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Mittelpreise.
Es wird seitens der Leitung sehr viel Mühe und Sorgfalt darauf verwendet, nur dezente, nur in jeder Hinsicht einwandfreie Bilder vorzuführen.
C
Uhr, Sonntags 11 Uhr.
50
Kinder halbe Preise.
Anfang
Jeden Samstag neues Programm.
Die Direktion.
Mittwochs: Großer Kindertag,
wo jedes Kind ein Geschenk erhält.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Freitag, den 7. Fedruar. abends 3 Uhr:
3. Gastspiel Ilona Sperr vom Theater a. d. Wien: zum 133. Male: Neu einstudiert zum 133. Male
Die lustige Witwe.
Morgen, Samstag: 4. Gastspiel von Ilona Spere. Zum 184 Male: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag: Ein Walzertraum.
Eigentümer Dr. Herm. Rauch
Zeinküser sucht Beschäftigung. 9 Zu erfr. Friesenstr. 13, III.
Palmona
enzTheater
Bismarckstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig, Freitag den 7. Februar 1908. 8 Uhr:
1. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen.
Auf Verlangen nochmals:
Staatsanwalt Alexander.
Schauspiel in 4 Akten von Karl Schüler.
Preise der Plätze zu dieser Vorstellung intl. städt. Steuer und Garderobe: Sämtliche Logenplätze 1,75., 1. Parkett 1,50., 2. Parkett 1., 1. Rang Balkon.25., 2. Rang 60 Pfg., Galerie 30 Pfg.
Samstag den 8. Februar 1908. Zum 1. Male:
Leine Kammerjungfer
(Nelly Rozier.)
Schwwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
eikatessen- und Iral
Salomonspasse 10,
direkt an der Hohe Str.
IrSchilich&amp; C5Mannhei
kanlen
In Köln
zu haben bei:
Wilh. Schumacher, Balthasarstrasse 5.
Jean Merzbach, Brunostr. 29. H. J. Müller. Chlodwigpl. 12. Heinr.Robertz. Krefelderstr. 12. Peter Pütz. Maybachstr. 144.
A. Himmelreich, Ehrenstr. 69. Rud. König, Follerstr. 76. Gust. Müller, Friesenstr. 37. Paul Schulz. Friesenstr. 40. Joh. Winter, Friesenstr. 78. Chr. Rommerskirchen.
Gr. Witschgasse 60.
E. Heusch. Martinstr. 19.
J. Hövel, Mainzerstr. 16.
Frau H. Fehr, Moltkestr. 76. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16.
IIch. Faust, Severinstr. 200.
A. Krudewig. Severinstr. 44.
S. Krudewig. Im Weich-erhof Wilh. Dahmen, Weyerstr. 63. Karl Bauer, Weyerstr. 42.
Ehrenfeld.
W. Krein. Körnerstr. 67.
J. J. Kaufmann. Philippstr. 57. Jak. Schneider, Sömmeringstrasse 21.
Cäc. Müller, Sömmeringstr. 49. H. Kreutzwaid, Venloerstr. 318. Jos.Blömling, Venloerstr. 308 D. C. Schell, Venloerstr. 328.
Nippes.
Hub. Beyyers, Neusserstr. 191.
Deutz.
Dionys. Brock, Ferdinandstrasse 1B.
Empfehle täglich frisch
gerührte Mayonnaise, Heringssalat, Sülzkotelett. Hummer-Mayonnaise, ff. Aufschuitt u. Geflügel
sowie als Spezialität speisefertig in Gläsern
Kalbskopf en tortuc. Ochsenschwanz-Ragout. Ragout financière.
Alles in feinster und geschmackvollster Ausführung
6. Häubl, Traiteur.
Weitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Generalvertr.: Ludkw. Blatzheimm, Köln
Kamekestr. 21. Teleph. 1865 u. 9913.
allleisen-Orgal
Kheinische Betriebs-Geuossenschaltskasse
*<space> e.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
onne Kündigung zu 3 ¾4% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4..
mit sechsmonatlicher Kündigung zu
½9

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37 8 Freitag, 7. Februar 1908.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfubrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
Musterzimmer-Russtellung.
Antiquitäten jeder Art.
Hochfeiner
905er Meefer schöne spritzige Art per Fl. nur 600 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr. Unetr
Räumungsverkauf
wegen Geschäfts-Uebernahme mit 10 Prozent Rabatt.
Carl Schoftes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Portefeuillewaren
Portemonnaies
Zigarrentaschen
Brieftaschen
Aktenmappen
Reise-Artikel
Reisetaschen, Toilette-Etuis Plaidhüllen, Wäschesäcke Damentaschen Mustermappen
Rohrplatten-Koffer
##lalile Kaiserkoffer, Anzugkoffer und Herren- und Damen-Hutkoffer. EE Bei der Inventur zurückgesetzte Reise-Artikel, Reit- und Fahr-Utensilien unter Einkaufspreis.
Hermann Hevden
weit
Wenn nur eine Backpulverfabrik, eigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver erc. zu 10J versendet, so bedeutet dies, falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
Pfennig
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl besitzt u. von irgend einem 103Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen werden kann
Darum, Hausfrauen:
Fernspr. 6274.
Kön., Marsplatz 4, am Altermarkt.
Gegründet 1843.
Zur Aufklärung!
M. Schmeissers saucen-Würkel diem nicht, wie viellach irrtümlich angenommen wird, als Zusatz oder Verbesserung kür fertigesaucen, sondern zur ursprüngsichen Herstellung derselben ohne jedwesche weitere Zutat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu haben! Engros-Vertrieb durch:“
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Joh. Kenmer Nachf., Köln Georg Olep, Köln. Rödig&amp; Krudewig. Köln. Louis Schröder, Köln.
A. Steuger jr, Köln.
Dep: Paul Mulihs, Tei.==56.
Gcbt nicht unnütz das Doppelte aus
im nenen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nur
Reeses Backpulver zu 5 Pfg.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Echeshren=-u. Alberiusstr.
ur Bau- und uio
Genehmigt in ganz Preussen
LungenheilstättenLotterie
Ziehung A 19084-7
20000Lose- 3787 Gew. im Werte von
50000f
Hauptgew. im Werte von
30 000 M.
20 090 fl.
10 990 M.
usw. UsW.
LOSE à 3 M.
Porto und iste 30 Pfg. extra.
.Md
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
empfehle mein großes Lager
trockener Holzer, oberländische u. amerikanische, Eichenbretter in allen Stärken, Eichen=Wasserschenkel, Stollen und Kaithölzer, Buchenstollen und Pfosten.
Großartige Auswahl in Carolina und Pitchpine, Kiefern, Buchen, Eschen, Nutzbaum. amerik. Weiden und Whitewood usw.
Holhandlung Jos. Kiegel,
Agrippastrasse 86.
Brillen
Pincenez
u. auch Gemüsepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel)
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Orogerien. Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. IC, Il.Schneider. Christophstr. 29, M. Hamecher, Schilderg. 43/415.
Laborat.
Schlüter&amp; Co.
Remington
I SchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glegowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert. Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
A
Dr. Lauenstein'g
Antihämoerhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64: Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
rammophon
Neu-Aufnahmen
Orthopädische Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter. Alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe. Irrigatoren. Alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt
„Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440. Lieferung an alle Krankenkassen.
Für Damen Frauenbedienung.
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolferstädters Lebenswecker. Amtlich anerkannt, Patentamtlich geschützt. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 M. Erhältlich in Köln, otheke, Hohestr. 35/37. G. Wolferstädter, Straßburg (Els.), Molsheimerstraße 12.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
ist ausschlaggebend!
von 85 Pfa. bis 1,80 M.
Kösterei und Verkauf:
Aachenerstraße 27.
rusprecher 9753.
Die Städtische Spathase Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
bei tägl. Kündigung 3½%,
Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenhalbjährl. Kündigung 3¾ Die Verzinsung beginnt mi den Tage bis zum Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Med. Tebertraus lichtbetönnich, gutein„ zunehmen. Liter 1,60, ½ L.
90 J, ¼ L. 50 J. Reichsadler=Orog. G. Schneider, Ehrenstr. 79..2039
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.