Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 221. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 12. August 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiter.
Die Monarchenbegegnung in Kronberg.
Der Kaiser traf am Dienstag um.30 Uhr auf dem Bahnhof in Kronberg ein. Er trug den Ueberrock der Posener Jäger zu Pferde mit dem Stahlhelm. Ferner trafen ein Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, das Gefolge, Regierungspräsident Dr. v. Meister, Landrat Dr. Ritter v. Marx, Bürgermeister Pitsch, ferner der Botschafter Sir Francis und der englische Militärattaché Trench. Der Kaiser zog letzteren in ein längeres Gespräch. Um 9 Uhr lief der Zug ein. König Eduard, in der Uniform seines Stolper Husarenregiments mit Sir Stanley Clark und Mr. Ponsomby, entstieg dem Wagen. Die Begrüßung der Monarchen war sehr herzlich. Sie küßten einander auf beide Wangen. Der König begrüßte sodann den Prinzen und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen ebenfalls auf das herzlichste, worauf die Gefolge vorgestellt wurden. Der Kaiser und König fuhren sodann im offenen Automobil zum Schlosse.
Nach der Ankunft in Friedrichshof frühstückten die fürstlichen Herrschaften und zogen sich hierauf in ihre Gemächer zurück. Im Gefolge des Königs Eduard befindet sich auch Unterstaatssekretär Sir Charles Hardinge. Als Vertreter des Auswärtigen Amtes befindet sich im Gefolge des Kaisers der Gesandte Frhr. v. Jenisch. Vor der Mittagstafel machten Kaiser Wilhelm und König Eduard einen Spaziergang im Schloßpark.
Kaiser Wilhelm und König Eduard nebst den übrigen Fürstlichkeiten, das Gefolge, Botschafter Lascelles und Oberst Trench traten um 3 Uhr eine Automobilfahrt durch den Taunus an. Um.30 Uhr trafen Kaiser Wilhelm und König Eduard hier wieder ein und nahmen den Tee bei Frau Karl v. Grunelius ein.
Die Verabschiedung der Monarchen auf dem Bahnsteig war sehr herzlich. Der König verabschiedete sich darauf von seinen fürstlichen Verwandten und dem Gefolge. Der König und der Kaiser sprachen noch vom Kupeefenster aus zusammen, bis der Zug sich in Bewegung setzte. Um elf Uhr abends fuhr König Eduard nach Ischl ab. Unmittelbar darauf verabschiedete sich der Kaiser von dem Prinzenpaar Friedrich Karl von Hessen und der Kronprinzessin von Griechenland und bestieg darauf den Sonderzug, der sich um 12 Uhr nach dem Sennelager in Bewegung setzte.
Graf
Der deutsche Kronprinz traf gestern abend 7 Uhr zum Besuch des Grafen Zeppelin in Friedrichshafen ein. Der Besuch dauerte 1½ Stunden. Der Abschied gestaltete sich sehr
herzlich.„
Für den Jeppelinfonds bewilligte die Gemeinde Eickel bei Gelsenkirchen 500., der Bürgerausschuß von Lübeck 5000., die Stadtverordnetenversammlung in Düsseldorf 10000., in Wesel 1000., in Rheydt 2000., in Uerdingen a. Rhein 1000 Mk., die Bürgermeisterversammlung in Altenessen 1000 M. Der Magistrat in Münster beschloß, der Stadtverordnetenversammlung vorzuschlagen, für den Zeppelinfonds 3000 M. zu bewilligen.
Private Sammlungen und Spenden: Breslau 90 000., Düsseldorf 100000., Stuttgart 208 500., Aktiengesellschaft Felten=Guilleaume=Lahmeyerwerke 3000., Altenessen 1000., Rheydt 8000 M.
König Friedrich August von Sachsen zeichnete für die Nationalspende 2000., der Großherzog von Mecklenburg=Strehlitz 5000 M.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland auf dem Katholikentage zu Düsseldorf.
Die Mitglieder und Freunde des Volksvereins für das katholische Deutschland werden darauf aufmerksam gemacht, daß, wie in den früheren Jahren, so auch in diesem Jahre die Generalversammlung des Volksvereins in Verbindung mit dem Katholikentag in Düsseldorf abgehalten wird. Die Generalversammlung findet statt in der großen Festhalle am Dienstag den 18. August, morgens 9½ Uhr. Nach Eröffnung durch den Ersten Vorsitzenden des Volksvereins, Hrn. Fabrikbesitzer Franz Brandts(.-Gladbach) und Erstattung des Jahresberichts und der Jahresabrechnung durch Hru. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach), werden mehrere der namhaftesten Redner des katholischen Deutschlands, u. a. die Herren Oberamtsgerichtsdirektor Abgeordneter Gießler(Mannheim), Universitätsprofessor Dr. Mausbach (Münster) und Landgerichtsdirektor Gröber(Heilbronn) sprechen über die sozialen, apologetischen und allgemeinkulturellen Aufgaben des Volksvereins unter spezieller Berücksichtigung der modernen Zeitverhältnisse und ihrer Anforderungen an die Katholiken Deutschlands. Alljährlich hat sich die Generalversammlung des Volksvereins zu einer Riesenkundgebung nicht bloß des katholischen Bewußtseins, sondern vor allem auch der begeisterten, tatkräftigen Mitarbeit des katholischen Volksteils an den großen sozialen und kulturellen Aufgaben unserer Zeit gestaltet. Mögen deshalb die Mitglieder und Freunde des Volksvereins, vor allem die Herren Vertrauensmänner am 18. August möglichst zahlreich nach Düsseldorf eilen um aus der Teilnahme an der Jahrestruppenschau des Volksvereins neue praktische Belehrung und neue Begeisterung für seine hohen Ziele- zu schöpfen. Der Zutritt zur Festhalle anläßlich der Generalversammlung des Volksvereins am Morgen des 18. August ist völlig frei.
Freidenkerische Propaganda
macht sich augenblicklich in Köln und Nachbarschaft in einer derart zudringlichen Weise breit, daß es notwendig scheint, dagegen aufs schärfste zu protestieren. Vor uns liegt ein Flugblatt„Zum Katholikentag in Düsseldorf", das, wie man uns mitteilt, massenhaft im Auftrage der Freidenkervereinigung für Köln und Umgegend unter der Arbeiterschaft verteilt wird. Das Blatt enthält nichts weiter als eine Reihe von rohen Beschimpfungen gegen die katholische Kirche und den Klerus, mit eklem Hohn leugnet
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[9] Novelle von A. von Limburg.
Also Eifersucht! Es ist das allerdings ein häßliches Gefühl - aber bei seinem ersten leisen Auftreten hat es doch für denjenigen, welchem es gilt, fast immer etwas Schmeichlerisches, Süßes an sich; erst wenn es stetig wächst und die Flammen seiner Leidenschaft Vertrauen und Liebe verheeren, dann wird solch unleidliche Tyrannei einem edeln Herzen unerträglich.
Noch empfand Clamors leicht verletzliches Gefühl den Mangel jedes angeborenen Taktes nicht, der sich doch bei dem jungen Mädchen offenbar verriet.
Clamors Wunsch, Eva unter dem Schutz der Baronesse zu sehen, sollte indeß, auch ohne daß sie denselben teilte, rasch in Erfüllung gehen: Fräulein Elisabeth und Lory kamen in das Wartezimmer, dort eine Erfrischung zu nehmen. Ein leiser Zug der Mißbilligung überflog das Gesicht der Baronesse, als sie das junge Paar hier zusammen fand. Clamor, der nur zu genau den vollendeten Takt und die doch stets so milde Beurteilung seiner gütigen Pflegemutter kannte, fand sich unbehaglich unter diesem unausgesprochenen Tadel, den verdient zu haben er sich bewußt war. Er entfernte sich bald unter dem Vorwande, seinen Vater aufsuchen zu wollen. Draußen traf er den Leutnant von Koselitz, der ihn sogleich anredete.
Pardon, mein bester Baron, für die unfreiwillige Störung vorhin! Hatte, auf Ehre, nicht die leiseste Ahnung, daß Sie schon vor der Festung lagen! Beim Zeus, das reizendste kleine Mädchen, welches ich noch gesehen— mit einem Paar Augen... höllisch wachen Augen...! Sagen Sie mir nur in aller Welt, Baron, wo sie die Kleine gleich aufgegabelt hatten? Habe doch sonst auch eine Nase für dergleichen und muß mir nun das sozusagen vor'm Munde wegkapern lassen!“
Keine Möglichkeit, den Schwätzer zu unterbrechen! Endlich sagte Clamor mit der ihm eigenen vornehmen Ruhe:„Mein lieber Herr von Koselitz. Sie scheinen in einem vollständigen
□
Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
(19. Jahr12. August.
1884 Der des Mordes der Frau Stockhausen und ihres Sohnes verdächtige Tillmann Hans, welcher in Brüssel verhaftet worden war. wird nebst seiner Zuhälterin, Frau Therese Cahn, geb. Stein, nach Köln gebracht, nachdem die Verhandlungen mit den belgischen Behörder einen Ausweg betr. zeitweiser Auslieferung ermöglicht hatten.
es die Glaubenswahrheiten des Christentums und beruft sich dafür auf die vermeintlichen Ergebnisse der ungläubigen Wissenschaft.
Es verlohnt sich nicht, des näheren auf den jeden Wissens baren Inhalt des Flugblattes einzugehen. Die Aufstellungen sind derart dumm=dreister Natur, daß jedes zwölfjährige Schulkind, das seinen Katechismus kennt, sie mit Leichtigkeit widerlegen kann. Dagegen fordert es schärfsten Widerspruch heraus, daß das Freidenkertum, anstatt sich mit seiner Propaganda auf die Kreise seiner Anhänger zu beschränken, es versucht, die Saat des Unglaubens unter das katholische Volk auszustreuen.
In einer Zuschrift von befreundeter Seite wird diesem Unmut recht kräftig Ausdruck gegeben. Sie lautet:
Der rheinisch=westfälische„Freidenker"=Verband findet es für nötig, zum Katholikentag ein Flugblatt zu verbreiten, und namentlich— wohl mit Hülfe der mit ihm in treuer Waffenbrüderschaft vereinten Sozialdemokratie— in Kreisen des arbeitenden Volkes zu verteilen. Der Inhalt dieses Zettels vermag einem denkenden Katholiken das Blut in Wallung zu bringen und ruft ein Gefühl der Entrüstung und Empörung wach. Glaubt der Herr Freigeist, wir Katholiken wären derartig mit Dummheit und blindem Fanatismus geschlagen, daß wir nur eine Stunde länger Katholiken sein und bleiben wollten, könnte das Gebäude unserer religiösen Ueberzeugung durch solches Geschütz, wie er es auffährt, zerstört werden? Wir verbitten uns ganz entschieden, mit fanatischen Buddhaverehrern, die sich von ihren Bonzen die tollsten Märchen aufbinden lassen, auf eine Stufe stellen zu lassen, denn beim Durchlesen dieses Zettels fragt man sich unwillkürlich, ob denn wir Katholiken oder nicht vielleicht eine Buddhistensekte gemeint seien.
Es sei hier nicht auf jeden Anwurf im einzelnen eingegangen, aber wenn z. B. der„Freidenker" unter den Gotteslästerungen, von denen sein Zettel wimmelt, von drei Gottheiten redet, die der Katholik anbete, so mag er sich schämen, daß er Sachen beschimpft, von denen er nichts versteht. Ein solches Verfahren richtet sich selbst. Wenn man aber versucht, durch verartige Machwerke insbesondere den Mann des Volkes um seinen Glauben zu bringen, so ist dies ein Verbrechen am Wohle des Volkes, und vor allem ein Verbrechen am arbeitenden Stande; denn wenn man uns wieder auf die Wege treiben will, die von Gott und Gottesgesetz abführen und ganze Völker ins entsetzliche Elend gestürzt haben,— man denke nur an das Meer von Blut und Jammer, das die Gesinnungsbrüder der„Freigeister“ einst im Namen der„freien“ Vernunft über Frankreich brachten— so kann man sich kaum ein größeres Verbrechen denken, als dasselbe Experiment wiederholen zu wollen. Darum mögen uns die„Freigeister“ mit ihren geistlosen und nichtsbeweisenden Flugblättern verschonen. Wir Katholiken wissen, was wir glauben und wollen, und brauchen eine derartige Bevormundung nicht!
Irrtum befangen zu sein. Die Dame ist das Gesellschaftsfräulein meiner Tante und gehört also zu unserm Hause.“
„Ah!... Ah!... Das hübsche Gesicht des jungen Leutnants, das vorhin so unternehmend aussah, hatte jetzt einen verzweifelt komischen Ausdruck; Erstaunen und Verlegenheit kämpften in seinen Mienen.„Pardon, mille fois, pardon, mein lieber Baron; konnte das aber unmöglich ahnen... hatte so gar nicht den Anstrich... das heißt— ich meine... war ihr in D... den Winter ein paar Mal begegnet, und da... da schien es mir...“
„Die Tatsache ist die, daß Sie sich irrten, Herr von Koselitz, unterbrach Clamor den sich immer mehr Verwickelnden kühl. „Ich hatte bereits die Ehre, Ihnen zu sagen, daß die Dame zu unserem Hause gehört.“
„Mein Gott, ja ich begreife vollkommen,“ sagte der Offizier, welcher sich endlich gefaßt hatte.„Sie sind ein beneidenswerter Mensch, Baron, so reizende Damen im Hause zu haben! Hatte vorhin schon den Vorzug, die Komtesse, ihre schöne Cousine, zu begrüßen. Unsereins dagegen... in dem elenden Neste... Und nun war der junge Leutenant glücklich in ein anderes, harmloseres Fahrwasser eingelaufen.
Für Clamor aber konnte dieser Vorfall natürlich nur von peinlichstem Eindruck sein; der unreine Hauch der Welt hatte seine Liebe roh berührt und die Poesie davon verweht. Der Entschluß, später mit seinem jungen Weibe fern ab von dem Getriebe der Welt nach Loseck sich zurückzuziehen, befestigte sich in ihm. Bis dahin, dachte er, würde sie unter Tante Elisabeth's sanfter Leitung sich noch alles aneignen, was für ihre neuen Verhältnisse unerläßlich war, und das abzustreifen wissen, was nicht mehr für sie paßte. Auch die kleinen Aeußerlichkeiten, welche ja im Grunde so nebensächlich waren, aber doch wohl allein den Irrtum des Offiziers veranlaßt haben konnten, ließen sich erlernen. Wozu gab es denn Kammerjungfern und Modistinnen?... Wenn die Komtesse in ihrem Reise=Anzug aus ungebleichtem Battist und dem einfachen Hütchen einen viel vornehmern, elegantern Eindruck machte als Eva, die doch kausend Mal schöner wär als Lory, so konnte dies für erstere ja auch bestimmend sein bei der Wohl ihrer Kleidung. Clamor versuchte auf diese
Weise das Uebergewicht wegzuleugnen, welches auf fein angelegte Naturen der geistige Ausdruck stets über bloße Formen und Farbenschöne gewinnt. Aber bei einem so zart besaiteten Empfinden, wie es Herrn von Loseck eigen war, konnte das nur in jahrelang gehegter intensiver Abneigung gegen Lory seinen Grund haben.
Nach mehrstündigem Aufenthalt konnte endlich der Zug weiterfahren und die in aller Eile wieder hergestellte Strecke ohne Gefahr passieren. Wegen dieses Zwischenfalls langten unsere Reisenden erst gegen Abend in Loseck an, wo sie schon seit mehrern Stundden erwartet wurden. Der Baron hatte sich jeden auffälligen Empfang auf seinem Gut verbeten; er wollte unter allen Umständen in dieser bewegten Zeit jede Gelegenheit vermeiden, die zu Aeußerungen in dem einen oder dem andern Sinne Veranlassung geben konnte. Er erfreute sich allerdings einer großer Anhängigkeit seiner Bediensteten und konnte insofern auf unbedingte Ergebenheit derselben rechnen. Der einfache Sinn des Freiherrn war aber jedem zur Schau gestellten Gepränge, wo es nicht durchaus nötig war, entschieden abhold, und das ziemlich große Beamtenpersonal des Gutes, der Rentamtmann, die verschiedenen Inspektoren, Förster usw., hatten es sich deshalb versagen müssen, wie sie es wünschten, gerade in diesem Jahre einen großartigen Empfang vorzubereiten.
5.
Der alte Stammsitz der Freiherren von Loseck lag auf einem nach drei Seiten sanft und bewaldet aufsteigenden, auf der vierten jäh in die Tiefe abfallenden Bergrücken. Von dem ursprünglichen alten Felsennest war im Laufe der Jahrhunderte nichts weiter stehen geblieben, als der Burgfried und einig Reste äußerer Befestigungsmauern, welch letztere, jetzt von den Parkanlagen umgeben, durch Schlingpflanzen zum Teil überwuchert, denselben eine romantische Zierde gewährten. Der Burgfried, ein plumper, runder Turm aus Granitquadern, roh, wie für die Ewigkeit gefügt, konnte seine ursprüngliche Bestimmung, in Zeiten der Gefahr das wertvollste Eigentum zu bergen, nicht verleugnen. Er hatte in seinem untern Teil weder Türen noch Fenster, erst in ziemlicher Höhe sah man schmale Spitzbogen

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 12. August 1903.
Weshalb gerade jetzt so eifrige Tätigkeit in der Freidenkervereinigung? Die im Stile der sozialdemokratischen Presse gehaltene Warnung vor dem Katholikentag, die das Flugblatt enthält, ist nicht die Hauptsache, vielmehr soll es auf die in den nächsten Tagungen stattfindenden Freidenkerversammlungen aufmerksam machen und zu dem Besuche anreizen. In diesen Versammlungen soll gesprochen werden über die Stellung der katholischen Kirche zum 6. Gebot. Merkt man, wo die Sache hinaus will? Große Plakate an den Litfaßsäulen laden„alle vernünftigen, denkenden, freigesinnten und gebildeten Einwohner Kölns“ zum Besuche der Versammlungen ein. Als Referenten hat die Freidenkervereinigung sich verschrieben einen abtrünnigen katholischen Priester.
Ueber die Stellung der katholischen Kirche zum Sexualproblem, dem Geschlechtsleben und der Sittlichkeit, hat er ein Buch geprofessor eine Würdigung zu erhalten wünscht. Dieser aber lehnte ab mit der Begründung, daß die Besprechung einer Schmähschrift eines Gelehrten unwürdig sei!
Demnach werden wohl nicht viele Leute Lust verspüren, die Weisheit des Herrn Referenten anzuhören. Belehrung und besseres Wissen werden sie jedenfalls in den Versammlungen der Freidenkervereinigung nicht erhalten. Die„denkenden“ Männer Kölns werden auf den plumpen Schwindel nicht hereinfallen. Und die Frauen werden sich noch mehr dafür bedanken. Der Einberufer zu den Versammlungen hat die Frechheit, die Damen besonders dringend einzuladen. Die katholischen Frauen Kölns brauchen wir nicht gegen diese Beleidigung in Schutz zu nehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 12. Aug. 1908. Die Oberlehrer Walter Völker und Gustav Pohl am Gymnasium nebst Realschule erhielten den Charakter als Professor.
6 Brück, 11.August 1908. Sonntag nachmittag 5 Uhr fand im Saale des Herrn Wessel eine gut besuchte Volksvereinsversammlung statt. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden, Herrn Wilh. Köln, trugen der hiesige Musikverein und der Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten Herrn Dahl verschiedene Musikstücke und Lieder recht wirkungsvoll vor. Sodann verbreitete sich Herr Sekretär Scola von.-Gladbach in einstündigem Vortrage über die Lage der Katholiken und des Katholizismus in der heutigen Zeit. Er geißelte besonders scharf das rücksichtslose Vorgehen des Liberalismus gegen alles christliche Denken und Empfinden. Dann betonte er, daß im öffentlichen und politischen Leben der christliche Gedanke fast nur durch die Zeutrumspartei vertreten und gefördert werde. Daher müßten wir im politischen Leben mit aller Energie für die Stärkung der Zentrumspartei eintreten. Ferner bezeichnete Redner die christliche Presse, vom sittlichen Ernste durchdrungen, als das Fundament, auf dem sich die Volksideen aufbauen. Zum Schlusse der mit großem Beifall ausgenommenen Rede richtete er noch einen entschiedenen Appell an die anwesenden Frauen, mit einzutreten in den uns aufgezwungenen Kampf und auch ihrerseits den Volksvereinsbestrebungen reges Interesse entgegen zu bringen. Herr Pfarrer Büttgen wies darauf hin, wie wichtig die Aufklärung heute für den katholischen Mann sei. Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Zum Schluß wurde Papst= und KaiserHymne gesungen.
2 Brühl, 11. Aug.1908. Eine Schlägerei, bei der das Messer und der Revolver benutzt wurde, entstand hier gestern vormittag zwischen einigen Pingsdorfer Burschen und holländischen Arbeitern. Der Polizei gelang es, die Beteiligten festzunehmen. Nachdem ihre Personalien festgestellt waren, wurden sie wieder auf freien Fuß gesetzt.
0 Zündorf, 12.Aug.1908. Das Hannoversche Pionier=Bataillon Nr. 10 wird vom 14. bis 20. August auf dem Rhein zwischen Zündorf und Ensen Brückenbau=Uebungen abhalten. Am 19. und 20. August wird der Rhein in seiner ganzen Breite überbrückt werden; an den übrigen Tagen werden an beiden Usern Uebungen stattfinden, jedoch so, daß dauernd eine genügende Durchfahrt erhalten bleibt. Flößen ist am 19. und 20. August das Befahren der Stromstrecke von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags untersagt. Für die Durchfahrt von Schiffen werden die Brücken an diesen beiden Tagen mit Durchlässen versehen sein.
Neues
aus Köln
* Professor Dr. Ehlen. Das Hinscheiden des Religionsleyrers der Königin Louise Schule, Prof. Dr. Ferdinand Ehleu, reißt eine den weitesten Kreisen fühlbare Lücke, mit denen der Verstorbene auf freundschaftlicher Grundlage in Beziehung stand. Seine stete Dienstbereitschaft nicht nur innerhalb der Kirche, die er als beliebter Prediger betätigte, sondern auch überhaupt Zwecken hoher, edler Art gegenüber sichert ihm dankbare Erinnerung in zahlreichen Herzen weit über das Grab hinaus. Insbesondere hat der Verein für das Missionshaus Knechtsteden alle Veranlassung zu treuer Erinnerung an den Mann, der seiner Teilnahme für das Missionswerk in Afrika durch unermüdliche Mitwirkung an der Förderung des Knechtstedener Werkes Ausdruck gab. Diese Teilnahme wurde auch der Anlaß zu einer umfassenden wissenschaftlichen Arbeit (Herausgabe eines Urkundenbuches). Was insbesondere die Lehrtätigkeit des Verstorbenen angeht, so haben seine Schüler und Schülerinnen— vor seiner Kölner Tätigkeit war er in Oberhausen angestellt— stets, auch über weite Ferne und lange Vergangenheit hinaus, mit treuer Liebe an ihrem Lehrer gehangen, der in seltener Weise den Ernst des Berufes als Theologe und Lehrer mit freundlich heiterem Menschentum zu paaren wußte und als der väterliche Freund und Berater vielen unentbehrlich war. Mit männlicher Kraft kämpfte der Verstorbene in der letzten Zeit dem Leiden entgegen, das ihn zu überwinden drohte und gab so den Freunden Hoffnung, ihn noch länger erhalten zu sehen. Eine trügerische Hoffnung; zu schnell mähte der Tod den bergesfrohen Wanderer von Rhein und Mosel dahin. Der Verstorbene wurde am 24. Februar 1848 zu Viersen geboren, am 12. März 1871 zum Priester geweiht und war seit April 1886 als Religionslehrer an der hiesigen höheren Mädchenschule und Lehrerinnenbildunganstalt(Königin=LuiseSchule) tätig.
A Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der Goldschmied J. Schreyer jr. aus Aachen einen kostbaren, nach eigenem Entwurfe gefertigten Kelch romanischen Stiles ausgestellt, welchen die Adalbertspfarre in Aachen ihrem Hirten, dem Stadtdechanten Nottebaum, zu seinem sechzigjährigen Priesterjubiläum am kommenden 3. September als Geschenk überreichen wird. Schmelzarbeiten verschiedener Art beleben Kuppe, Fuß, Schaft und Knauf. Mit echten Steinen besätes Filigran umrankt die Schmelzbilder des Fußes und Knaufes. Die Patene ist auf ihrec Unterseite mit dem Grabslichel in figürlichem und ornamentalem Schmucke aufs reichste ausgestattet. Ebendaselbst hat der Bildhauer Löppenberg aus Goch ein Altärchen Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe ausgestellt, welches harmonisch aufgebaut ist und sich durch seine reiche und feine Schnitzarbeit auszeichnet. Professor Johannes Nießen von hier hat dem Museum ein Bild der venezianischen Schule, den h. Lukas darstellend, als Geschenk überwiesen.
(0) Nach Uevelaer! so lautet heute abend die Parole in der Kevelaerbruderschaft; denn über acht Tage, Mittwoch den 19. d. ., geht die Fußprozession nach dem Gnadenort. So werden heute abend die letzten Vorbereitungen getroffen, die BrudermeisterEhrenämter verteilt, die Fahnenträger bestimmt usw.
Flora. Am Donnerstagabend 8 Uhr findet in der Flora das
dritte Sinfonie=Konzert des Städtischen Orchesters aus Hagen unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hans Pelz statt. Das Orchester ist dazu auf 40 Musiker verstärkt. Zur Aufführung gelangen die 7. Sinfonie(-dur) von Beethoven, die Ouvertüre zu König Stephan, die sinfonische Dichtung Les Préludes von Liszt und das Meistersinger=Vorspiel.— Am Samstagabend gibt der Königliche Musikdirektor Adolf Boettge aus Karlsruhe mit der Kapelle des Badischen Leibgrenadier=Regiments ein einmaliges historisches Konzert in der Flora.
* Beförderung von Personen, die an übertragbaren Krankheiten leiden. Durch Polizeiverordnung vom 17. Mai 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße
Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckend Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckend Kranke jedoch nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei der Feuerwache I, Apostelnkloster(Fernsprecher Nr. 70), Feuerwache II, Altermarkt(Fernsprecher Nr. 57), Feuerwache III, Melchiorstraße(Fernsprecher Nr. 174), Feuerwache IV, Vondelstraße(Fernsprecher Nr. 2339), erfolgen. Bei der Bestellung eines Wagens ist stets ausdrücklich anzugeben, ob es sich um eine ansteckende Krankheit oder um eine nicht ansteckende Krankheit handelt. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweis einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
Aus Köln=Ehrenfeld.
Unfall. Gestern abend fiel in der Gasfabrik einem Mann beim Abladen ein Eisenträger auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
a Der Bickendorf=Ossendorfer Bürgerverein hielt am vergangenen Sonntag im Lokale des Herrn Joh. Zimmer in Bickendorf eine außerordentliche Versammlung ab. Zur Besprechung gelangte die unentgeltliche Abtretung des Vorlandes zwecks Kanalisierung verschiedener Straßen von Bickendorf und Ossendorf. Die Bürger wurden über die ihnen entstehenden Nachteile bei nicht rechtzeitiger und kostenloser Abtretung aufmerksam gemacht. Infolge der Ausführungen erklärten sich viele Anwesenden zur kostenlosen Abtretung des unbebauten Vorlandes bereit. Zum Schluß kam die Versammlung wiederum auf die Höhe der Kanalabgabegebühr im Stadtkreise Köln zu sprechen(pro Frontmeter bebautes Terrain 4,00 Mark, pro Frontmeter unbebautes Terrain.00 Mark) und stellte fest, daß die jetzige Art der Gebührenberechnung den Ruin vieler kleiner Hausbesitzer zur Folge haben würde. Nach reger Diskussion nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an: „Die gegenwärtige Berechnung der Kanalabgabegebühr wird als eine ungerechte für die Vororte Bickendorf und Ossendorf empfunden. Der Bürgerverein bittet das Stadtverordnetenkollegium, zu beschließen, daß die Kanalabgabegebühr nur prozentual zum Erträgnis der Gebäude festgelegt wird.“
Aus dem Vergischen Land.
Bensbera, 11.Ang.1908. Auch hier hat sich wie in anderen Städten ein Ausschuß gebildet, der in einem Aufruf an alle Mitbürger der Bürgermeisterei die Bitte richtet, aus idealer Begeisterung und stolzer Vaterlandsliebe auch ein Scherflein beizusteuern, um dem Grafen Zeppelin die Mittel zum Bau eines neuen Luftschtffes zur Verfügung stellen zu können. Zur Zeichnung von Beiträgen liegen in den meisten Wirtschaften Listen auf. Auch die kleinste Gabe ist willkommen.
cnaelskirchen, 10.Aug.1908. Hier fiel ein Arbeiter so unglücklich vom Heuboden, daß er schwere innere und äußere Verletzungen davontrug. Die Verletzungen waren derart, daß er ins Krankenhaus überführt werden mußte.— Beim Hantieren mit einem geladenen Gewehr entlud sich die Waffe plötzlich, wodurch der Gärtnerlehrling des Grafen Wolff=Metternich so unglücklich getroffen wurde, daß er eine schwere Verletzung erlitt.
Fruchtpreise.
K Köln, 12. Aug.1908. Frichtmarkt. Heu, neues M. 7,00-8,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Foggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
K Neuss, 12.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00 2. 20,00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,00, 2. 17,00, Hater, 1. Sorte M. 16.50. 2. 15.50. Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70-— .20, Heu M. 2,60-.00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruamstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Roggen niedriger, sonst unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
öffnungen für die Fenster, und an seiner Rückseite, gerade über der Schlucht, an deren Rand er emporstieg, einen Altan mit breiter, krenelierter Mauerbrüstung, deren Zackenränder bei Belagerungen natürlich dazu gedient hatten, sich dahinter zu decken. Als die Anforderungen späterer Jahrhunderte statt des Wohngebäudes, das wahrscheinlich neben dem alten Turm gestanden hatte, ein anderes Haus erstehen ließen, war dies alte Wahrzeichen einer vergangenen Zeit eine längere Zeit unbenutzt geblieben, bis die Laune einer schönen Frau es zu ihrem Lieblingsaufenthalt machte.
Einer der Vorfahren des Freiherrn hatte die schöne, einzige Tochter seines Landesherrn geheiratet. Das war eine Auszeichnung, welche noch nach Generationen der Familie stets eine gewisse Bevorzugung von Seiten der fürstlichen Familie eintrug, wenn auch die Losecks niemals eine solche Begünstigung suchten oder gar auszubeuten strebten. Die Dame— vielleicht etwas überspannter Natur— hatte sich ebenso in den alten Turm verliebt, wie vordem in seinen Besitzer. Er war in seinen obern Räumen vollständig hergestellt und durch einen langen schmalen Bau, an dessen ganzer Länge eine offene Galerie herlief, mit dem neuen Schloß verbunden. Beide Teile wurden deshalb auch nach ihr der Prinzessenturm und die SibyllenGalerie genannt.
Das Hauptgebäude, welches nach alter Gewohnheit und zum Unterschied, noch immer das„Neue Schloß“ genannt wurde, obgleich es schon aus der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts stammte, war im sogenannten Versailler Stil aufgeführt, mit zwei nach dem Garten zu vorgeschobenen Pavillons und einer dazwischenliegenden breiten, mit hoher Brüstung versehenen Terrasse. Von dort führten schwere, phantastisch verzierte steinerne Treppen in einen Gartenteil hinab, der ganz dem Geschmack der Gebäude und der Zeit, welcher sie angehörten, entsprach mit seinen meistens schnurgeraden Beeten und den ganz kurz geschorenen Taxuswänden, mit wunderlichen Statuen aus Sandstein und den noch seltsamern, zu steifen, großen Figuren verschnittenen Buchsstauden. Die übrigen Teile des weitläufigen Gartens und des Parkes zeigten den neuern englischen Geschmack.
Von dem Freiherrn und seiner Schwester war für ihre junge
Verwandte eine Ueberraschung vorbereitet, von der sie sich viel Vergnügen für dieselbe versprachen. Lory hatte im vergangenen Jahre geäußert, es müsse reizend sein, den Prinzessenturm zu bewohnen; namentlich das runde Turmzimmer mit dem über der Schlucht schwebenden Altan gefalle ihr gar zu gut. Der alte Bau hatte nun abermals eine neue Instandsetzung erfahren, und eine jugendliche Bewohnerin hielt ihren Einzug in denselben. Die mitgebrachten Leute der Komtesse, Karstens, die Kammerjungfer Lisette und ein Garderobenmädchen, wurden natürlich auch daselbst einquartiert. Eine ältere Frau, welche die Instandhaltung der Sachen im Turme zu überwachen hatte, besaß über den für Lory hergerichteten Räumen ein paar Zimmer.
6.
Am ersten Tage des Aufenthaltes auf Loseck hatte man sich früher als sonst nach dem Abendessen getrennt. Lory stand auf ihrem Balkon und blickte sinnend umher. Es war eine Stätte von eigenartigster Schönheit. Die Aussicht war nicht weit; sie erstreckte sich nur über einen Teil des herrlichen Parkes und die grüne, in dämmernde Tiefe sich verlierende Schlucht. Aber aus dieser hierauf, wie ein Riese alles kleinere Wachstum hinter sich zurücklassend, ragte eine Eiche von den riesigsten Dimensionen, die den Altan mit ihrer breiten Krone überschattete. Ein leiser Luftzug trug einen Anflug von Akazienduft empor. Es rauschte so seltsam geheimnisvoll in den Zweigen; man fühlte sich hier oben so weltfern und wie losgelöst von allem kleinlichen Erdentreiben... Ort und Umgebung haben stets den größten Einfluß auf die Stimmung der Menschen. Lory war entzückt von dem, was ihr hier geboten wurde, fühlte sich aber trotzdem, ohne sich genaue Rechenschaft darüber zu geben, traurig und gleichsam enttäuscht.
Fast schien ihr Vetter recht zu haben mit der Annahme, daß sie anspruchsvoll und schwer zu befriedigen sei. Den Fehler des Hochmuts, welchen er ihr auch vorwarf, weil sie Eva gegenüber nicht den vertraulichen Ton annahm, den er gewünscht hätte, konnte man ihr aber nicht zuschreiben, wenn man sie eine Stunde später im Verkehr mit ihrer Kammerjungfer sah, welche die Nachttoilette ihrer Herrin besorgte. Fern von unpassender Vertraulichkeit, war Lory doch von der größten Güte und Freund
lichkeit für das junge Mädchen, ein ganz armes, elternloses Kind, das zu ihr in einem eigentümlichen Verhältnis stand.
Etwa zwölf Jahre alt, hatte Lory eines Tages bei strenger Kälte mit ihren Gefährtinnen aus dem Stift und einer Lehrerin ihren gewöhnlichen Spaziergang gemacht, als sie aus einem elenden Hause der Vorstadt jämmerliches Geschrei und das Schimpfen einer keifenden Stimme vernahm. Fast gleichzeitig wurde ein zerlumptes Kind von einem, wie es schien, betrunkenen Weibe so heftig aus der Tür gestoßen, daß es auf das Pflaster niederfiel; „Wenn du ohne Geld wiederkommst, schlag' ich dich tot!“ schrie die Megäre, in das Haus zurückkehrend.
„Warum schlägt denn deine Mutter dich so?“ fragte Lory, welche, trotzdem die Lehrerin sie zurückhalten wollte, zu dem Kinde ging.
„Das ist nicht meine Mutter, die ist tot!“ schluchzte das Mädchen.
„Wo ist denn dein Vater?“
„Ich habe keinen mehr.“
Also ein Waisenkind, wie sie selbst eins war! Mit der Lory schon so früh eigenen Bestimmtheit bestellte sie das Kind, trotzdem die anderen Mädchen darüber spotteten und lachten, in's Stift und erklärte ihrer Tante, künftig für dasselbe sorgen und es erziehen lassen zu wollen.
Frau von Riegersbach, welche zu allen Zeiten volles Verständnis für das großherzige Fühlen ihrer Nichte hatte, machte keine Einwendungen. Der Freiherr, als Vormund, gab ebenfalls seine Zustimmung. So wurde die kleine Elise in einer anständigen Familie untergebracht, besuchte eine gute Schule und wuchs zu einem braven, fleißigen Mädchen heran. Ihre Dankbarkeit für die Wohltäterin war ohne Grenzen. Die Stiftsdame und Lory wünschten eigentlich, Lisette möchte Erzieherin werden, aber dieser fehlte die Begabung und auch die Lust zu diesem Beruf; dagegen war sie geschickt in allerlei Handarbeiten. Eines Tages rückte sie heraus mit dem Herzenswunsch, einmal Kammerjungfer der Komtesse zu werden, wenn vorläufig auch nur erst Garderobemädchen. Die Bitte wurde gewährt, und als Lory's alte, noch von ihrer Mutter vererbte Kammerfrau in den Ruhestand trat, erbielt Lisette ihre Stelle.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 12. August 1903.
Seite 3.
Hiesige Tabakfabrik sucht per 1. Okt. d. J. einen tücht., fleissigen u. strebsamen jungen Mann mit guter Schulbildung als
Fr.-Off. mit selbstgeschrieb. Lebenslauf unter 1505 an die de schäftsst. d. Bl.
40-50 Hausierer
für den Verkauf des
Katholikenversammlung
gesucht. Näheres Paul Thum, Bismarckstr. 52, Düsseldorf.
Für mein lebh. Drog.=Chemik
Kolonial=, Material= u. Farbw.
= 5ak ein Lehrling unter
18 Jahren gesucht. Kost u. Logis gegen Vergütung im Hause.* W. Bachem jr., Mülheim=Ruhr.
Metallwarenfabrik einer klein. westfälischen Stadt sucht
Fräulein
für Buchführung u. leichtere Kontorarbeiten. Es werden nur solche Bewerberinnen berücksichtigt, welche bereits ähnliche Posten bekleidet haben. Eintritt sofort oder später.
Fr.=Offerten unter K 114 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiger Kraft dp;
legenheit geboten, sich ohne Betriebskapital eine glänzende Existenz zu schaffen. Erforderlich ca. 500 K. Rückporto erbeten. Offerten sud J. A. 8645 bef. Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Werkzeugschlosser
tüchtig und selbständig, für kleinere EisenkonstruktionsWerkstätte m. Kesselschmiede u. Maschinen-Reparat.-Werkstatt für sofort gesucht. Ausser der Werkzeugmacherei würde derselbe auch den Gasmotor mit zu berergen haben. Nur selbständige und nücht. Leute, die vorstehenden Ansprüchen genügen, wollen Angebote einreichen an Wanzelius&amp; Schlüsselburg, Metz-Plantières.
Tücht. Maschinenschreiner
gesucht, aber auch nur solche wollen sich melden. Florastr. 66.
Fücht. Schuhmachergeselle auf
E Maßarb. gesucht. Diermann, Elberfeld, Genügsamkeitsstr. 2.
für große Schaufenster sowie eine
Kassiererin
welche Korrespondenz auf der Schreibmaschine ausführen kann per 1. Oktober
gesucht. Klasing&amp;Baumann Solingen.
Brauerei
mit Flaschenbiervertrieb in rhein Ind.=Bez. sucht auf bald einen gewandten, branchekundigen
Kommis.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugn. Abschriften u. Ansprüchen unter K 113 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Jed. kann zu Hause durch leichte Arbeit
—5 Mk. pro Tag verd. Arb. w. gelief. Genaue Anleitg. g. 20 Pf.=Marke.(Str. reell. u. solid. Unternehmen.) M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall 21.
Kathol. Fräulein
z. Beaussichtigung von 2 Kindern (Mädchen 8½, Knabe 6 Jahre) und Mithülfe im Haushalt
n. Roblenz gesucht.
Fr.=Off m. Bild, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unt. K 109 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige, selbständige
Arbeiteri
für feinen Putz gesucht.
Offert. mit Zeugnisahschriften, Gehaltsansprüchen u. Bild erb. an Georg Schors, Bielefeld.
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der erren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Köchin,
sucht Stelle in Hotel oder Restaurant.
Fr.=Off. unt. K 102 an die Geschäfsst. d. Bl. 8
Einf. kath. Fräulein
22 J. alt, besserer Familie, sucht
Stelle als Stütze.
Im Haushalt, Kochen und Handarbeit gut bewandert. Fr.=Off. u. K 115 an die Geschäftsst. d. Local=Anzeigers.
Größeres Kurz Weiß=, WollwarenGeschäft
sucht eine ältere, katholische, branchekundige
Fr.=Off. mit Gehaltsanspruch und Angabe der seitherigen Stellungen wolle man u. K 105 an die Geschäftsstelle der Köln. Local=Anzeigers richten.
Wir suchen per sofort
Lehrmädcen
mit besserer Schulbildung.
Lenders&amp; Cie, Köln,
Obenmarspforten 42.
Betriebsbeamter
in der Lohnbuchführung, Invavaliden= u. Krankenkassenwesen erfahren, Kenntnisse von Kraftanlagen, Nähmaschinen usw., sucht seinen Posten zu verändern. Eintritt kann sofort erfolgen.
Gefl. Angeb. unt. Nr. 1501 an die Exped. d. Bl.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
w. i. bess. Woll= u. Weißwaren geschäft tätig war u. gute Zeugn. besitzt, sucht ähnliche Stelle.“ Offert. unter A B 63 postlagernd Aldenhoven.
perfekt Dicht an Hohestraße
u. Schilderg. gelegen haus mit
Läden,
ar. Lagerkellern und Wohnräumen, für jede Branche, besonders Grossisten geeignet, zu vermieten.
Auf Wunsch moderner Umoders Neubau, ev. Grundstück, 354 qm, mit 15 Meter Front, zu verkaufen.
Bescheid beim Eigent. Aug. Werner, Gilbachstr. 25, 1. Et.
Aelteres Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr. sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Off. u. Nr. 1507 a. die Gesch. d. Bl
„Arheiteggsuche)
Eine durchaus branchekundige
Verkäuferin
für ein feineres Delikatessengeschäft per 1. Oktober, event. früher gesucht.
Fr.=Off. u. K 112 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Energ. junger Mann, kath.,
militärfrei, gewandter Dekorateur, firm in allen einschlägigen Arbeiten, sucht Stellung als Filial= oder Geschäftsleiter.
Fr.=Offert. unt. K 103 a. die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sin Mann sucht Beschäftigung bei größ. Unternehmer oder Fabrik als Lagerarbeiter. Derselbe ist bewandert in sämtlichen Reparatur-Arbeiten sowie in Zinn=, Marmor= und Ramm maschinenbedienen, bei sofortig Antritt.
Off. u. 1520 a. d. Geschäftsst..Bl.
Für ein
größeres Woll=, Kurz u. Weißwarengeschäft Westfalens
wird per 1. Oktober cr. eine tüchtige, branchekundige kath.
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen bei freier Stat. u. Photographie u. K 106 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Per 1. September Ladenmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Kolonialwarengesch. gesucht.*
milh. Wiebel, Emmerich.
sucht nach Entlassung v. Militär per 1. Oktober Stelle, am liebst. auf Land=Notariat. Gute Zeug
Was ist schrecklich?
Wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
30 Krummer Bsichel 30.
nisse. Zuletzt als 1. Gehülfe auf and-Notari
Fr.=Offert.
Geschäftsstelle d. Bl.
Land=Notariat tätig.
=Offert. unter K 107 an die
Suche zum 1. September ein
tüchtiges, kath.
Küchenmädchen.
Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter K 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Werkzeugschlosser
der auch im Lehrenbau Uebung hat, wird f. dauernd gesucht von
Carl Klingelhöffer, G. m. b. H. Grevenbroich
hriftl. Gesuche mit Ar
Bess. kath. Mädchen
od. einfach. Fräulein
nicht unter 25 Jahren, welches kochen, nähen und bügeln kann und die Hausarbeit u. die Pflege größerer Kinder mit einem Mädchen übernimmt, z. 15. September für dauernde Stellung
gesucht.
Frau Karl Kufferath Mariaweiler bei Düren.
Schriftl. Gesuche der bisheri
Gefacht m. Angabe
sisherigen Tätigkeit werden öcken.
Zur Leitung unseres Aenderungs=Ateliers für Jackenkleid., Paletots u. Kostümröcke suchen wir einen durchaus tüchtigen
der bereits in größeren Ge schäften tätig war, per 1. Sept.
Hermann Baruch&amp; Co.,
* G. m. b.., Bochum
vorm. Geschw. Alsberg.
Gesucht
zum 1. Oktober ein einfach katholisches
Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen erfahren ist und sich im Haushalt mit betätigt.
Recklinghausen, 8. Aug. 1908.
Fran Retztsanwalt Mulft.
Aufsichtsbeamter
eines größeren Werkes, welcher Maschinenkenntnisse besitzt, sucht seinen Posten z. verändern. Kaufmännisch u. theoretisch gebildet, übernimmt auch Vertrauenspost., gleich welcher Art in größerem Betriebe. Angeb. u. Nr. 1502 an die Exped. d. B.
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung. Reparaturen billig.
Peter Jos. Casper, Bandagist
Köln, Rheingasse 7.
Braves
kathol. Mädchen
für häusl. Arbeiten in kl. bess. Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32.
Modes.
Tüchtige selbständigel. Arbeiterin für gut. Mäntelgenre per sofort ges. Wilhelm Krämer Mülheim=Rh., Franzstr. 24.26.
Junger Mann, 21 J. alt, gestützt auf Ia. Zeugnisse, sucht Stellung
als Verkäufer
in Kolonial=, Material= und Drogengeschäft.
Fr.=Offerten unter K 108 an die Gesch. d. Bl.
Junger Schloser,
Kraves, kath. Mädchen vom Lande, 14 bis 15 Jahre, in kleine Familie für leichte Hausarbeit und Geschäft.
Jabac
der sich weiter ausbilden möchte ht bald Stellung.
Offert. an Fritz Reinhard Wesel, Bequinenstraße.
abachstraße 4.
B
raves katholisches Mädchen
vom Lande gesucht.
A. Fieseler, Konditorei, Kalk, Mülheimerstr. 47.
Lehrling=Gesuch.
Für Ende September suchen wir für unser Gemischtwarengeschäft einen braven mit den nötigen Vorkenntniss. versehenen jungen Mann in die Lehre. Kost und Wohnung event. i. Hause.
Gebr. Verkoyen
Simmern.
Sohn achtbarer ElInaß, tern, welcher gute
Schulzeugnisse, sowie leichte Auffassung besitzt, für ein hiesiges, erstes Agenturgeschäft der Kolonialwarenbranche unter günstigen Bedingungen gesucht.
Bei guter Führung später Stellung als Kommis zugesichert.
Selbstgeschriebenen Offerte u. W 150 Heinrichstraße 47.*
Katholisches, gesetztes
Fräulein
zur Pflege und Beaussichtigung der Kinder
gesucht.
Familienanschluß.
Frau Anton Itschert, Vallendar.
Aelteres, in der Küche erfahr.
Mädchen
sowie besseres
Zweitmädchen
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht von
Fran Gerichtsrat Hopmann Bonn, Kaufmannstr. 75.
prop. Dienstmädch.
für alle Hausarb. in kl. Haush. gesucht. Rotgerberbach 68, II.
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugn., dauernde Stelle als Bureaugehülfe oder Expe
dient sofort.
Off. u. B 169 a. d. Gesch. d. Bl
prop. Frau
nachmittags von—3 gesucht.
Weyerstr. 79.
Rautionsfäh. Herr
sucht leichte Beschäftigung, eotl. als Kassierer gegen ger. Vergüt.
Gefl. Ang. u. H D 1472 a. d Exped. d. Bl.
gesucht.
Hausarbeit Ursulaplatz 26.
Jung. Mädchen Arbeit in bür:
gerl. Haush. sof. ges. Gute Behendl. Limburgerstr. 27.
Fücht. Polsterergehülfe sucht * Nebenbesch., Aufpolstern von Sofas u. Matratzen, Aufhängen von Gardinen u. Dekorationen.
Offerten u. Nr. 1511 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Dienstmädchen v. Lande
gesucht. Verlengraben 4.
9jähriger Junge vom Lande 10 sucht Stelle als Lehrling in Kolonialwarengeschäft. Offerten mit Lohnangab. unt. G 302 an die Ann.=Stelle Drususgasse 1A.
esuche
Techniker
Junger Mann sucht, gestützt auf 2 gute Zeugnisse, Anfangsstelle als Kontorist. Angebote unter Nr. 1514 an d. Gesch. d. Bl.
Verdienst
läßt sich leicht erzielen durch den provisionsweisen Verk. eines patentierten Artikels, den jeder Privatmann gebrauchen kann. Off. u. 1509 an d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. Oktober ein
kath. Lehrmädchen
aus guter Familie.
Kost und Logis im Hause. Selbstgeschriebene Offerte erbittet
Buchhandlung, Papier=
Schreibwarengeschäft.
(Architekt), 27 Jahre alt, aka demisch gebildet, prakt. erfahren im Bureau und auf der Baustelle, sauberer Zeichner, zuverläss im Anfertigen von stat. Berechn., Kostenanschl. und Abrechnungen, sucht Stellung zum 1. Sept. Fr.=Off. unter K 111 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
7 Mann, in Wirtschaft tätig gewesen, sucht Stelle für Sonntags. Mauenheimerstr. 16.
Abgeschl. Stage, 1 Zimmer
mit u. ohne Mans., kl. Spind, Leucht= u. Kochgas, Nähe der Elektr., an ruh. Leute zu verm. Lehrer Schmitz, Köln=Merheim.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Dasselstrasse 6
2. Etage, 5 R. und Mans. 60.. Zu besicht. nachm. 4½—6 Uhr. Besch. vorm. St. Apernstr. 67,.“
Rippes
2. Etage 5 schöne Räume an stille Familie zu vermieten.
Auguststraße 56
Wohnungen verschied. Größe an ordentliche solide Leute
Schildergasse 50
1. Et., 6., 1., per 1. Sept. z. verm. Besch. Perlenpfuhl 29, I.
billig
zu verm. Besch. b. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Abgeschl. 2. Et., Erker, Spind, eotl. Mans. zu vermieten.
Neußerstr. 257
Alle Anstreicher=
u. Tapeziererarb. werden billig ausgeführt.., Bonnerstr. 32.
Dtrechterstrasse 5.
vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Sout. links vorne
3 schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout.
5 M. aufgepolstert. Reelle Arbeit. Baur, Thieboldsgasse 88, Bestell. p. K. g.
lignas Stimm., Repar., Polier.
lunon fachgemäß, billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 87.
Nresserputzmaschinen jeder
410 Art repariert schnell, gut und billg
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Hoderne Friseuse, in der
neuesten Pariser u. Wiener Mode perfekt, sucht noch einige Kunden. Frau Th. Büchel, Saarstraße 8, I.
Perf. Weißzeugnäherin
sucht Kundschaft i. Neuanfert. u. Ausbessern der Wäsche u. Kleid. Nippes, Baudristraße 8, hochp.
rop. j. Frau sucht morgens Stundenarbeit. Elsaßstr. 61, II.
sädchen Jucht Stundenarb
Nippes, Eisenachstr. 11, 2. Et.
Zu vermieten
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
I. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Pensionierter Postschaffner
in den 30er Jahren stehend sucht Vertrauensstelle.
Off. u. 1495 an d. Gesch. d. Bl
Fräulein
23.,kath., in bess. Haushalt sowie Nähen u. all.Handarbeit, erfahr.,
sucht
zum 15. August in bess. Hause od. auch auf einem Gute Stelle zur
Stütze u. Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter K 101 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Rippes
Unterhaus
Perlenpfuhl 27 29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
Lindenthal.
3 Zimmer mit Werkst. 30.44 zu vermieten. Scheffelstr. 28.
Blaubach Si
3 Zimmer 3. Etage für 25M4. zu vermieten.
2 Simmer straßenwärtGr. Telegraphenstraße 30 zu
vermieten. Bescheid bei Jacobi.
Erstskraße 41. Zimmer, Rachelofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Rinnes Unterhaus, 3., in
ruhig. kinderl. Hause zu vermieten. Gartenstraße 22. Bescheid 1. Etage.
71.s 3. Etage, hofw., san Zolmt. kinderlose Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
90939900
s Ehrenstraße 66;
S 2. Etage a. 3Zimmern 3
# bestehend, zu vermieten.# Besch. Nelles, Christoph= X straße 50. 6
000000000
Moltkestr. 91,
I. Etage
" Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 95. Sout.
= Kippes.
S Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Werkstatt zu # vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Weinkeller Heumarkt 76
zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1 Et. und Heumarkt 76, 2 Et.
Ein möbliertes Zimmer an = bessere Handw. zu vermiet. Jülicherstr. 5 Parterre.
2 Zimmer zu vermieten.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
gr. luft. Mans.=Zim. an Postb. - od. auch kinderl. Leute sof. zu verm. Ewaldistraße 1B, 1. Etg.
Abgeschl. Wohnung von 4 R. a an stille Leute zu vermieten. Mühlengasse 20.
2 schöne gr. Zim. 2. Etg. 2 Zim. 3. Etg. sof. zu
und zu vermieten. Rheingasse 9.
Ehrenfeld, abgeschl. 1. Etage
4 Räume zu vermieten.
1 schönes Zimmer, 3. Etage an eine anständige Person zu vermieten. Probsteigasse 36 U.
9<space> Z i m m<space> 1.<space> E t a g e,<space> s e h r<space> r u h i g<space> 2 Jilll: geleg., an einz. Pers. zu verm. Humboldtstr. 40.
Höhle 26—
möbliertes Zimmer zu vermiet.
3 Zimmer, kl. rach, Fam.
zu vermieten. Eigelstein 131.
Deutz,
Pfarrei St. Engelbert,
3 Zimmer I. Etage 22,50.
3 Zimmer 2. Etage 22,50. Bescheid: Wohnungsnachweis,
Ostheimerstraße 1.
Wohn- u. Schlaffisz., Höb,
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Leverinstraße. Große Werkstelle
oder Lager mit Obergeschoß zu verm. B. Severinstr. 200.
3.
5 schöne helle luft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60 Luxemburgerstr. 14 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
HohenzollernRing 64.
Die in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene,# seit 8 Jahren von der Ver sicherungsgesellschaft Thuringia benutzte 1. und 2. Etage, 14 Räume, ist per I. Okt. 1908 zu vermieten. Näh. Rest. Hohenzollern.
Abgeschl. 1. Etage
Gleueler Str. 41,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Erker u. Balkon, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Bachemer Straße 34 oder Theresienstraße 85.
Salon und Schlafzimmer
schön möbl., bill. z. verm. sof. am Reichenspergerpl., 5 Min. vom Deutsch. Ring. Fran Ww. Öster, Blumenthalstr. 79, 1. Etage.
Esteüstld. loerstr. sch. 1. Etg, 3 Räume an still., ältl. Leute zu vermieten. Off. u. N 150 an die .=St..Bl. A. Heesen, Ehrenfeld
5
öbl. Zim. a. tag.=.wochenw.s. b. Max.minenstraße 52, Zig= 8.
Et. möbl. Zimm. mit 2 Bett sof. zu verm. Elstergasse
chön möbl. Zimmer zu vern Mühlenbach 49, 1. Er.
2 Zimm. I. Et. u. 1 Mans. verm. Kl. Griechenmarkt
rdl. 3. Etage zu vermielen. Vor St. Martin 1.
Pl.möbl. Schlafz., I. Et. 15.3 frei, Apostelnstr. 2A,1Et. Eing. Gstr.
2 Zimm., 3 Mans.=Zimm. 3u verm. Deutz, Freiheitstr.
hön möbl. Zimmer zu verm. Follerstr. 105, Eing. Georgstr.
Michgenche.)
Ehepaar, 3 Zimmer. wohnung, abgeschlossen.
Off. u. Nr. 1490 an d. Gesch. d. Bl.
(Fantsetz scbe Saie 9.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 12. August 1903.
*. Der Ueberfall beim Stammheimer Schloß beschäftigt die Kriminalpolizei. Bekanntlich wurden am 10. Juni d. J. in der Nähe des Stammheimer Schlosses die Dienstmagd Katharina Siepen und ein in deren Begleitung befindlicher junger Mann namens Schröder von drei jungen Burschen überfallen und mißhandelt. Sowohl die Siepen als auch Schröder sollen in der Sache als Zeugen vernommen werden und werden sie daher ersucht, ihre Adressen dem 4. Kriminalbezirk hier, Balthasarstraße 25, mitzuteilen.
k. Festgenommen wurden: 1 Arbeiter wegen Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, 1 Goldschmiedgehülfe wegen Diebstahls, 1 Kontorist wegen Unterschlagung, 1 Kaufmannslehrling wegen Diebstahls, 1 Klempner wegen Körperverletzung, 1 Tapezierer wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Schornsteinfeger wegen mehrfacher Einbruchsdiebstähle, 1 Kutscher wegen Betrugs, 1 Dienstmädchen wegen Diebstahls, 1 Invalide wegen Sittlichkeitsverbrechen, 1 Fensterputzer wegen fortgesetzter Fahrraddiebstähle.
K. Unfall. In einer Bierbrauerei an der Hahnenstraße fiel heute früh ein Brauer in einen Bottich Treber. Der Mann verbrannte sich lebensgefährlich. Er wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital geschafft.
An Genickstarre ist erkrankt ein 1½jähriger Knabe aus
der Agrippastraße. Er befindet sich im Augusta=Hospital.
2 Ungewöhnlicher Weg. Vorgestern abend wurde in der Schnurgasse ein Mann von mehreren Personen mißhandelt. Er flüchtete auf das Dach eines Hauses und versuchte dann über die Dächer der anderen Häuser zu entkommen. Die Passanten, die den Mann oben bemerkten, nahmen an, es sei ein Spitzbube. Es fand eine Jagd nach dem„Dieb“ statt. Er wurde auch alsbald heruntergeholt und einem Schutzmanne übergeben. Hier klärte sich dann der Sachverhalt auf.
, Schwerer Diebstahl. In der vorletzten Nacht kamen in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes einer auswärtigen Familie Brillantringe im Werte von 5000 M. abhanden.
# Verhafteter Einbrecher. In der Nacht vom 15. auf den 16. Juni wurde bekanntlich in die Wohnung des Kommerzienrats Leverkus(Hohenstaufenring) eingebrochen und eine Reihe wertvoller Silbersachen gestohlen. Heute vormittag gelang es nun der Kriminalpolizei den Täter, einen bereits vorbestraften Schlosser, zu verhaften. Er hatte dieser Tage versucht, in einem Geschäft in der Gertrudenstraße die gestohlenen Silbersachen zu verkaufen. Der Geschäftsinhaber schöpfte sofort Verdacht und hieß den Käufer später wiederzukommen, um das Geld zu holen. Er kehrte jedoch nicht wieder. Die Silbersachen wurden beschlagnahmt.
A Einen Selbstmordversuch im Gefängnisse machte ein stellenloser Schornsteinfegergeselle, der gestern von der Kriminalpolizei verhaftet wurde. Er hatte sich zu erhängen versucht, wurde aber rechtzeitig abgeschnitten. Bekanntlich wurden in der letzten Zeit fortgesetzt auf dem Königsplatz, in der Lochner= und mehreren angrenzenden Straßen Mansardendiebstähle ausgeführt. Die Kriminalpolizei ermittelte nun gestern den Täter in der Person des Schornsteinfegergesellen. Auf seinen Diebesgängen legte der Verhaftete Kleidung eines Kaminfegers an und sagte, er käme in Ausübung seines Berufes. Dann stieg er durch das Dachfenster in die Mansardenzimmer und führte mit Leichtigkeit Diebstähle aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4281] Was die Jugend liest. Am 11. August machte auf der Strecke Ehrenfeld ein Straßenbahnschaffner die Passagiere aufmerksam, wie ein noch nicht zehnjähriger Junge sich mit der Lektüre des Buches„Das Geheimnis des Sarges" beschäftigte. Der Schaffner kannte den Inhalt dieses Schundromans. Es wurde allerseits bedauerd, daß dem Erwachsenen nicht das Recht zusteht, fremde Kinder vor solchem Zeug zu schützen. Ist doch bei dem Stadtwaldmord festgestellt, daß dieser Mord eine Folge solcher Lektüre gewesen ist. Möchten Lehrer und Eltern ein wachsames Auge in dieser Richtung haben. H.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Brühl, 11.Aug.1908. Einer der beiden Telegraphenarbeiter, die bekanntlich in der vorigen Woche auf der Eisenbahnstrecke der Köln—Bonner Kreisbahn verunglückten, ist infolge der erlittenen Verletzungen im hiesigen Marienhospital gestorber.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Köln-Aippeser Wirteverein stattete am vergangenen Freitag der Orangenfeuer=Fabrik in Köln=Nippes einen Besuch ab.
Der Besitzer, Hr. Fritz Erle, begrüßte die Erschienenen und lud die
selben ein, sein Etablissement in Augenschein zu nehmen. Zunächst wurden die im dritten Stockwerk befindlichen hydraulischen Fruchtpressen neuester Bauart besichtigt. Dieselben waren zur Zeit nicht im Betrieb, da nur frische Früchte gepreßt werden. Neben diesen Pressen befinden sich die verschiedenen Kessel zum Zuckerkochen. Auf dem zweiten Stockwerk sind die Lagerräume für die frischen Früchte, besonders für Apfelsinen. In einem Nebenraum ist das Kabinet, in welchem die Apfelsinensäfte präpariert werden. Im Hochparterre ist zur Zeit voller Betrieb, da hier der elektrische Motor die verschiedenen Flaschenspül= und Abfüllmaschinen in vollem Gange hält, zu deren Bedienung eine ganze Anzahl Arbeiter nötig ist. Im Unterhaus liegen die vier Kessel mit zwei Feuerungen, in denen das Orangenfeuer pasteuristiert, d. h. gärungs= und keimfrei gemacht wird. Der Lagerkeller weist durch seine in vier Reihen liegenden Lagerfässer einen solchen Vorrat des köstlichsten Apfelsinensaftes auf, daß es jedenfalls eines noch sehr warmen Sommers bedarf um diese Vorräte zur Neige zu bringen und auf diese Weise der neuen Ernte Platz zu machen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Toni Rosenzweig, stattete orn. Erle den Dank für seine Zuvorkommenheit im Auftrage der Teilnehmer ab. Eine dargebotene Mischung von Wein und Orangenfeuer mundete den Herren vortrefflich und fand allgemeine Anerkennung. Sämtliche Teilnehmer waren sich darin einig, daß dieses Getränk auch der strengste Abstinenzler nicht verachten würde, wenngleich auch einige Prozent Alkohol vom Wein darin enthalten waren. Einige Teilnehmer, die noch nicht Abnehmer des Orangenfeuer gewesen, erboten sich nunmehr Orangenfeuer als alkoholfreies Getränk zu führen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Aug.1908:
Die Depression verharrt über Südskandinavien und hat sich nur wenig ostwärts bis über die Ostsee und über Polen ausgedehnt. Ueber dem Westen des Kontinents, über der Nordsee und über den englischen Inseln ist das Barometer stark gestiegen, und besonders nördlich von Schottland hat der Luftdruck stark zugenommen.
Diese Wetterlage bedingt für Norddeutschland ziemlich heftige, westliche bis nördliche Winde und Gewitterregen. Dabei sind die Temperaturen noch gesunken, und es ist heute recht kühl. Das Wetter war diesen Morgenfheiter mit vorübergehender Bewölkung. Das Barometer fährt fort zu steigen.
Mutmassliche Witterung für den 13. August: Noch immer ziemlich kühl, besonders morgens; abnehmende Bewölkung, schwache nordwestliche und nördliche Winde.
Wasserstand am 12. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,94—0,07 m Köln, 11 vorm., 2,3240.02 m
Caub, 9 vorm., 2,40--0,10 m Wesel, 9 vorm., 1,14—0,03 m
* Wasterwärme am 12. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
Vor den Ferien
Beschmutzte
Kinder Reise
Garderobe
Kleider werden auf Wunsch
chemisch gereinigt.
werden preiswert nach Muster gefärbt.
in 1 Spitzen kärberei 1.
Labrik Lollerstraße 88—.90,
Fernsprecher 7633.
Nachabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Bekannte Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Abholen und Zustellen frei.
lur Reiseneit!
Preiss'
Kognak
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis. ¼ Fl. 2,00 MAb. 6,00 M
½ Fl..15 M. b.
.15-#.
Fr. Mohrhaus, Köln,
Ehrenstr. 81. Fernspr. 1694.
Bronzen
in allen Farven, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern uw. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
in verschiedenen Farben zum
Lackieren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien usw., auch für Eisenbettgestelle und Ausflußbecken.
Mantelofenlack
geruchlos, empfiehlt.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
sämtliche Spirituosen
in vorzügl. Qualitäten
ach Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Fernaprecher 463.
Magenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrholden leidot teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden Z. I.
Nikolasstrasse 6
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel, Paar
M..50
—
Mühlengasse 2, erstes
vom Altermarkt.
Zur Uebernahme einer Niederlage in Köln in der Haushaltungsmaschinenbranche wird auf sofort ein Kaufmann im Alter von 25—30 Jahren gesucht. Durchaus solide, strebsame Herren, die sich als tüchtige
Verkäufer
bei Privaten bewährt haben und über 500 K Kaution verfügen, wollen Angebote nebst Zeugnisabschriften unter B 170 an die Geschäftsstelle d. Bl. abgeben.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ihrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Hochfeines
Apfelkompott
vollständig tafelfertig, v. frisch zubereitet, nicht z. unterscheid. ose von 10 Pfd.
.80 4.
1,50.4.
.20.4
0,65.4.
erste und zweite
Putzarbeiterin
für garnierte Damenhüte, Wiener Genre, zum sofortigen Eintritt in mein hiesiges Putzatelier gesucht.
Theoder Althoft, Münster i..,
Stolbergstraße 4.
Sparsame Hausfrauen ver wenden mit Vorliede
Elienbein=Seise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Mittwoch den 19. August cr., beginnend 9 Uhr vormittags, findet im Festungs=Schirrhof Cöln, Weidenbach 11, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von tannenem und kiefernem Bau= und Nutzholz in verschiedenen Längen und Stärken statt. Es kommen zum Verkauf:
etwa 617 Stück tannene Bomben= balken, Kantholz von 3,60 bis 5,50 m Länge und 25 bis 30/30 cm Stärke; etwa 80 Stück kiefernes Kantholz in Längen von 5,00 m und 21/22 cm Stärke; etwa 570 Stück tannenes Kantholz in Längen von 4,20 bis 6,00 m und 20 24 cm Stärke;
etwa 196 Stück tannenes Kantholz in Längen von.40 bis 8,35 m und 30/30 cm Stärke und etwa 13,67 chm verschiedene Hölzer.
Die Hölzer lagern seit etwa 50 Jahren in Schuppen und sind zum größten Teil gesund. Der Verkauf findet in Losen von etwa 20 chm Inhalt statt. Die Hölzer können während der Arbeitsstunden(8 bis 12 Uhr vor= und 3 bis 6 Uhr na mittags) besichtigt werden.
Fortisikation Cöln.
Verdingung.
Für die Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg ist die Lieferung der Stühle zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden,—12,—6½ Uhr auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechend. Aufschrift versehen bis Montag den 17. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1908. Hochbauamt, Kleefisch.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 13. Aug. 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen Lütticherstraße 38 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: etwa 100 Stück Blechbüchsen.
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Freitag, 14. August
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 13. Aug. 1905, vormittags 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Glasaufsatz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 131.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
Haas Heumarkt 18.
U. GCSSU, Fernspr. 766.
Viktoria-NationalIuvaliden-Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf Montag den 17. August d.., mittags 12 Uhr, in das Rathauszimmer Nr. 29 eingeladen.
Köln, den 8. August 1908, Der stellvertretende Vorsitzende des Zweigvereins der ViktoriaNational=-Invaliden=Stiftung. Farwick,
Beigeordneter.
Streng reell. Hiesige frische
Land-Eier
25 Stück 2,25.4, per 100 Stück billiger, frei Haus. Niederl. b. C. Siemionkowski, Rheingasse 28.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Roth, der Katharina Roth, geb. Rath, aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1908 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei uns einzureichen.
Cöln, den 8. August 1908.
Die Armendeputation:
Dr. Greven.
Kalker Anzeigen.
Aufruf.
Es ist angeregt worden, gleich wie in andern Städten, so auch hier eine allgemeine Sammlung zu veranstalten, um dem Grafen Zeppelin die Mittel zum Bau eines neuen Luftschiffes zur Verfügung stellen zu können. Dieser Anregung gerne folgend, bitte ich meine Mitbürger um Zeichnung von Beiträgen. Auch die kleinste Gabe ist willkommen.
Listen zum Einzeichnen liegen im Rathause, Zimmer Nr. 5, sowie in verschiedenen Wirt schaften offen.
Kalk, den 8. August 1908.
Der Bürgermeister
Albermann
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag den 13. August 1908, vormittags 11 Uhr, sollen in Köln, Perlengraben beim Spediteur Weber gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
42 Büchsen Korlosif, 50 Sack Kreide, 1 Dezimalwage mit Gewicht, 1 Partie Wachs, 38 mit diversen Farven, 1 Landauer mit 2 Laternen und Deichsel, 1 Sackkarre, 10 büchsen mit Farben, 1 Schreibpult, 45 Fässer, teils voll, teils angebrochene
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln,
* Gladbachstraße 13, I.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 14. August 1908, nachmittags 6 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Bierwagen.
Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Dounerstagden 13. Aug. 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 fast neue tannene Waschkommoden.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Am Donnerstag d. 13. Aug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln, Mainzerstr. 5, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Diwan, 2 Gaskronleuchter, 1 Flurständer, 1 Küchen=Anrichte, 1 Teppich usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 13. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Lehnstühle, 1 Nähmaschine, ferner eine große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
An Donnerstag d. 13. August 1908 vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenanrichte, 1 Küchentisch mit Aufsatz, 1 Holzbank, viereckiger Tisch, 1 Serviertisch, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Hängelampe, 1 Paneelbrett mit 1 Kanne und 2 Töpfen von Messing.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Am Freitag, 14. August 1908, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gr. Partie Hausmobilien, 1 Pianino, 12 Bände Konversationslexikon, 70 Bde. Klassiker, 6 Arbeitspferde und 2 zweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 komplette PferdeGeschirre, 3 Kohlenkarren, 2 Bolderwagen, 1 zweispänniges und 1 einspänniges Pferdegeschirr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 394.
Am Donnerstag, 13. Aug. 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Oeldruckbilder mit Rahmen, 3 Oelgemälde, 2 Bowlen, Silberschrank, Vertiko, Regulator, 2 Hocker, 1 Tisch und 6 Stühle, Kleiderschrank, Waschkommode, Nachtschränkchen, Spiegel, Kommode, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Eisschrank usw.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag den 13. August 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Rolandstraße 96, Pfandkammer, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herd, 50 Pakete Türgriffe. 1 Gaslampe, 1 Waschtisch, 1 Regulateur, 1 Vertiko, 2 Pianos, Kaffeewassermaschine, 2 Sofas, National=Zahlkasse, 3 Schreibtische. 1 Lexikon, kompl., 2 Sessel, Kleiderschrank, 2 komplette Fremdenbetten usw.
Linz, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Donnerstag d. 13. August 1908, vormittags 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Ausstell=Schild.
Casuar,
Gerichtsvollzieher in Köln.„

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 221# Mittwoch, 12. August 1903.
Seite 5.
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Joh. van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
95
Jacob Harcan
Eeke
Sundergusse OfA, Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
1 Waschgarnituren
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Theklau Felbert
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
Inventur-Räumungs-Verkauf
* 220 8817.
abnorm billigen Preisen.
Um vor der Inventur zu räumen, biete ich in bekannt allerbesten Qualitäten zu wirklich vorteilhaften Preisen an:
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Bielefelder Leinen-Bettücher, Handtücher, Tischtücher, Kaffee-, Thee-Decken, Kimono-Schürzen, Taschentücher, Betten.
Unter Einkauf zurückgesetzt:#Mzeist„Direktfertig?“
Angestaubte Modell-Wäsche, Unter-Taillen, Eie Wastst„Sirentyernig.
MPenfinca auch axtra wait. Nar“ un
# in reichhaltigster Auswahl von den
einfachsten bis elegantesten Mustern## nur beste Fabrikate
T<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> I—<space>
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
Angestaubte Modell-Wäsche, Unter-Taillen,
Damen-Blusen, Unterröcke, Matinés, auch extra weit, Kinder-Kleidchen, Kinder-Jäckchen, Kinder-Hütchen.
Ein Posten farbige Herren-Hemden
### unter Einkauf zurückgesetzt.
9 #
#
8
„Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. „Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnbaare.
Mit„Divekt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert
(genau wie vom Friseur).
„Direkt fertio“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
„Direkt fertig“, hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen. „Direkt fertig“ ist meine eigene aus hei mir zup Erfindung und
E
3
72
53
3
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.—
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.#
Schellenbergs Haarmanufaktur S7.-39“
Man verlange Katalog C.
Sternengasse 34, HamlabinNen Prima Qualität, Dtzo. 0,90. Rillige Wohnungen sind im„ memmmnang
Ecke der Hosengasse. Dällenbinden, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr. Dlllige(D stets angezeigt. g
Wir empfehlen zur
Fertig und nach Wass
SCHWARZE JOPPEN-ANZUGE SCHWARZE ROCK-ANZUGE SCHWARZE GEHROCK-ANZUGE SCHWARZE FRACK-ANZUGE
SCHWARZE HOSEN SCHWARZE WESTEN SCHWARZE IOPPEN SCHWARZE RÖCKE
in allen
Preislagen
SCHWARZE ROBEN FUR DIE HERREN GEISTLICHEN.
Unsere aus tiefschwarzen, im Tragen erprobten Stoffen gefertigten Anzüge erfreuen sich in weitesten Kreisen grösster Beliebtheit. In allen vorkommenden Herrengrössen unterhalten wir enorme Auswahl und sind dedurch in der Lage, für jede Figur tadellos passende Garderobe fertig zu liefern.
SEHENSWERT
sind dee dusseren u. inneren Einrichtungen uns. Hauptgeschäftes in Düsseldorf; Klosterstr., Ecke Kreust
CÖLN
DUSSELDORF
A SchilderK gasse 38-42.
DUISBURG
MOTTO:
Nicht Kunst, nicht Glück, Noch Arbeit nützt,
Wenn Gott, der Herr; Das Werk nicht schützt.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.

Seite 6. Kölner
* Städtische Straßenbahn. Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns folgendes: In Nr. 217 des Lokalanzeigers wird in lobender Weise über eine Neueinrichtung bei der Städtischen Straßenbahn, den sogenannten sanitären Fahrschein, geschrieben und zum Schluß der Ansicht Ausdruck gegeben, daß sich die allgemeine Einführung dieser Neuerung, der„zierlichen Kästchen", wohl empfehlen dürfte. Die Hauptgründe zur Einführung dieser Neuerung wären also 1. gesundheitliche Rücksichten, indem das Naßmachen der Finger beim Abreißen der Fahrscheine vermieden würde, 2. größere Einfachheit, weil nicht mehr verschiedene Arten von Fahrscheinen geführt zu werden brauchen, 3. genaue Kontrolle, da jeder Fahrschein selbsttätig registriert wird und beim Abrechnen nur die aufgezeichneten Ziffern summiert werden. Demgegenüber seien folgende Bemerkungen erlaubt: Das jetzige System mit den vielen verschiedenen Fahrscheinen und das Naßmachen der Finger seitens mancher Schaffner beim Abreißen der einzelnen Fahrscheine ist gewiß kein idealer Zustand. Aber die Nachtcile, die letzteres mit sich bringt, dürften denn doch nicht so groß sein, wie sie manchmal in übertriebener Weise geschildert werden. Und bei der großen Zahl von Aufsehern und Hülfsaufsehern, die die Fahrscheinkontrolle ausüben, dürften Unregelmäßigkeiten im Verkauf doch wohl geradezu ausgeschlossen sein. Dann aber sind diese„zierlichen Kästchen ziemlich schwer, denn sie haben ein Gewicht von fünf Pfund und für die Aufbewahrung des vereinnahmten Geldes muß der Schaffner doch noch wie bisher die Geldtasche mittragen. Das Kästchen selbst ruht in der Magengegend und dürfte bei längerem Gebrauch sicherlich bei vielen Schaffnern unliebsame Beschwerden verursachen. Dies umsomehr, als die Leute ohnehin infolge des unregelmäßigen Dienstes häufig über Magenbeschwerden klagen. Mit der„Zierlichkeit" und auch mit der „Sanität“ dieser Kästchen ist es also hinsichtlich des Personals nichts. Aber noch ein viel wichtigerer Grund und zwar ein finanzieller, spricht gegen die allgemeine Einführung. Ein Kästchen kostet nach authentischen Mitteilungen 200 M. Das würde für die 1300 bei der Städtischen Straßenbahn die Summe von 260000., also mehr als eine Viertelmillion M. ausmachen. Ob es bei den augenblicklichen finanziellen Verhältnissen der Stadt, nach Mitteilung des Lokalanzeigers(Nr. 215) schloß das Jahr 1907 mit einem Fehlbetrag von 150000 M. ab, aber angängig ist, solch hohe Summen für derartige Neuerungen auszuwerfen, erscheint denn doch sehr fraglich. Darüber dürfte wohl auch die Stadtverordnetenversammlung anderer Meinung sein. Dann dürfte auch hier noch die Frage angebracht sein: Was soll mit den vielen Hülfsaufsehern geschehen, die noch in letzter Zeit in so stattlicher Zahl vermehrt worden sind, und deren Haupttätigkeit ja in der Fahrscheinkontrolle besteht, wenn die Neuerung allgemein eingeführt wird, weil dann diese Kontrolle doch überflüssig wird?
Zum Schluß dürften wir noch einen Vorschlag machen. Wenn absolut das jetzige System, gleichviel aus welchen Gründen, abgeschafft werden soll, dann sehe man sich mal das Mannheimer System an, das sog. Rollensystem. Dasselbe scheint uns auch eine Reihe Vorzüge vor dem jetzt hier üblichen zu haben und dürfte sich auch erheblich billiger stellen, wie die so gepriesene Neuerung.
Aus Köln-Nippes.
cOo Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes wird
im kommenden Winter mehrere größere Versammlungen veranstalten. Die erste derselben, in der Herr Reichstagsabgeordneter Erzberger über die politische Lage sprechen wird, findet am 10. Oktober im Thielschen Saale statt. Am 18. November wird Herr Stulz(Freiburg i. Br.) über Amerikanismus und preußischen Geist sprechen, wozu dieser Redner durch seine Weltreisen und langjährigen Aufenthalt in Amerika hervorragend befähigt ist. Die dritte Versammlung findet am 8. Dezember statt; Herr Rechtsanwalt Dr. Joesten(Köln) wird über die angebliche Rückständigkeit der Katholiken sprechen. Für diese beiden Versammlungen wurde der Wisdorfsche Saal gewonnen. Am Sonntag den 3. Januar, wird ein bekannter Redner aus der Trierer Dibzese, Pfarrer A. Rosch, ein Thema apologetischen Inhals, Diesseits und Jenseits, behandeln, und am 7. März endlich wird Herr Rechtsanwalt Dr. Fasbender(Düsseldorf) über die Vertretung des Mittelstandes aus Gewerbe und Beamtenschaft durch das Zentrum sprechen. Fur die beiden letzteren Versammlungen wurde der Beckersche Saal bestimmt. Mehrere kleinere Versammlungen, u. a. die Generalversammlung im November und die Kaisersgeburtstagsfeier finden wie bisher im Vereinslokal bei Brücken statt. Zu den Vortragsabenden werden auch Damen Zutritt haben. Am 31. August, Kirmesmontag, veranstaltet der Verein eine große Kirmesfeier im Weidenpescher Park. Im laufenden Jahre sind wieder zahlreiche Bürger unseres Vorortes dem Verein beigetreten, so daß derselbe nunmehr etwa 650 Milglieder zählt. Der Vorstand hofft, daß alle durch zahlreichen Besuch der Versammlungen ihn in dem Bestreben unterstützen, dem Vereine die Bedeutung zu geben, die ihm zufolge der vorherrschenden Stellung der Zentrumspartei von Köln=Nippes naturgemäß zukommt und auch außer der Wahlzeit reges Leben in der Partei zu erhalten.
Aus der Arbeiterwelt.
m Essen, 10 Aug.1908. Zwischen den beiderseitigen Organisationsleitungen der Stukkateurgehülfen waren hier kürzlich hinsichtlich Schaffung eines Arbeitsvertrages Vereinbarungen getroffen worden, denen die Gehülfen nicht beistimmten. Der Stulkateurmeisterverband beschloß darauf, in den Lohngebieten Bochum, Tortmund, Essen, Gelsenkirchen, Hagen, Recklinghausen, UnnaKamen und Wanne sämtliche Gehülfen zu entlassen, falls die Vereinbarungen bis zum 8. August nicht anerkannt würden. Nachdem die Gehülfen nunmehr ihre Zustimmung erklärt haben, findet die angekündigte Aussperrung nicht statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 10. August 1908. Gestern vormittag 11 Uhr fand im„Rheinberg“ eine Handwerkerversammlung statt, die von etwa 70 Personen besucht war. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, sprach in derselben über Gründung einer Rheinischen Genossenschaft zur Förderung des
Lesal-Aazeiger Nr. 221* Mittwoch, 12. Auaust 1903.
Handwerks und Gewerbes. Hr. Beigeordneter Dr. Hartmann wies darauf hin, welch' geringen Aufschwung das Handwerk genommen seit Gründung des Reiches. Nun aber sei man seit einigen Jahren in Staat und Kommune bemüht, den Schaden, den das Handwerk erlitten, gut zu machen. Hier zählte Herr Dr. Hartmann alles das auf, was bis jetzt schon für das Handwerk geschehen, und betonte dann, daß nun die Handwerker auch selbst Hand anlegen müßten, um ihre Lage zu verbessern. Es sei nötig, sich Kapital und Kredit dienstbar zu machen, damit solle sich eben die Genossenschaft beschäftigen. In einer einstündigen Rede verbreitete sich Herr Figge dann über die Notwendigkeit der Selbsthülfe der Handwerker, für die dann auch Staat und Kommunen einspringen würden. Er erläuterte, wie die zu gründende Genossenschaft Handwerk und Gewerbe fördern wolle durch Vermittelung des Ankaufs von Maschinen und Werkzeugen, des Ankaufs und Absatzes von Rohmaterialien und endlich durch Schaffung und Einrichtungen, die den Absatz von Erzeugnisseu des Handwerks oder Gewerbes erleichtern sollen. In klarer, faßlicher Weise beleuchtete er diesen Zweck, alles mit schlagenden Beispielen aus dem Leben belegend, sprach dann über die Art und Weise, wie die Genossenschaft diese Ziele erreichen wolle und forderte zum Beitritt auf. In der nun folgenden Diskussion fand er noch Gelegenheit, einzelne Punkte noch schärfer hervorzuheben. Herr Figge erntete reichen Beifall und Herr Dr. Hartmann, der noch die Versicherung gab, daß auch die städtische Verwaltung durch Abnahme von Anteilscheinen die gute Sache fördern werde, forderte zur Beteiligung an der Genossenschaft auf.
e Mülheim(Rhein), 10 Aug.1908. Wohl selten ist in den Gartenanlagen des städtischen Schützenhofes ein so zahlreiches Publikum versammelt gewesen, wie gestern nachmittag bei dem Konzerte, welches dort der Kölner Liederkranz zum Besten der inneren Ausschmückung der Herz=Jesu=Kirche veranstaltete. Das gut ausgewählte Programm wies, etwas reichlich viel, 21 Nummern auf, von welchen die ersten 4 das Trompeter=Korps unter seinem Dirigenten Hrn. H. Schmidt(Köln) einleitend recht hübsch zum Vortrag brachte. Im Laufe des Abends folgten dann noch, ohne die Zugaben, 12 gefällige Kompositionen. Der Liederkranz trat in Stärke von 90 Sängern auf und trug eine ganze Reihe Volkslieder, oder doch im Volkston gehaltene Lieder vor. Für jede Spende erntete er stürmischen Beifall. Die großartigen Leistungen gereichen dem Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas, sowie dem Sangerchor zur höchsten Ehre. Großen Beifall fand auch Hr. J. Castello (Köln), der mit seiner ausgiebigen, wohlklingenden Tenorstimme Arien aus den Opern Hans Heiling von Marchner und Romeo und Julia von Gounod sowie die Canzone aus der Oper Rigoletto von Verdi vortrug und sich, wie auch der Liederkranz, durch Zugaben für die große Anerkennung dantbar erwies. Hr. Pfarrer Laaf von der Herz=Jesu=Kirche sprach allen Beteiligten seinen herzlichsten Dank aus. Der Liederkranz wird voraussichtlich der Herz=JesuKirche infolge dieses Konzertes 600 M. zuwenden können.
Der.A in der Sommerfrische.
IInseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw.
in der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., I nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. 0
H Worringen, 11. Aug.1908. Der katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag sein drittes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Unter zahlreicher Beteiligung der hiesigen Vereine und vieler auswärtiger Arbeitervereine bewegte sich um 3 Uhr nachmittags die zwar noch kleine aber mannhafte mutige Mitgliederschaar des katholischen Arbeitervereins zur Kirche, wo Hr. Pastor Hoevels die Festpredigt über die Bedeutung der geweihten Fahne und den Schutzpatron des Vereins St. Joseph hielt. Der Festzug gelangte nach kurzem Marsch durch das Dorf in das Lokal Hackenbroich, das sich schnell füllte. Präses Vikar Franzen richtete herzliche Begrüßungsworte und dankte allen für die rege Beteiligung. Hr. Pfarrer Hoevels toastete auf Papst und Kaiser. Eine Schülerin trug einen treffenden Prolog vor. Bezirkspräses Schüller hielt die Festrede, die in ihrer meisterhaften Anlage und Durchführung zur hellen Begeisterung entflammte. Zum Schlusse überbrachte Hr. Vikar Meis aus Dormagen die Glückwünsche seines Arbeitervereins und richtete warmen Appell an die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner. Gesangverein und Kirchenchor trugen abwechfelnd schöne Weisen vor. Abends sand noch eine Familienfestlichkeit statt, wobei der Humor durch Theaterstücke und gemeinschaftliche Lieder zur Geltung kam.
(0) Rondorf, 10 Aug.1908. Der Turnverein Eiche erhielt auf dem Wettstreit in Weiß a. Rh. für Meistbeteiligung einen Barren. Im Festzug erhielt er den zweiten Ehrenpreis, für Aufmarsch gleichfalls den zweiten Ehrenpreis. Der Turnwart Peter Breidenbach errang den Ehrenpreis im Springen und Joh. Breidenbach den dritten im Reckhochspringen.
+ Bonn, 10.Aug.1908. Eine Napstfeier, veranstaltet vom Katholischen Verein und von der Marianischen Männerkongregation, fand gestern abend im Dreikaisersaale statt. Die Festrede hielt Hr. Justizrat Crüsemann(Krefeld). Das Schlußwort sprach Hr. Pfarrer Ludwigs.
# Aus dem Siegkreis. Im Laitfe der letzten Jahre hat die Industrie im Siegkreis immer mehr zugenommen. Es war daher schon lange der Wunsch der Arbeiter und Arbeitgeber, für die industriellen Bürgermeistereien ein Gewerbegericht zu bekommen, um die Streitigkeiten, die nun einmal zwischen Arbeiter und Arbeitgeber entstehen, schnell und billig durch fach= und sachkundige Richter zum Austrag zu bringen. Vor zwei Jahren schon wurde ein entsprechender Antrag auf Errichtung eines Gewerbegerichts gestellt, welcher aber teider von einzelnen Behörden abgelehnt wurde. Ein Antrag auf Errichtung eines Kreisgewerbegerichts fand auch nicht die genügende Zustimmung. Rastlos arbeiteten die interessierten Kreise weiter, um durch Aufklärung über die segensreiche Tätigkeit der Gewerbegerichte dem einmal gesteckten Ziele näherzukommen.
Es bildete sich ein Komitee, bestehend aus den Vertretern der konfessionellen Arbeitervereine, Gesellenvereine, christlichen Gewerkschaften und Ortskrankenkassen, welche die nötigen Vorarbeiten erledigte. Es fanden jetzt vier öffentliche Versammlungen statt mit gleicher Tagesordnung: Bedeutung und Tätigkeit der Gewerbegerichte für Ar beiter und Unternehmer, am Donnerstag den 6. August, abends 9 Uhr, in SiegburgMülldorf im Lokale Roß, Referent Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg), am Sonntag den 9. August, morgens 11 Uhr, in Siegbura im Hotel Stern, Referent Redakteur Treffert(.=Gladbach) und Arbeitersekretär Kick(Eulenberg), in Sieglar im Lokale Bröhl, Referent Redakteur Janssen(Köln), in Menden im Lokale Wüsthofer, Referent Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg). Sämtliche Versammlungen waren von Arbeitern und Arbeitgebern gut besucht. Die Versammlungsbesucher erkannten voll und ganz die Wichtigkeit der Gewerbegerichte und ihre Notwendigkeit für den Siegkreis an. Das Komitee wurde beauftragt, einen Antrag auf Errichtung eines Gewerbegerichts für die Bürgermeistereien Siegburg, Troisdorf, Sieglar und Menoen der maßgebenden Behörden zu unterbreiten. Den Bürgermeistereien Menden und Sieglar sprach man den Dank aus, daß sie schon bei dem ersten Antrag der Errichtung eines Gewerbegerichts zugestimmt hatten. Nachstehende, nach den einzelnen Bürgermeistereien abgeänderte Resolution fand in allen Versammlungen einstimmige Annahme:„Die am 9. August 1908 in Siegburg im Hotel Stern tagende öffentliche Versammlung, welche von Arbeitern und Arbeitgebern von Siegburg und Umgegend recht zahlreich besucht ist, begrüßt die Bemühungen des vorbereitenden Komitees für die Errichtung eines Gewerbegerichts für die Bürgermeistereien Siegburg, Troisdorf, Sieglar und Menden in Anbetracht der hohen Bedeutung desselben mit Freude. Die Versammlung erkiärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und erachtet die Errichtung eines Gewerbegerichtes für unumgänglich notwendig, da die Industrie auch im Siegkreise immermehr zunimmt. Wie die Erfahrung lehrt, sind die Gewerbegerichte nicht nur von großem Nutzen für die Arbeiter, sondern fördern auch den sozialen Frieden zwischen Arbeiter und Arbeitgeber. Die Versammlung beauftragt das Komitee, die Wünsche der Arbeiter des Siegkreises dem Herrn Landrat in Siegburg und den einzelnen Bürgermeistereiversammlungen zu unterbreiten und hofft, daß der Errichtung eines Gewerbegerichts für die vier Bürgermeistereien die Zustimmung nicht versagt wird.
Siegburg, 9.Aug.1908. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat wurden im Monat Juli 1908 171 Auskünfte erteilt. Sie verteilen sich wie folgt: Unfallversicherung 49) Invalidenversicherung 32, Krankenversicherung 7, Gewerbestreitsachen 10, Gesinderecht 6, Steuer 15, Militärsachen 5, Kommunalangelegenheiten 5, Haftpflicht 6, Mietssachen 7, sonstige Angelegenheiten 30. Die Zahl der angefertigten Schriftsätze betrug 56. Es betrafen die Unfallversicherung 25, Invalidenversicherung 5, Krankenversicherung 5, Gewerbestreitsachen 2, Gesinderecht 2, Steuer 5, Militärsachen 2, Kommunalangelegenheiten 1, Mietssachen 2 und sonstige Angelegenheiten 7. Der Sekretär besuchte zehn Versammlungen und Konferenzen und hielt drei Vorträge. Es liefen ein 43 Briefe, 23 Postkarten, 3 Postanweisungen und 4 Pakete. Der Ausgang beziffert sich auf 237 Briefe, 36 Postkarten, 1 Postanweisung und 1 Paket und eine Reihe Drucksachen. Die katholische Presse wurde nach Kräften unterstützt. Im Interesse der Besucher selbst wird gebeten, das Bureau möglichst innerhalb der Sprechstunden in Anspruch zu nehmen, da sonst der Sekretär meistens auswärts ist.
m. Siegburg, 10.August1908. Der gestrige Sonntag war dazu angetan, alt und jung ins Freie zu locken. Der Lohmarer Wald, der sonst der Hauptanziehungspunkt in unserer Umgebung ist, war gestern nicht besonders stark von Spaziergängern besucht; dagegen strömten dichte Scharen der Troisdorfer Kirmes zu. Ebenso erfreute sich die in Siegburg=Mülldorf veranstaltete Ziegenausstellung eines regen Zuspruches. Die Ausstellung lohnte den Besuch in reichem Maße, da rund 200 der schönsten Exemplare ausgestellt waren. Herr Bürgermeister von Claer, welcher in einer längeren Ansprache die Nützlichkeit des Vereins pries, hob noch besonders hervor, daß gerade Siegburg die Ausstellung mit den schönsten Exemplaren beschickt habe und forderte die Mitglieder auf, den Siegburgern nach Kräften nachzueifern.
Merovingerstr..APESEDM HEGEF JGH. Fernspr. Nr. 752.
Mechanizche und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln un. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen, Aufbewahrung gegen Mottenschaden.
Mottenvernichtaug aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie.##- Billigste Berechnung.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4% 3½2
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,50 bz Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,50 bz Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.50bz
3½2% 3½% 3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% •200
3%
4%
4%
3½2%
D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 190.. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
99.80
92,000
83.50i
99.80
92.00
83.5062
99.40G
95.500
93.606
90.60
90.60b
90.60 b
87.106
82.50 G
desbr., Reine..., O
Anleihed. Prov.Westfalen 98.80 B desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,40G desgl. 95,100
desgl., Reihe II, III, IV 90,6066 desgl. IV u. 1915 90.7500 desgl. 82.50 6
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1905 798.50 kz desgl. 1906, unk. 1911 98,75b2
desgl. von 1894, 96, 98,
11. August 1908
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89,70G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132,00bz 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.20 G
4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97,20G
4% desgl..1901, ukdb. b. 1910 97.30 h; % desgl..1903, uk. b. 1912 97.40M 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 97,70h 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,0000 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,70b2 3½% desgi. v. 1894 u. 1896 189,50hz
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,00 G 4% Pfdbr. o. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,60 60 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 97,00G 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97.00G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,60G 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,3060 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,2560 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97.00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,10C 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97,10 50 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 6 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,0000 3½% desgl., Reihe III 90,506
3½% desgl., Reihe IV 91,000
desgl.,.IX, unkdb. b. 1910 91,80 50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simen, Bankgeschäft.
otgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Hauptgeschäft..nnn.
Daselbst auch
.* 14.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerPihlkammrs schluß der Anmieter, Normalsach 10 pro Jahr.

Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 221 3
Seite 7.
Ferien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von
Leibchenhosen
2 Mk. an. 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 20J. Wäsche. Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
— Unter Taschenmacher.—
Eine wohlgemeinte Mahnung!
— Gesundheit zu schützen und zu erhöhen. In dieser Hinsicht bil
des Körpers Ehre Füße, einen der wichtigsten h
Sonntags 1 Kuchen
oder Pudding! Das werden die Kinder dankbar anerkennen. Mit Dr. Oetker’s Backpulver oder mit Oetker’s Pudding-Pulver bereitet, schmecken diese Speisen vorzüglich, sind sehr nahrhaft und billig. 1 St. 10 Pfg. 5 St. 25 Pfg.!
In der heutigen schnelllebigen Zeit ist es
und Wunsch jedes
—„ Menschen, seine
Gesundheit zu schützen und zu erhöhen. In dieser Hinsicht bildet das Fundament des Körpers, Ihre Fuße, einen der wichtigsten hygienischen Faktoren.
Unzählige Menschen schleppen sich mühselig dahin— einzig und allein, weil es ihnen an dem richtigen Schuhzeug fehlt. Angesichts dieser Tatsache liegt es im
Interesse Ihrer Gesundheit, sich von den wunderbaren Vorzügen der
Fußwohl-Stiefel
—
zu überzeugen. Futzwohl=Stiefel— nach einem überaus sinnreichen patentierten Verfahren hergestellt— folgen der natürlichen Fußbewegung spielend leicht und sind so schmiegsam weich, daß man schon beim ersten Anproben des Fußwohl=Stiefels das Gefühl höchster Bequemlichkeit empfindet. Die patentierten
verbinden mit diesen Vorzügen auch noc, di besonderen Eigenschaften tadellosen Passens, größter Haltbarkeit und steter Wasserdichtigkeit der Nähte.
Rerztlich begutachtet.. Mehrtach prämiiert.
Verlangen Sie Gratis-Broschüre.
Spezial=Geschäft in Fußwohl=Stiefel:
Christian
Köln, Hohe Straße 81.
Telephon 9870. Gegenüber Löwenbräu
Herkules-Rossmark-Einreibung
bestes Mittel gegen:
cheumatische Nerven- u. Rückenmarkleiden ete.
Zur Stärkung schwacher Kinder.(Englische Krankheit) Zu haben in den durch dieses
Original-Plakat scher“
Apotheken und Drogerien
Alleiniger Fabrikant: Arthur Schindler, Zwickau I. S.
BnSsss r
Für Reise u. Ferien!
Empfehle zu billigsten Preisen: Herrenhemde weiss und bunt Manschetten u. Serviteurs weiss u. bunt Kragen, Krawatten, Handschuhe Socken, Hosenträger, Hüte, Mützen, Schirme und Stöcke
in aussergewonniien grosser Auswahl *<space> u n d<space> b e k a n n t<space> g u t e n<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9
Spezialhaus fein. Herrenmoden.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79•81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
RK—— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
woler-A
von M. Frank ist durch Kauf in meinen Besitz übergegangen.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zu machen, dass
Harn- u. Sputum-Analysen,
mikroskopische, bakteriologische u. physiologisch chemische Untersuchungen
im Laboratorium der Hohenzollern-Apotheke sachgemäss ausgeführt werden.
Hohenzollern-Apotheke,
Hohenzollern-Ring—. Ecke Ehrenstrasse
M. Frank,
Inhaber: Alexander Hilbck.
dann ist ein sofortiger Besuch der senenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mass. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche,
von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialitäten: Oberländer, Koblenzer, Parderborner u. Betzdorfer Graubrot.
Westfäl. Bauernstuten und Pumpernickel,
ff. Bauern= u. Mürdeplätze, Simonsbrot, Grahambrot usw. usw.
Kasting&ap; Hertel,
Dagobertstraße 36 und Kempenerstraße 109. Fernspr. 6025.
Nur m. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Liefere Briketts in Kasten ca. 100 Stück wie obenstehende Abbildung zeigt, zu 80 Pfg. für jede Etage. Kasten werden leihweise mitgeliefert u. werden bei Neubedarf durch gefüllte von mir ersetzt. Alleinvertrieb für Köln
Schoppo, straße 13.
Telephon 5238.
Haarflechten
an bestenr und Hlgsten, de die alergröste Aiereslesehonsen,
nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
Bitte auf Nr. 17 zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Eli%satt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herkules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
wegen
Ganzlicher Ausverkauf
Um mit meinen großen
BasalaVorräten schnell zu räumen, verkaufe jede Kiste(100 Stück)
.— Mark
„ ub.- Markf blaiger.
E. Poerigen, Ursulastraße 42.
von.— K. ab von 10.— K. ab
DETHOMPSON’S
Dr. Thompsons Seifenpulver
bestes, im Gebrauch billigstes und bequemstes
Waschmittel der Welt
Garantiert frei ven schädlichen Bestandteilen.
Knickenbergsches Institut,
n Telgte bei Münster I. W.
Progymnasium und Realschule.
mi. AKnanoszanonisse herechtigen zum einjähr.-freiw.
SEIFENPULVER“I ½ a5 Paket 15 Pig
" Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiw. □ Militärdienste. Prospekte durch die Direktion: □
C. Linpinsel.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Hypotheken
kauft unter Garantie2 oofortigen Binstampfene
an der Pipinaer. Buil Uimer, Kölz. IS
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 a Mittwoen, 12. Auaust 1903.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 12. Ang. 1908.
S Unterhaltendes.[E
Wie es geht*)
Es war ein gesegnetes Jahr. Der Weizen neigte körnerschwer seine Aehren, und wenn die Sonne so recht heiß auf das weite Feld schien, duftete es ringsum köstlich wie frisch gebackenes Brot. Die Landstraße führte an dem Weizenfelde vorüber, und an der anderen Seite des Weges lag ein blühendes Flachsfeld.
Da stand Blüte an Blüte, die herrlichsten Blauängelein, bald heller und bald dunkler, gleich als hätte das weite Feld von dem lichten Himmelsblau oder von der tiefen Bläue des Meeres geträumt und müßte die Sehnsucht darnach nun lebenslang deutlich in den Augen tragen. Vorn an der Straße, wo das Flachsfeld anfing, stand eine weitästige Wettereiche mit einem Bildstöcklein. Sie war so alt, daß niemand mehr wußte, wie alt sie eigentlich war. Der Rabe hätte es freilich wissen können, denn er hatte sie gesät; aber er litt an Altersschwäche und wußte nicht einmal mehr, wie alt er selbst war.
Das Bildstöckchen unter der Eiche war auch alt. Es war in der guten, alten Zeit errichtet worden, als der Landmann mit abgezogenem Hute noch frommgläubig den Herrn im Wetter anbetete und von seiner Hand den Erntesegen erwartete.
Der dicke Gutsherr freilich, dem die herrlichen Felder heute gehörten, hatte das nicht mehr nötig. Aber er war auch ein rationeller Landwirt nach der neuesten Methode; er besaß die besten, in allen Ländern patentierten Maschinen, er hatte viel bares Geld für den kostbaren Dünger und verstand es, seine Leute unter der Fuchtel zu halten. Wie konnte es ihm da
fehlen! 0n
Eben kam er breitspurig über die Landstraße geritten. Mit stolzer Genugtuung überflog sein Auge die weiten, gesegneten
Feider.
„Ich bin der Mann! steht breit auf seiner niederen Stirn, in seinen herausfordernden Augen geschrieben.
Er war ein Mann, der sich vor allem nie verrechnete. Heute hatte er den Weizen schon auf dem Halme verkauft, und nun trug er das Geld dafür in seiner Brusttasche. Das Flachsfeld mußte auch ein hübsches Sümmchen abwerfen.
Prüfend mustern die kleinen stechenden Augen die schimmernde Blütenpracht, die sich leise im Morgenwind wiegt.
„Alle Wetter, was ist das!" Ein Fluch entfährt den wulstigen Lippen des Gutsherrn. Er springt vom Pferde und biegt mit der breiten, schweren Hand die blauen Blumen auseinander.
„Flachsseide! Tod und Hölle! Wie kommt das Zeug auf meinen Acker?"...
Er schreitet gebückt am Feldrain weiter, das Gesicht vor Zorn und Anstrengung dunkel gerötet.
„Da und dal und hier! Verflucht! Ueberall kriecht das elende Schmarotzerzeug und verschlingt meinen schönen Flachs! Ha! daß soll mir der Meisterknecht büßen! Wofür zahle ich vem Hallunken den schweren Lohn?“
Er steigt wieder auf, gibt dem Pferde die Sporen und reitet wutschnaubend auf sein stolzes, funkelnagelneues Schloß.
*
Eine halbe Stunde später schreitet der Landbriefträger hastigen Schrittes über die staubige Landstraße zwischen Weizenfeld und Flachsfeld. Er ist todmüde, abgehetzt und bestaubt, aber das gehört mit zum Sommerreglement eines Landbriefträgers, und das Ausruhen ist reglementswidrig. Er wird bezahlt dafür mit zwei Mark fünfzig täglich, und die kann er auch gebrauchen, denn er hat eine kranke Frau und vier kleine Kinder. Die Julisonne brennt mit einer wahren Wut vom wolkenlosen mel herunter. Sie legt die letzte Hand an den Weizen des Gutsherrn: dem darf es nicht fehlen!
Einen sehnsüchtigen Blick wirft der Briefträger auf den kühlen, schattigen Platz unter der Wettereiche. Aber immer geht es: Trab, Trab, Trab! Gewissenhaft! Gewissenhaft!
Trotzdem bleibt er plötzlich stehen, ja, er nimmt sich die Zeit, genau hinzuschauen. Wie schön schimmern die blauen Flachsblüten! Hat der arme Briefträger eine poetische Anwandlung? Nein! Da liegt eine braunlederne Brieftasche mit dunklen Flecken! Die Hände, welche sie gewöhnlich öffnen und schließen, müssen wohl recht fett sein.
Der Briefträger hebt die Tasche mit seinen mageren Fingern auf und schreitet dann doppelt schnell weiter. Prüfend betrachtet er sie.
„G. M. Das ist der Name des Gutsherrn!"... Trab, Trab, Trab, Trab!„Vielleicht gibt's einen guten Finderlohn? Zehn Prozent? Wieviel enthält die Tasche? Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben Scheine, jeder zu hundert Mark, fünfzig Mark in Gold und sieben Mark sechzig Pfennig in Silbergeld. Ueber siebzig Mark Finderlohn!“
O Gott, wie froh schlägt das Herz des armen Briefträgers! Nun kann er seiner Frau ein paar Wochen lang die Milch kaufen, die der Armenarzt immer und immer wieder verschreibt.
Der Briefträger ist ein guter Gatte, er fühlt die Hitze nicht mehr; der Gedanke an seine arme blasse Frau, die so viel husten muß und doch nie klagt, beflügelt seinen Schritt.
Mittags steht er vor dem Gutsherrn. Der arme Briefträger hatte gespeist— seine Frau litt es nicht anders, als er hungrig gleich wieder fortstürmen wollte. Er hatte gespeist: Kartoffeln, eine ganze Schüssel voll! Sie waren in dem Topf herumgedreht worden, woraus gestern das letzte Fett genommen wurde; einige bekamen doch wenigstens ein fettes Ansehen davon.
Der Gutsherr hatte noch nicht gespeist, und das war schlimm; er war dann gewöhnlich nicht so recht bei Laune. Zudem hatte er vor einer halben Stunde seinen Verlust entdeckt und soeben die Verlustanzeige zur Polizei und in die Zeitungsbureaus geschickt. Er hatte schreiben müssen:„Dem ehrlichen Finder angemessene Belohnung“, und das hatte seinen Gerechtigkeitssinn
*) Aus: Im Wandel des Lebens. Geschichten und Bilder von Fabri de Fabris(Druck und Verlag von I. P. Bachem, Köln).
verletzt und seine Laune noch verschlimmert. Warum waren die Menschen nicht von selbst ehrlich? Erbärmliches Geschlecht!
Die Hände des Briefträgers zittern und sein Herz pocht in froher Erwartung, während er dem reichen Manne die Tasche überreicht.„Ich fand sie am Flachsfeld; Ew. Gnaden Name
Der dicke Gutsherr zählt hastig die schönen, neuen Scheine; er zählt das Gold, er zählt das andere Geld bis auf den letzten Nickel; dann sieht er den armen Briefträger durchbohrend an und sagt langsam mit einer Stimme, die wie eine schwere, rostige Kerkertür knarrt:„Mich deucht, es müßte mehr darin gewesen sein!"... Der Mann kann nicht dafür, daß seine Stimme krächzt: es ist ein Fehler an seinen Stimmbändern.
Als„besonderes Kennzeichen" unter dem Steckbrief eines Taugenichts wäre die Stimme von unbezahlbarem Werte gewesen, aber der Herr Gutsbesitzer ist ein Ehrenmann; er besitzt alle
bürgerlichen Tugenden in ausgiebigstem Maße, ist Mitglied mehrerer wohltätigen Gesellschaften und genießt schier unbegrenzten Kredit auf der Reichsbank.
So bringt die krächzende Stimme nur zuwege, daß der Briefträger erschreckt und verwirrt hervorstammelt:„Ich brachte sie, so wie ich sie fand. Ganz gewiß, Herr, es waren 757 Mark
60 Pfg. darin.“
Wir werden das nächstens beim Richter noch einmal hören: sagte der Gutsherr langsam, und dann kann der Briefträger
Der Gutsherr sprach bei Tische mit seiner Gemahlin und seinen Kindern von der verlorenen Tasche, und daß er glaube, es müsse Geld daraus abhanden gekommen sein...
Daß der französische Sekt und die echten„royal natives“, die er in dem feinen Restaurant mit„Damenbedienung“ in Gesellschaft einiger Freunde genossen, unverschämt teuer und die Damen unverschämt liebenswürdig gewesen, hatte der Gutsherr totäl vergessen. Er verrechnete sich zwar nie, aber er konnte vergessen, wenn er wollte, und das können nicht alle Leute.
Wie die Flachsseide auf dem Flachsfeld aus kleinen Anfängen heimlich und stetig gewachsen war, bis sie überhand genommen, so wuchs im Dorfe die Geschichte von der verlorenen Brieftasche aus unbestimmten Andeutungen und Vermutungen, bis sie groß und unheilbringend geworden.
Im„Roten Ochsen“ saßen am Sonntagabend die Gäste ganz ungewöhnlich stille und viel andächtiger da als morgens während der Predigt. Sie lauschten den Erzählungen, die Jean, der Hausdiener vom Schlosse drüben, über den diebischen Briefträger zum Besten gab.
„Mit eigenen Ohren habe ich gehört,“ schloß er,„wie der Herr es bei Tische erzählte. Ueber siebentausend Mark enthielt die Tasche, und nun fehlt eine bedeutende Summe daran!“
Aha, da haben wir's! Ich habe dem Duckmäuser nie getraut,“ fiel der Nachtwächter ein, der sich vor Jahren erfolglos um die Stelle eines Landbriefträgers beworben hatte.„Wo es lustig herging, da hielt der Scheinheilige sich fern; in der Kirche kniete er ganze Löcher in den Boden; nun sieht man, wie er es
treibt.".
„Ja! So wird's gemacht!“ lallte der Flurschütz a.., der wegen Trunksucht aus dem Dienste gejagt worden war.„Wenn ehrliche Leute einmal ein Gläschen über den Durst trinken, ist der Teufel los, und Diebe und Taugenichtse läßt man laufen.“
Der läuft nicht lange mehr!“ meinte Monsieur Jean mit geheimnißvollen Mienen, und bald gingen die Biedermänner befriedigt heim in dem beruhigenden Bewußtsein, daß die Schuld gerächt werden würde.
passen, es zu wissen— genug, der Briefträger hat die Weisung, ihr, während der Hausherr seinen Morgenritt machte, die eingelaufenen Sachen persönlich zu übergeben. So hatte er Zutritt zu dem Boudoir der Gnädigen. Vorgestern nun traf der Briefträger die Dame nicht an, benutzte die Gelegenheit, aus dem unverschlossenen Schreibtisch eine bedeutende Summe Geldes zu tehlen, und als er sich zum Weggehen wandte, stand er dem Gutsherrn gegenüber, der unerwartet zurückgekehrt war und nun den sauberen Vogel nebst Geld und Briefen erwischte.“
„Schrecklich!“ riefen die Damen schaudernd, während die braven Ehefrauen meinten, es sei doch gut, daß alles so gekommen. „Aber der Briefträger scheint doch ein ganz ordentlicher Mensch zu sein!“ wandte die Frau Amtsrichter ein.„Ich sehe ihn täglich an unserem Hause vorbeigehen, er hat ein so ehrliches Gesicht und macht gar nicht den Eindruck eines Einbrechers.“
„Der Schein trügt, meine Liebe!“ erwiderte die Bürgermeisterin überlegen. Als nun auch vie Frau des Arztes schüchtern einwarf, die Gutsherrin sei doch eine so eifrige Kirchengängerin und nehme sich der Armen und Kranken so tatkräftig an, da lachten ein paar unverehelichte ältere Damen höhnisch auf:„Du lieber Gott, wie leicht kann man arglosen Leuten Sand in die Augen streuen! Warum aber soll die hübsche junge Frau sich auch nicht schadlos halten für die Vernachlässigung von seiten ihres brutalen Gatten?"
„Nein, dies ist nun wirklich zu stark,“ rief die kleine Frau des Richters mutig,„wir leben doch hier nicht in der
oder bei den Botokuden!"...
Und sie nahm sich ernstlich vor, baldigst aus dem Kränzchen auszuscheiden. Die anderen Damen, mit Ausnahme der Doktorin, aber waren einig, daß dies ein recht interessanter Fall sei, und freuten sich insgeheim auf weitere Enthüllungen.
Bald darauf standen der Gutsherr und der Briefträger vor dem Amtsrichter. Der Amtsrichter war ein gewissenhafter und vorsichtiger Mann— der Gutsherr nannte ihn bigott; er hielt eine so eindringliche Rede über die Heiligkeit des Eides, daß der Gutsherr stotternd erklärte, er könne nicht alle Punkte seiner Aussage geradezu beschwören. So wurde der Briefträger wegen mangelnder Beweise freigesprochen.
Die hohe Postbehörde jedoch ging energischer vor. Der Briefträger, dessen Ehrlichkeit eine offene Frage geblieben, konnte doch nicht länger die Geldbriefe bringen! Der Briefträger wurde abgesetzt. Aber man war nicht unmenschlich! Der Briefträger wurde mit voller Pension abgesetzt, mit voller Pension vom vollen Gehalte, weil die Schuld nicht erwiesen war. So war nach allen Seiten der Gerechtigkeit Genüge geschehen und die Gemüter waren beruhigt.
Die schwindsüchtige Frau starb bald nachher, und das war für sie das beste; die Kinder kamen ins Armenhaus, und das war auch für sie am besten; sie wären am Ende sonst noch alle junge Diebe geworden. Wofür haben wir auch die Wohltätigkeitsanstalten? Der Briefträger verzweifelte und verkam, und das war schlimm für ihn.
Aber die Welt ist doch so böse nicht! Man schüttelte die Köpfe über den Briefträger und sagte:„Schade früher war er doch ein so braver Mensch!"...
Wie es dem Gutsherrn erging? Vortrefflich! Er hatte sich nicht verrechnet: die Flachsseide kam nie mehr vor auf seinem Flachsfeldern, und den Finderlohn hatte er nicht auszuzahlen brauchen.
Was aber die Schlußrechnung angeht: nun, es wartet auch auf ihn der Engel mit der Wurfschaufel!“
„Hast du's schon gehört, Liese?“ fragte am anderen Tage die Botentrude die Magd des Bürgermeisters aus dem nahen Städtchen, die am Bache Linnen wusch.„Hast du schon von dem großen Raubaufall auf den Gutshern gehört? Der Briefträger von Bendheim hat sich im Weizenfelde versteckt und den nichts Ahnenden räuberisch angefallen. Jetzt liegt der Spitzbub' im Gefängnis, und wer weiß, ob’s ihm nicht noch an den Kragen geht! Aber Hochmut kommt vor dem Fall! Woher sollten die Briefträgersleute so haben leben können, wenn er nicht schon immer lange Finger gehabt hätte? Gelegenheit hat so ein Briefträger ja genug! Die Frau und Kinder gingen immer so sauber und nett, daß unsereins wie ein Bettelweib dagegen aussah. Aber die Betrüger und Diebe schöpfen aus dem vollen, und wer sich ehrlich ernährt, kommt niemals auf einen grünen Zweig. Doch man muß sich mit seinem guten Gewissen trösten!“ Und indem sie einen herzhaften Schluck aus ihrer großen Schnapsflasche tat, humpelte die Alte von dannen. Die Magd aber ließ Wäsche Wäsche sein und begab sich schleunigst ins Haus ihrer Herrschaft.
Mittlerweile war der Herr Bürgermeister rasiert worden und
. kin 1Gamichte ganr nonor Wolontctung horgetragen
durfnis, die Damen ihres Kaffeerranzchens bei sich zu sehen;
schleunigst ergingen die Einladungen, und am Nachmittage saßen die jungen und alten Honoratiorendamen in der guten Stube bei Bürgermeisters um den Kaffeetisch.
„Es ist doch ein Skandal!" begann die Hausfrau, als die
rommeen sersen? Ais der Gulsherr siih hier untarnfie, und Uhns
seine Dame bei uns Besuch machte, habe ich gleich zu meinem Manne gesagt:„Gib acht, mit der hochnasigen Person werden wir noch Verdruß erleben!e Und habe ich nicht recht behalten?
„„„„ 0LE. S Mindabr-Ei
(einieben: Ihr Wesen ist lichtschen, merne
scheu, und dabei bleibe ich!“ Und sie winkte so heftig mit dem Kopfe, daß die Haubenbänder flatterten.
„Aber was in aller Welt hat Frau Maly denn eigentlich getan?" fragte die junge Frau des Amtsrichters.
:„O du meine Güte, das wissen Sie nicht?“ rief die Schwester des Apothekers, eine Jungfrau von fünfundfünfzig Jahren, und hob die Augen schmerzlich zum Himmel.„Eine geheime Korrespondenz hat sie geführt— welcher Natur die Briefe sind, weiß ich natürlich nicht, und es würde sich gewiß auch für mich nicht
-· HCHIUSS
() Auf Wunsch. Onkel:„Wie gesagt, ich will dir stets mit dem reichen Schatze meiner Erfahrungen zu Hülfe kommen.“— Neffe:„Ach, Onkel, lieber mit dem reichen Schatze deiner Ersparungen.“
(A) Schreckenskind. Besuch:„Aber, Karlchen, warum passest du denn so scharf auf den Karo auf? Du lässest ja kein Auge von dem Tier?“— Karlchen:„Mama hat gesagt, über Ihren neuen Hut könnte ein Hund lachen, und da möchte ich gern sehen, ob er es tut.“
(A) Die bösen Fremdwörter. Ein Bäuerlein kommt zu dem Inhaber einer Anstalt für Heilgymnastik und Massage.„Guten Tag, Herr Heilgymnasiast! Ich habe in meinem rechten Arm ein schreckliches reumütiges Reißen und da wollte ich Sie bitten, mich einmal ganz gehörig zu massakrieren!“
* Pariert. Sie(wütend):„Du bist ein rechter Esel!"— Er. (gelassen):„Weiß schon; denn nur ein solcher konnte dich zum
Weibe nehmen.“
*<space> L a h m e<space> E n t s c h u l d i g u n g.<space> M u t t e r:<space>„ W a s,<space> d u<space> B e n g e l,<space> d u<space>
pfeifst, wo der Onkel so schwer daliegt?!"— Sohn:„Ich pfeif' ja an' Trauermarsch.“
* Wahrscheinlich. Unteroffizier:„Haben Sie sich schon mal
wiegen lassen, Spinnerl?"— Rekrut:„Zu Befehl, Herr Unteroffizier, vergangene Woche, ich wog 120 Pfund!“— Unteroffizier: „Na, schon möglich, das war aber doch jedenfalls am Löhnungstage!“
* Mutter:„Pfui, Otto, artige Kinder stecken den Daumen nicht in den Mund!“— Otto:„Welchen Finger denn, Mama?“
*.:„Warum heißt das Bild=Mondlandschafte— ich sehe
keinen Mond!“—.:„Ja, sehen Sie bei dem Bilde eines Offiziersburschen etwa den Offizier?“
* Ein Urteilsspruch. Der Advokat der Frau:„Der Ehegatte
ist ein brutaler, grober und jähzorniger Mensch....— Der Advokat des Mannes:„Diese Frau ist eine perverse, streitsüchtige,
unerträgliche Person...— Der Richter:„Erlauben Sie, meine Herren, wie kommen Sie denn zu der Behauptung, daß die Charaktere nicht zu einander passen?“
* Die Hauptsache. Präsident des Vereins der Frauenrechtler= innen:„Nun wir organisiert sind, wird das erste sein, was wir tun müssen,—“— Alle:„Daß wir uns photographieren lassen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 12. August 1903.
Parstaun I. H816.)
Kalk.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Per sofort ev. später
HAUS—
in volkr. südl. Stadtteil, nachw. 10 Proz. Gewinn, für Handw., Bäcker usw. geeignet, bill z. ork. Off. u. 1518 an d. Gesch. d. Bl
„* 1 Off. u. 1518 an v. wesch. b
Laden=Lokal Bäckerei
it 5 Räumen in der Haupt. Ballerei,
mit 5 Räumen in der Haupt straße zu mieten
gesucht.
Offerten u. 100 an die Haupt vertr. des Local=Anzeigers Kalk, Mülheimerstr. 35.
Von kleiner ruhiger Familie
wird in feinem Hause
2. oder 3. Etage
von—5 Zimmern nebst Zub. gesucht. Gereon oder Apostelnpfarre. Off. mit Preisang. u. Nr. 1494 an die Gesch. d. Bl. Alleinst. Kaufm., kath., sucht
—4 Räume.
Ders. übern. auch die Verwalt. eines Anwesens. Offerten unt. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Beamte suchen z. 1. Sept. gemeinsch. möbl. Zim., ev. 2 Zim., Deutscher Ring, Krefelderstraße bevorzugt.
Offerten mit Preis unter X B 991 hauptpostlagerno.
Inaerichl.)
Altstadt, nach den neuesten Vor schriften eingerichtet, unter günst. Bedingungen zu verkauf. Off. u. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Lchlaft hellEiche,.., m. Bett., TchIa). Spiegelschr., 140 br.usw. kpl. weit unt. Preis. Mittelstr. 16.
kpl. weit unt. Preis. Mittelstr. 16.„„
PVe-cr- Phehalbegehse u. Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johannes Jost
findet statt am Freitag den 14. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Rüde,
VAchhlerhund,—6
Monate alt, zu kaufen gesucht. Off. Nr. 1493 a. d. Gesch. d. Bl
öbel, Antiks., Pianinos w..h.
Werte angek. Achterstr. 4.
von seltener Schönheit, ganz neu, mit Sofaumbau u. Lederstühlen, großem Büfett, Kredenz und Speisetisch, sehr billig abzugeben.
Domstraße 14. Tel. 8335.
hräft. schön. Pferd,
9 Jahre, für jed. Geschäft brauchbar, sowie ein noch wenig gebr. Bäckerwagen sofort umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1506 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
2schl. Bett mit Matr. u. Einl.,
1 Herd, 1 Zierofen, 1 Komm., 4 Stühle, 1 Regulateur, 1 Sofa zu verkaufen.
Große Neugasse 28. Bescheid abends nach 6 Uhr.
Für Händler!
(esonan-Sechauten)
Rötliches Portemonnaie,
enthaltend goldene und schwarzeidene Uhrkette, sowie 75 J in dar am Dienstagmorgen gegen 12½ Uhr v. Hauptbahnhof zum Dom verloren gegangen. Abzug. gegen Belohn. Heinrichstr. 21, I.
Geld verloren
v. der Haltestelle der Kleinbahn Thurn=Dellbrück bis zur Hauptstraße 95. Wiederbr. erh. Bel.
Freireih rotes Korallenarmband
D Sonntagabend am Stadtwalde verloren gegangen. Bitte d. ehrlichen Finder wegen teuren Andenkens gegen Belohnung Niehl, Niehlerdamm 39, abzugeben.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die liebevolle Teilnahme bei der Beerdigung meines teueren Gatten, Bruders und Onkels, besonders der Freiwilligen Feuerwehr, dem Deutschen Kriegerverein und der Firma Mayer&amp; Co. für die schönen Kranzspenden hiermit meinen herzlichsten Dank. Kalk, im August 1908.
Wwe. Franz Prinz
geb. Marg. Strack
Seite
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach längerem, schwerem Leiden verschied sanft, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, gestern unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
der hochwürdige Herr Professor Dr. theol.
Ferdinand Ehlen
Religionslehrer an der höh. Mädchenschule u. Lehrerinnenbildungs-Anstalt in Köln, St. Apernstrasse
im Alter von 60 Jahren.
Köln,.-Gladbach, Crefeld, Viersen, Bonn, Hamburn, den 11. August 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden statt am Freitag den 14. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. Beerdigung um 11 Uhr vom Hause Helenenstrasse 1 B aus.
( Vermischtes) 4 Trauersachen
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
Wolfsstrasse 16
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz.„
Damen und Herren.*1 Obst am Baume zu verkauf. a EHSLESIL Bescheid bei der Hauptvertret.
H. Hüfschenich. Rippes, Cranachstr. 5
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
S
Itud. theol, et phil. ert. energ.
MNachh. bes. Sch. unt. u. mittl. Kl Off. u. CD 350 a. Zacher, Ehrenf
Sgmnahtaß anschwacheschüler
der u. Klassen. B. Bouqnoi Köln=Riehl, Riehlerstr. 22.
Kirchenkapitalien
zum Austun als 1. Hypothek bereit.
Offert. unter A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10an 2. Stelle auf 2 neue bewohnte Häuser in Köln=Ehrenfeld gegen vierfache Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. C L 4542 a. d. Geschäfton. d. Köln. Volksztg.
Sichere
durch Kauf meines Fabrikgesch. d. Nahrungsmittelbranche. Rentabilität wird nachgew. Fachkenntnisse nicht nötig. Erford. ca. 10000 M bar. Off. u. P 85 an die Ann.=St. Severinstr. 45.
Prima I. Hypotheke
30,000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Exp. d. Bl.
#chön. Pianino, prachtv. MusikAAutomat,sch. Kirschb.=Kommod., Mah.=Blument., Eich.=Bett, Küch.= Glasschr., Tafelherd. eis. Kopierpr., Gold=Pfeilerspiegel ,schön. geschn. Eckschr., ant. geschn. Truhe, fast neue Badewanne, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzell.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgem., sch. Bild. f. Wirtschaft. Achterstr. 4.
Ladentheke m. Marmorpl.,
gut erhalt. u. Schaukast.
sof. bill. zu verk.
Severinstraße 203.
2 Nähmaschinen,f. neu, Rundu. Langschiff, wegen Aufgabe d. Näherei spottb. zu verkaufen. Anzus. von-9 Uhr abds. Eifelstraße 50 pt., am Volksgarten.
Tahrrad mit Patent-Kah—onhau wie neu für 55 Mark
Vüll zu verkaufen. Balthasarstr. 68 III.
Dahagon.=Schreibtisch, mittelgroß, sehr gut erhalten, für 40 A zu verkaufen.
Off. u. 1504 an die Gesch. d. Bl.
29, Diwan,
„<space> S o f a<space> 1 9, 2 9,<space>
39. Nähmasch., Herd, weiß, spottbillig. Thieboldsgasse 33.
Kin gutg. Obst= u. Gemüsegeschäft
0 Vorort Kölns, umständehalb. billig zu verkaufen.
Off. u. 1517 an die Gesch. d. Bl.
An arme Leute sind wöchentl.
mehrere g. Brote d. im Ansehen gelitten f. z. Hälfte d. Preises abzug. Off. u. 1519 a. d..=St. d..=A
Frauenleiden
u. Fettleibigkeit empf. sich Frau Müller,ärztl. gepr. Veledast. 19,1.
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsseler= straße 67, Hocht.
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
„Considentia“ G. m. b.., Köln, Agrippastraße 17.
Echt persisches
Insektenpulver#
gegen alles Ungeziefer ##per Pfd. 2 J. frko. Haus.
# Drog. Bücken, Ehrenfeld,
## Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Zigarren=Laden
in guter Lage zu übernehmen
gesucht.
Angeb. u. 1513 a. d. Gesch. d. Bl.
Autgehende HerrengarderobenO reinigungs=.=ReparaturAnstalt sucht Annahmestellen gleich welcher Stadtteil.
Off. unt. 1515 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer richtet
trebsamem soliden kautionsähigen jungen Manne
gleich welcher Art ein?
Offerte erbeten G. C. bei Werrs, Triererstr. 31.
werden jeden Tag gefärbt. Reiniauna sämtlicher Sachen auf Wunsch
in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198. Telephonamt Kalk 107.
Versuchen Sie
Mainzer Häppchen
aus der Fleischwarenfabrik
Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.*
seldle:“ Kölu, Vreitelt.10.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
K
ranze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Kaufe bei den Inserenten des(4)
Ganantiert echtes
Gottes Ratschluss hat den Herrn
Oberlehrer
aus dieser Zeitlichkeit abberufen.
In dem Entschlafenen verliert der Verein ein Vorstandsmitglied, welches seit dessen Gründung mit regstem Eifer in Wort und Schrift für alle Bestrebungen auf dem Gebiet des Missionswesens fördernd eintrat, mit emsigem Fleisse sich der Erforschung der Geschichte Knechtstedens widmete.
Schmerzlich beklagen wir den Heimgang des trefflichen Mannes und werden ihm ein getreues Angedenken dauernd bewahren.
Der Vorstand:
Heimann, Kgl. Baurat
Voreitzender.
Teppich spottb. Thieboldsg. 88
Cast
∆ Ständer u. Matr. zu verk.
Albertusstr. 16, II.
Kinderbeil#ig Sissche.
19 K. Thieboldsgasse 38.
Stiller Teilhaber
mit ca. 3= bis 5000 M gesucht. Angeb. unt. 1510 a. d. Gesch. d. Bl.
0 ausgezeichnete Legehühner
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 13
Hogelkäsig, Laubsäge,
D verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 152.
Zu verkaufen
Solid gebautes
Privathaus
(großes Dreifensterhaus) mit Garten, in ruh. Lage im südl. Stadtteil(Altstadt), ist wegen Auflösung des Haush. u. besond. günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Mähnl aller Art, besond. für
Modtl Brautleute spottbill. Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
hahrrad, gut erhalt., 30 M, zu
s verkaufen. Friedenstr. 27, I.
billig, unter Garantie
heröt, Martinstr. 12
Bulldogge, 5 Mon. alt, zu ver kaufen. Martinsfeld 20.
iano, schw., kreuzs., 750 fl. gek.
w. neu, f. 280 f. z. v. Mittelst.16.
Schreibtisch, nußb., w.., 165.4.
S gek., f. 90.A. z. v. Mittelstr. 16.
Khaba l9. Käsekasten. 9, Herd 15 M. Thieboldsg. 88.
Schreiblisch v. Thieboldsg. 88
Fraillenbettchen bill. zu verk.
O Rotgerberbach 68. II.
Kegelbahn,
neu angelegt, für Dienstags u. Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
#.-Aep. bill allSyst
DeutscheNähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
einzig in dieser Art und Güte in Köln. Hergestellt aus nur bestem Eifeler Roggen, welcher speziell für mich auf einer Wassermühle in der Eifel nach besonderem Verfahren gemahlen wird. Die Backart ist eine eigene und ist das Brot kernig, geschmackvoll und nahrhaft. Es hält sich über 14 Tage und entspricht allen Forderungen eines guten Brotes, so daß es mit Recht vom biederen Arbeiter bis zu den höchsten Herrschaften als eines der besten heutigen Hausbrote bezeichnet wird.
Von heute ab neuer Roggen.
Große 55 Pfg., kleine 26
sind stets frisch zu haben in der ersten,
höchste Auszeichnung,
goldene Medaile Bonn 1904
Eifeler
RoggenbrotBäckerei
mit elektr. Betrieb.
Adolf Doppelfeld,
Köln, Neusserstrasse 6,
aus Stadtkyll in der Eisel.
Ferner in folgenden durch Plakate mit meinem Namen versehenen Niederlagen:
Bürgergesellschaft.
Hierdurch geben wir unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Gr. Ferdi
Hochwürden
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 14. August, vormittags 11 Uhr, von Helenenstr. 1B aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse
9eoc Der Vorstand.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autosusw. Str. Diskr.
Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Ulninn Anzeigen Im(A) HIEINE bringen auch Erfolg.
Krutwig, Severinstr. 44. Krudewig, Gladbacherstr. 34. Gehlen, Gereonswall 85. Reinders, Krefelderstr. 34. Purps, Ritterstr. 30. Homberg, Eintrachtstr. 83. Faßbender, Johannisstr. 57. Jennigens, Burgunderstr. 11. Nippes:
Bohrer, Siebachstr. 81. Hecker, Gellertstr. 23. Meßmer, Florastr. 1. Fischer, Neußerstr. 189.
Müller, Kuenstr. 18.
Lanio, Kuenstr. 9.
Nippes:
Esser, Cranachstr. 3.
Palmen, Steinbergerstr. 5. Oerder, Wilhelmstr. 49. Conrad, Viersenerstr. 10. Oberbrinkmann, Wilhelmsplatz
Trommenschläger, Kempenerst.34 Köep, Merheimerstr. 155.
Ehrenfeld:
Kleinsorge, Subbelratherstr.299.
Deutz:
Hahn, Mathildenstr. 62.
Mausfeld:
Hohn, Brühlerstraße
sowie in allen Verkaufsstellen der Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ und des Eisenbahn=Konsums in Nippes.— Weitere Verkaufsstellen werden gesucht.— Versand auch nach auswärts. — Bitte auf den Namen achten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag 2 Uhr verschied sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel. Herr
August Rüppers
Königl. Landgerichts=Sekretär a. D.
im 57. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, Kleve, Arnheim, den 11. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lütticherstr. 68 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.

Seite 10. Kölner
* Personalnachricht. Oberlehrer Karl Ophüls am Friedrich Wilhelm=Gymnasium erhielt den Charakter als Professor.
4 Schonung der öffentlichen Unlagen und Anpflanzungen. Dieser Mahnruf ist besonders jetzt, zu Beginn der großen Ferien, am Platze. Täglich streifen da die Kinder hinaus durch unsere öffentlichen Anlagen und Anpflanzungen. In vielen Fällen wird dann hier achtlos über die Blumenbeete und über die abgesperrten Rasenflächen gelaufen und diese so zertreten. Dann aber richtet sich der Zerstörungsfinn der Kinder auch auf die Sträucher. Abgerissene Blumen und Zweige zeugen hiervon. Den Eltern kann daher nicht dringend genug geraten werden, ihre Kinder immer wieder zur Schonung der öffentlichen Anlagen und Anpflanzungen anzuhalten. Nur so werden sich die noch immer zahlreichen Klagen über die Beschädigung unserer Anlagen abstellen lassen. Für die von den Kindern angerichteten Schäden können übrigens die Eltern haftbar gemacht werden, also ein Grund mehr für diese, ihre Kinder zu warnen.
X Falsches Geld. In einer Konditorei am Marsilstein wurde gestern versucht, ein falsches Zweimarkstück auszugeben. Das Geldstück zeichnete sich aus durch besonders scharfe und hohe Prägung, während der schwärzliche Glanz den Bleigehalt zu erkennen gibt. Beim Anfassen ist das Gefühl vorhanden, als ob das Stück eingefettet wäre.— Bei einem benachbarten Gemüsehändler war dieser Tage ein falsches Zehnfrankstück vereinnahmt. Voller Aerger warf der Mann die falsche Münze in den Ofen.
9 Fahrraddiebstähle. Vorgestern wurde in der Bismarckstraße sowie in der Kamekestraße je ein Fahrrad gestohlen.
# Verhaftete Einbrecher. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, die beiden Männer, welche vor einigen Tagen in einem Hause in der Rheinaustraße eingebrochen waren und die sie verfolgenden Schutzleute und Hafenwächter mit dem Revolver bedrohten, zu verhaften. Es sind zwei der Polizei wohlbekannte Burschen.
Aus Köln-Nippes.
* Personalnachricht. Realgymnasialdirektor Dr. Friedrich Kortz erhielt den Rang der Räte vierter Klasse.
S Der Theater-Humoristenverein Einigkeit Köln=Aippes errang am vergangenen Sonntag auf dem großen nationalen Theaterwettstreite in Köln=Raderberg unter sehr starker Konkurrenz wiederum den ersten Ehrenpreis.
Aus Köln-Deutz.
0 Militärisches. Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8, welches in Elsenborn größere Uebungen abgehalten hat, ist wieder zurückgekehrt. Von Call in der Eifel aus fand die Beförderung mit der Bahn statt.
# Brand. Gestern nachmittag geriet auf einer Militärreitbahn in der Mindenerstraße Heu in Brand. Die Berufsfeuerwehr löschte in kurzer Zeit das Feuer.
Aus Kalk.
* Personalnachricht. Oberlehrer Nikolaus Schmitt am
hiesigen Gymnasium erhielt den Charakter als Professor.
— Ungetreuer Knecht. Ein hiesiger Fuhrunternehmer übergab seinem Fuhrknecht 15. M. um dafür Hafer einzukaufen. Der Knecht kehrte jedoch nicht zurück und unterschlug den Geldbetrag.
Gestohlen wurde einem Fuhrknecht von hier aus seinem Schlafzimmer ein Portemonaie mit über 11 M. Als Täter kommt ein Mitknecht in Betracht, der heimlich von hier verschwunden ist.
- Unfall. Im Hospitale fand ein Arbeiter Aufnahme, dem in einer hiesigen Fabrik ein Hammer auf den Hintertopf fiel; der Mann hatte eine schwere Verletzung davongetragen.
X Verhaftet. Infolge gerichtlichen Haftbefehls wurde am Dienstagmorgen ein Mann verhaftet und nach Köln transportiert. Er hatte sich an seiner zwölfjährigen Tochter verfehlt.
Einem Bauernfänger fielen zwei Arbeiter von auswärts, die in Deutz bei einem Kanalbau=Unternehmer Arbeit angenommen hatten, in die Hände. Als sie sich von der Arbeitsstelle entfernten, um nach einem Logis zu suchen, folgte ihnen ein unbekannter Mann, sprach die beiden an und stellte sich als ein Beamter des Unternehmers vor. Er erbot sich, ihnen ein gutes Logis zu besorgen und führte sie nach Kalk. Hier besuchte er mit den Leuten mehrere Wirtschaften, bezahlte für sie und ging auch in verschiedene Geschäfte, um für sie Einkäufe zu machen. Dann kam er mit kleinen Paketchen, in welchen sich die gekauften Sachen befinden sollten, zurück, und übergab sie den beiden, um ihr Zutrauen zu erringen. Er wußte die Leute dann zu trennen und in zwei verschiedene Wirtschaften unterzubringen. Nunmehr ließ er sich unter dem Vorgeben, er müsse für den Kanalbauunternehmer zwei Wechsel einlösen, habe aber von diesem zu wenig Geld erhalten, von dem einen der Leute 15 M. und von dem andern 13,10 M. geben, womit er sich entfernte. Zu spät sahen die Geprellten, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen waren. Die von diesem übergebenen Pakete enthielten teils nichts oder einzelne Stücke Papierwäsche. Es scheint sich hier wiederum um einen Gaunertrick des am gleichen Tage noch in der Luxemburgerstraße verhafteten Bauernfängers Knie zu handeln.(Vergl. Nr. 217 des Kölner Local=Anzeigers vom 11. d..)
Aus der Arbeiterwelt.
* Gleiches Recht für alle.
In dem unter diesem Titel erschienenen Artikel in N. 217 des Lokalanzeigers stand der Satz:„Bei den jetzt vor der Beförderung stehenden Leuten befindet sich einer, von welchem erzählt wird, daß er eine Uhr gefunden, jedoch dieselbe abzugeben vergaß. Erst als durch eine Frau die Uhr erkannt wurde, erhielt die Eigentümerin dieselbe zurück.“ Dazu erhalten wir nun folgende Berichtigung:
„Ich habe die Uhr am 29. April 1907 auf der Straße, Haltestelle Agneskirche gefunden, und dieselbe am 29. April 1907 abends laut unseren Vorschriften mit Fundzettel an unseren Bahnhofsvorsteher abgeben wollen. Der Bahnhofsvorsteher sagte mir, ich müsse die Uhr, weil sie auf der Straße gefunden wäre, am PolizeiPräsidium abgeben. Ich habe hierauf die Uhr am 30. April 1907 am Polizei=Präsidium angemeldet. Dieses bescheinige ich durch die Polizei und Straßenbahndirektion. Als die Verliererin sich meldete, habe ich ihr gesagt, sie müsse mir von der Polizei eine Bescheinigung bringen, sonst dürfte ich die Uhr nicht aushändigen. Sie brachte eine Bescheinigung, worauf ich sofort die Uhr aushändigte. Schaffner Jansen, Köln=Merheim, Jesuitengasse 92“
Die Einsender des Artikels in Nr. 217 erklaren dazu folgendes: Wir halten diese Berichtigung für völlig verfehlt, denn die Sache verhält sich so, wie wir in Nr. 217 berichtet hatten. Die Verliererin behauptet nämlich, die Uhr bereits am Sonntag den 14. April 1907 verloren zu haben. Auf Inserate im Stadtanzeiger habe sich niemand gemeldet und erst durch eine Bekannte, der Frau Jansen die Uhr gezeigt, habe sie Kenntnis davon erhalten, daß der Schaffner Jansen die Uhr gefunden habe. Wir können auch schlecht anLocal-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 12. August 1903.
nehmen, daß die Uhr 15 Tage, vom 14. bis 29. April, auf der
Straße gelegen, ohne daß jemand anders sie gefunden hätte.
&am Montabaur, 11.Aug.1908. An dem Neubau des Konviktes haben sämtliche Maurer, Zimmerer, Einschaler, Zement= und Hülfsarbeiter wegen Lohndifferenzen die Arbeit niedergelegt. Die Maurer, Zimmerer und Einschaler verlangen 43 Pfg. Bisher wurden nur 38 Pfg., für Hülfsarbeiter 30 Pfg. gezahlt. Die Betonarbeiten führt die Lolatgesellschaft Düsseldorf aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7é Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert konnte am Sonntag das Fest seines 37jährigen Bestehens feiern. Aus diesem Anlaß fand in St. Kunibert ein feierliches Hochamt statt, welches der Kirchenchor durch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe von Wiltberger verschönte. Hr. Pfarrer Ditges wies in einer kurzen Ansprache auf die Bedeutung sowohl des Volksgesanges wie des gregorianischen Chorals für den Gottesdienst hin, dabei betonend, daß der Gregorianische Kirchenchor es sich besonders zur Aufgabe gestellt habe, durch mehrstimmigen Gesang bei kirchlichen Festen zur Ehre Gottes beizutragen. Abends fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Familienfeier statt, zu der außer den Mitgliedern die Freunde und Gönner des Vereins überaus zahlreich erschienen waren. Nachdem der Vorsitzende, Herr Peter Schüller, die Erschienenen herzlich begrüßt, wurde das gemeinschaftliche Lied: Zum Stiftungsfest gesungen. Die Duette„Frei sind wir Alles aus der Oper Belisar sowie„Der Jägers, von den Herren Terstappen und Udelhoven verständnisvoll vorgetragen, fanden viel Beifall. Bei dem nun folgenden Chorwerk: Weihegesang an die heilige Cäcilia von Oberhoffer bewies der Verein, welcher der Leitung des Herrn Heinr. Brach untersteht, daß er Tüchtiges zu leisten vermag. Das Baritonsolo hatte Hr. Udelhoven übernommen, während Herr Wassenhoven am Klavier und Herr Sattler am Harmonium ihren Mann stellten. Das vorzügliche Material kam in dem mächtigen Chore voll zur Geltung. Reicher Beifall bewies den Mitwirkenden, daß die Zuhörer volles Verständnis für diese hervorragende Leistung hatten. Einen schwungvollen, von Herrn Neuen verfaßten Prolog trug Frl. Grete Schüller in wirkungsvoller Weise vor. In dem Liede Dem Jubilar wurde des Herrn Jak. Schüller gedacht, der auf eine 25jährige Mitgliedschaft zurückblicken konnte. Der Jubilar wurde von Hrn. Pfarrer Ditges in beredten Worten gefeiert. Mit dem Liede=Festgesangvon dem früheren Leiter des Vereins, Felix Krakamp, sowie dem zu Beginn des zweiten Teiles gesungenen Morgenlied von Rietz bezeugte der Verein, daß er neben dem Kirchengesang auch das weltliche Lied nicht vernachlässigt. Hr. Willy Krämer sang mit klangvollem Bariton mehrere Soli. Nicht endenwollende, stürmische Heiterkeit erzielten das Doppelquartett=Wurmdöppe= durch den Vortrag einer Reihe humoristischer Lieder, sowie die Herren Schneider, Krämer und Werner mit dem komischen Terzett Der fliegende Student. Die Posse=In der Sommerfrisches, von Damnen und Herren des festgebenden Vereins flott gespielt, beschloß das Fest.
8 Im Verein Alt-Köln hielt Hr. Hermann Becker einen Vortrag über das Thema: Wie und was man im Mittelalter in Köln aß. Der Vortrag wurde von den Zuhörern mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Verschönt wurde der interessante Abend durch Gesangvorträge von Mitgliedern der Concordia und den Vortrag mehrerer Gedichte des Hrn. Lehrers Kann, von denen besonders zwei an Kölner Ereignisse anknüpfende ungedruckte Balladen erwähnt werden mögen: Die Richter von Köln und Johannes von Hardenrath. Beide zeichnen sich durch feine Empfindung, künstlerische Diktion und tiefe dramatische Kraft aus.
Der Oesterreichisch-Ungarische Hülfsverein in Köln besuchte am vergangenen Sonntag in stattlicher Zahl den kaiserlichen Friedhof bei Bensberg und legte, nach der von einem Mitgliede gehaltenen kurzen Ansprache über die Entstehung dieser Grabstätte, in dankbarer Erinnerung an die gefallenen Landsleute am Sockel des vom Kaiser von Oesterreich errichteten Denkmals einen Eichenkranz mit Schleife in den österreichischen Farben nieder. Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser von Oesterreich, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten, und mit Absingung der Volkshymne fand die kurze Feier ihren Abschluß.
1 Der katholische Beamtenverein nimmt an der Katholikenversammlung in Düsseldorf teil.(Vergleiche Anzeige.)
Krieger=Schützenvereinigung Köln(gegr. 1901). Das am 9. d. M. abgehaltene letzte Uebungsschießen(300 Meter liegend aufgelegt) war sehr zahlreich besucht. Verschiedene Herren ließen sich als Mitglied aufnehmen. Das nächste Schießen(Preisschießen) auf 300 Meter liegend aufgelegt, findet am Sonntag den 23. d. M. statt. Die späteren Uebungsschießen werden auf den Ständen des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes Brück, mit dessen Bau in dieser Woche begonnen wird, stattfinden.— Die Jugendabteilung vergrößert sich fortwährend. Für die Folge ist in Aussicht genommen, die Uebungen in einem der Militärverwaltung unterstehenden Schuppen abzuhalten.
Aus Kölns
4 Brühl, 11.Aug.1908. In einer am Samstag abend auf Veranlassung der Ortsgruppe Brühl des deutschen Flottenvereins abgehaltenen Vorbesprechung, hatten sich die Vorstände einer Anzahl hiesiger Vereine eingefunden, um über eine gemeinsame Veranstaltung zu Gunsten des Grafen Zeppelin zu beraten. Es wurde beschlossen, am kommenden Samstag abend im Hotel Pavillon eine Volksfeier zu veranstalten, deren Reinertrag dem Zeppelinfonds überwiesen werden soll. Eine Kommission wird die weiteren Schritte in die Wege leiten. Der Brühler Liederkranz, die Hannemannsche Kapelle(Köln), sowie einige Solisten werden mitwirken. Zur Deckung der entstehenden Unkosten hat der Flottenverein 50 M. zur Verfügung gestellt.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1908.
∆ Geburten. Wilh., S. v. Nik. Ferdinand, Postschaffner, Blumenthalstr. 5.- Luise, T. v. Gerh. Weertz, Maurerpolier, Gereonsmühleng. 6.- Lamb., S. v. Hub. Stoffels, Gepäckträger, Unter Krahnenbäumen 75.- Joh., S. v. Joh. Bruder, Maurer, Balthasarstr. 7. Kath., T. v. Jos. Dohm, Eisenb.=Arb., Johannisstr. 66.= Heinrich, S. v. Konrad Meckel, Rechtsanw.=Sekr., Appellhofplatz 7.- Pet., S. v. Wilh. Wurm, Schreiner, Mörsergasse 12.- Theod., S. v. Heinr. Bernards, Schlosser, Rinkenpfuhl 4547.- Gertrud, T. v. Karl Brenke, Tagel., Kl. Witschgasse 20.- Ernst, S. v. Ernst Crisandt, Polst. u. Dekorateur, Breitestr. 129.
- Alberta, T. v. Paul Fuchs, Musiker, Burgmauer 20.„ Eugen, S. v. Pet. Kirchgetzner, Bauführer, Alteburgerstr. 242. Karl, S. v. Karl Stüber, Schiffer, Vondelstr. 56.- Gertrud, T. v. Jos. Lützeler, Telegr.= Arb., Teutoburgerstr. 42.- Joh., S. v. Joh. Jeutsch, Gärtner, Bayenthalgürtel 23. Kath., T. v. Otto Kracht, Tagel., Vondelstr. 37.= Gertrud, T. v. Wilh. Hoppen, Schreinerges., Sömmeringstr. 49.- Pauline, T. v. Nik. Jaeger, Tagel., Karthäuserhof 23.- Anna, T. v. Matth. Rey, Tagel., Sennefelderstr. 94.=Elis., T. v. Phil. Hammerschmitt, Fuhrm., Eifelstr. 18.- Wilh., S. v. Ant Müller, Lackierer, Knechtstedenerstr. 28.
= Anna, T. v. Otto Krispin, Kaufm., Martinsabteigasse 5.- Bernhard, S. v. Joh. Gribnitz, Figurist, Luxemburgerstr. 24.- Marg., T. v. Heinr. Krieger, Schmied, Luxemburgerstr. 45.- Theresia, T. v. Karl Schwatenberg, Buchhalter, Königsplatz 23.
Sterbefälle. Maria Laumann, 6., Gereonswall 89.- Theod; Neugevauer, 8.. Alte Mauer am Bach 38.- Aua. Ovitz, 14 M. Kl.
Witschg. 2.- Matthias Esser, 6., Kl. Griechenmarkt 81.- Karl Wie gand, 3., Kl. Griechenm. 62.- Andr. Nüchel, Schneid., 61., Kölhoffstr..— Alb. Schoenbeck, Bankier, 58., Rechtschule 12.- Rich. Funk, 4., Breitestr. 3.- Ferd. Heiliger, 4., Zugasse 13. Kath. Zorn,
4., Salzg..- Kurt Mainzer, 8., Weberstr. 24.- Franz Baumgarten, 1., Elsaßstr. 33.- Anna Kuhnen, geb. Engelen, 30., Engelbertstr. 1I. Katharina Weeke, 2., Ankerstr. 27.- Luzia Strunden, geb. Bartz, 69., Uhlandstr 78.„ Simon Theisen, Gelegenheitsarb., 39., Auf dem Rotenberg 9.- Jos. Hermanns, 3., Kl. Spitzeng. 1.
- Sophie Löven, 2., Eulengarten 15.„ Herm. Otten, 7., Elsaßstr. 16.- Pet. Wocker, 5., Blaubach 18.- Luise Wiemar, 1.,
Chlodwigspl. 20.- Hub. Simons, 10., Bonnerstr. 40.„ Wilhelmine Weiser, geb. Bary, 56., Mauritiussteinweg 19.— Ella Richmann, 2., Elsaßstr. 16.- Franz Jausen, Hausierer, 44 J.
&a Leiraten. Wilh. Schönecker, Tagel., u. Marg. Baumann, beide v. hier.= Heinr. Engelhardt, Schneiderges., v. Ellringerode, u. Florentine Mois, v. hier. Gerh. Leupers, Buchbindergeh., v. Straelen, u. Maria Stächelin, v. Mülhausen.- Jan Klaus, Fabrikarb., v. Dordrecht, u. Kath. Ramm, v. Dattenberg.„ Gustav Siebert, Telegr.=Beamter, v. Groß=Lumpönen, u. Mercedes Silveira, v. Vigo.- Jos. Strauff. Gesch.= Kutscher, im Stavenhof 2, u. Wilhelmine Rose, im Stavenhof 14.— Aug. Franz, Ausk.=Beamter, u. Anna Schäfer, geb. Blößer, gesch., beide Türmchenswall 78. Karl Grebe, Buchbinder, u. Ursula Krutsch, beide v. hier.- Peter Mückl, Tagel., v. Ränkam, u. Maria Rippl, v. Tretting
Rich. Hansen, Buchh., v. Braunschweig, u. Klara Kürschner, v. hier.
- Otto Klempnow, Schreinerges., v. Angermünde, u. Lucia Zimmermann, v. Polch.- Peter Weber, Kutscher, v. Mülheim a. Rh., u. Maria Bergrath, v. Münstereifel.- Karl Schwannberger, Tagel., v. Heiligengeist, u. Theresia Wiesnet, v. Passau.
m Leiratsankündigungen. Friedr. Jagemann, Schneider, Streitzeuggasse 55, u. Kunig. Oellig, Blumenthalstr. 1.— Werner Eichmeyer, Straßenbahnarb., Gr. Spitzeng. 7375, u. Hulda Sostmann. Alte Mauer am Bach 71.- Valentin Boos, Schneiderges., Pantaleonsmühleng. 8, u. Karoline Schneider, Köln=Nippes, Sechzigstr. 28.„ Severin Schmitz, Witwer, Käsehändler, Holzmarkt 57, u. Pauline Haarer, Badstr..Ewald Müller, Schreinerges., Annostr. 5, u. Klara Rieger, Dreikönigenstraße 13.- Heinr. Heimoach, Klempnerges., Höningerweg 86, u. Gertr. Gölden, Raderbergerstr. 222.- Jos. Paczkowstl, Handlungsgeh., Aachenerstr. 758, u. Elisab. Kaiser, Korneliusstr. 19.- Jos. Wolf, Install.= Geh., u. Gertr. Cronert, beide Ohmstr. 44,- Wilh. Greven, städt. Oberleitungsgeh., Friedenstr. 36, u. Maria Petry, Chlodwigplatz 22.=Emil Gerlach, Kontorist, u. Barb. Schweinstig, beide Landsbergstr. 5.= Michael Fester, Tagel., Schnurg. 9, u. Marg. Weder, Vondelstr. 28.Franz Hoitz, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Hedw. Diederichs, Friedrichstr. 2.
- Wilh. Faust, Kaufm., v. Köln=Deutz, Adolfstr. 1A, u. Gertr. Ahlersmeyer, Salierring 13.- Heinr. Borrekott, Postbote, Köln=Longerich, Longericherhauptstr. 104, u. Christine Bollenbeck, Martinsfeld 10. Friedr. Storch, Maschinenschlosser, Röhrerg. 1/3, u. Berta Klinger, Drususgasse 21.— Wilh. Metten, Kommis, Komödienstr. 29, u. Berta Fink, Breitestr. 6.
Standesamt Köln-Lingenihal.(Vom 3. bis 8. August.
∆ Geburten. Kath., T. v. Friedr. Haarmann, Kaufm., Sülzburgstr. 1.
- Maria, T. v. Joh. Broeckr, Maschinengrav., Zülpicherstr. 209.- Heinr., S. v. Heinr. Blum, Stuckat., Gleuelerstr. 187.. Kath., T. v. Emil Brinkmann, Küfer, Klosterstr. 24.„ Elisab., T. v. Oskar Conrady, Kaufm., Bachemerstr. 63.— Jak., S. v. Gottfr. Siegers, Eisenbahnarb., Morsdorferstr. 4.- Rudolf u. Barb., Zwill. v. Aloys Eisermann, Fris., Berrenratherstr. 158.- Hildegunde, T. v. Heinr. Feutzuer, Oberbahnass., Hardtstr. 34.- Elisab., T. v. Heinr. Schmidt, Eisenbahnrang., Höningerweg 284.- Elisab., T. v. Jos. Engelen, Schlosser, Weißhaus 7.- Sophia, Tochter von Franz Anton Drees, Tagelöhner, Sülzburgstraße 228. Wilhelm, S. v. Richard Büttgen, Fuhrmann, Neuenhöferweg 45.= Elisabeth, T. v. Simon Küpper, Hülfsmaschinist, Palanterstraße 60.= Karl, S. v. Jos. Grouven, Gutspächter, Guilleaumstr. 139.- Elise, T. v. Ewald Reinhard, Mechan., Franzstr. 31.- Hildegard, T. v. Joh. Leuffen, Kaufm., Theresienstr. 29.-Marg., T. v. Mich. Hahn, Versicherungsbeamter, Hans Sachsstr. 40.- Rudolf, S. v. Franz Ackermann, Eisenbahnhülfsbr., Berrenratherstr. 167.- Theodor, S. v. Franz Bolder, Bauarb., Dürenerstr. 390.- Katharina, T. v. Aug. Haaß, Mech., Classen=Kappelmannstr. 27.
- Hildegard, S. v. Wilh. Oestereich, Vizefeldwebel im Fuß=Art.=Reg. 9, Fort Deckstein.= Elise, T. v. Paul Mohrhaue:, Gärt., Dürenerstr. 326.
- Peter S. v. Peter Hornenbroich, Fabrikarb., Gustavstr. 61.-Paul, S. v. Andr. Zimmermann, Küfer, Schallstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Kreuer, Kausm., Gottesweg 16.- Paul, S. v. Anton Vogt, Verputzer, Zülpicherstr. 243.
Sterbefälle. Juliane Börs, 8., Verrenratherstr. 215.- Maria Reich, Dienstmädchen, 19., Bonnerstr. 243.. Hedwig Lackenbrink, 3 ., Hohestr. 152.- Friedr. Scharlippe, 3., Dürenerstr. 164.- Wilh. Meyer, Ackerer, 64., Weißhaus 6.- Ferd. Haag, 3., Höningerweg 194.— Sophie Sous, 6., Aegidiusstr. 68.- Marianne de Croon,
1 J. 8., Vorgebirgstr. 104.- Christian Fleischmann, Schreiner, 66 ., Gustavstr. 79.- Pet. Wehr, 4., Aegidiusstr. 2A.- Matth. Dederichs, Gartenarb., 65., Aachenerstr. 380.„ Wilh. Bitsch, Kellner, 32
., An St. Agatha 4.— Andr. Zimmermann, Depotarb., 67., Im Ferkulum 17.- Jos. Volkmer, 5., Vincenz Statzstr. 2.= Hermann Sauer, Festungsbau=Oberleutn. a.., 45., Lindenthalgürtel 25.- Ant. Ackermann, 9., Florastr. 66.- Heinr. Holler, 1., Schaafenstr. 2.—
- Joh. Adam, Werkmstr., 45., Palanterstr. 57. Kathar. Ohocke, 10., Gleuelerstr. 187.- Herbert Schumann, 3., Bachemerstr. 85. Jakob Areus, Tagel., 65., Blatzheim, Kr. Bergheim.- Joseph Weber, 6., Sülzburgstr. 189.„ Helene Pohley, 11., Sülzburgstr. 33.Heinrich Schläger, 18., Dürenerstr. 382.— Wilhelm Giesen, 10., Nikolausstr. 137.- Peter Wüller, Ordensbr., 76., Bachemerstr. 33.Adam Döhmer, 9., Aegidiusstr. 16.- Marg. Lenzen, geb. Patting, 64., Aegidiusstr. 20.- Anna Dreschmann, 3., Lindenthalgürtel 35.
- Joseph Gentgen, Schneidermstr., 50., Klingelpütz 13. Walter Lang, 8., Bürgerstr. 22.— Anton Löhrer, Maurerpol., 46., Sürth, Landkreis Köln.
a Heiraten. Joh. Tollmann, Postbote, u. Josephine Kochems, Sechzigstr. 87.- Gottfr. Voll, Schiffer, u. Agnes Richrath, Königswinter.
- Andr. Krengel, Kaufmann, u. Walburga Strube, Ohligs.„ Franz Achtendung, Schlosser, u. Helene Widdig, Palanterstr. 31. Richard Franke, Maler, u. Elisab. Alt, Bachemerstr. 255.
&am Heirats=Ankündigungen. Klemens Berres, Packer, Kl. Spitzengasse 1, u. Marg. Krüll, Falkenburgerstr. 13.— Anton Dumoulin, Grundarb., Palanterstr. 20, u. Sibylla Freidel, Sülzburgstr. 213.- Franz Knischewski, Fabrikarb., Nikolausstr. 133, u. Kath. Froitzheim, Nikolausstraße 122.- Franz Czarnecki, Fabrikarb., v. Düsseldorf, u. Franziska Grzegorek, Luxemburgerstr. 201.- Jos. Lohmer, Ing., v. Mülheim a. Rh.,
u. Antonie Rosenbaum, Höningerweg 145.- Joh. Müller, Fabrikarb., u. Anna Krahe, beide Palanterstr. 56.- Julius Stephan. Gesch.=Kutsch., Gabelsbergerstr. 25, u. Maria Ludwig, Zülpicherstr. 318." Dr. Bernh. Baisch, Assistenzarzt, v. Heidelberg, u. Maria Pheiffer, Lindenb.=Allee 33.
* Karl Gantzer, Masch., Herthastr. 58, u. Anna Outermuth, KölnZollstock.- Joh. Wollersheim, Former, Gutenbergstr. 14, u. Kath. Palmn, Klosterstr. 88.
ist das beste Mitte gegen
wunde Schweissfüsse
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und vom Haupt-Depot Josephstrasse 46.

mittwoch. 12. August 1903.
Seite 11.
Heumarkt 21.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass.
* Wilh. Weismantel.
„Salzrümpchen“
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
*<space> J o s.<space> V a l d e r<space> J j u n.<space>
0
So. Versammlung
sutscher Naturforscher und Aerzte
in Köln 1908.
Sonntag den 16. August 1908 nachmittags 4 Uhr
COLOSSEUN:
- Schildergasse 99-101.
Millowitsch.:
□ Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
In den Tagen vom 20.—26. September findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in bessern Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl u. Lage(hofoder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote an die Adresse des unterzeichneten Wohnungsausschusses(Margaretenkloster 11) wird gebeten.
Köln. im August 1908.
Für die Geschäftsführung: Für den WohnungsProf. Dr. Tilmann, und Empfangs-Ausschuss * Otto Hoyer.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft) Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Erfahrenes geprüftes
Krankenpflege=Personal
sowie Masseusen für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.
Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3.
Pros. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat
Katholischer Beamten-Verein Köln.
Die Abfahrt nach Düsseldorf erfolgt am Sonntag den 16. d. M. um 1110 vom Hauptbahnhof, die Rückfahrt von Düsseldorf 855 von Düsseldorf=Bilk, Ankunft in Köln 1012 Uhr. Fahrkarten können gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte bis Sonntagmorgen im Gesellenverein, Breitestraße, noch gelöst werden. Treffpunkt 1030 Uhr morgens Andreaskirche. Anzug Uniform. Der Vorstand.
erstklassiges Quartett
Stellbrink Verbist
Vanderstuyft Bruni
bestreitet das diesjährige Westdeutsche Derby, die klassische Dauerprüfung über eine Stunde, wodurch der kommende
Derby-Tag
im Vordergrunde des sportlichen Interesses steht. Stellbrink, der erklärte Liebling der Kölner, trifft hier zum ersten Male mit seinem gegenwärtig gefährlichst. Gegner Vanderstuyft zusammen. In gleich grosser Form befinden sich heute Verbist und Bruni, welch ersterer vor zwei Wochen glatt Guignard schlagen konnte und letzterer Zweiter in der diesjährigen 100 km Weltmeisterschaft vor 10 Konkurrenten wurde.
Von grosser
und berühmter Schrittmachung, die Namen wie
Käser, Ceurremans, Stiploschek und Reckzeh aufweist, werden die 4 Rivalen unterstützt. Von gleicher
Bedeutung
sind die drei Fliegerrennen mit: Otto Meyer, Schürmann, Nowack, Niederau, Hottenroth, Aschoff, Müller, Stol, Rabe, Peter etc.
NB. Von morgen Donnerstag ab jeden Nachmittag ab 6 Uhr grosses offizielles Training. Man versäume nicht, schon jetzt Eintrittskarten in den bekannten Debitstellen zu entnehmen, da die Nachfrage eine grosse ist.
Franz Lier.
nach
„ Elf.
□ Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkoweki und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712. 8
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Kölner Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Spielmanns Testament v. Pfeil. Abschied von Ullrich.
0 Lieb wie schön du bist
von Stollewerk O wie herbe ist das Scheiden von Silcher.
Volksgarten.
Donnerstag den 13. Aug.
nachm. von 4 Uhr ab:
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Zurückgekehrt .=Rat Dr. Wolter.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu zu verk.
Probezehntel 2,50 bis 10 M.
Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Jansen#
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Bowienwein ohne Glas Walporzheimer
a1 K p. Fl. ohne Glas (für Kranke) offeriert
Weinhdlg. u. Restaur.
Mich. Wischet
Martinstraße 32 gegr. 1854 gegr. 1854.
W
vom 13. Aug. bis 14. Sept.
Dr. med. Hendrichs.
Verreise
vom 15. Aug. bis 16. Septbr.“
Frauenarzt Dr. Dietich.
Verreist
Dr. Pincus.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Sonntag, 16. August, abds. 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1900.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Samstag den 15. Aug., abends 8 Uhr:
Sommertest
der Fidelen Neustädter
(E..)
unter gefl. Mitwirkung der Trenksschen Kapelle u. des.--V. Germania und
anschliess. Tanz.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstaa, den 13. August 1908,
abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
der 53er Kapelle
verbunden mit
Liederabend des Männerchors Concordia,
Eintritt freil* Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Sommerfrische Overath
im schönen Aggertal
= Hotel Jägerhof.
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge. Für Sommerfrischler, Touristen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
*<space> B e s i t z e r:<space> H u b e r t<space> K o p s.<space>
Andernach a. Rh.
Hotel u. Pension Kaiserburg Krähnenberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradbahn.* Tel. 298.
Inh.: Aug. Bittner.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends
550
Pfg.
Magnetopath
Wilh. Kuck
wohnt jetzt Greesbergstr. 3.
Sprechst. von—6. Sonnt. 10-12.
2 Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiff brücke
Einzigstes Eragen-Restaurant a. Rbein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge. Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportbiere. Reine Weine. Gute Küche.
Künstler-Konzert von abends 7 Uhr ab.
nach Holland(Rotterdam)
am Dienstag den 18. Aug. bis einschl. Freitag den 21. Aug.
ausgeführt durch den neuen Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt: bis Rotterdam für Erwachsene J415, im Vorverk. M4.12,50
„ für Kinder bis zu 14 Jahr.„10.„„
Man verlange ausführliches Reiseprogramm.
Beste Verpflegung auf dem Dampfer. Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gesellschaft
Malheim a. Rhein. Telephon Nr. 81.
.—
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(in Abonnement.10 und.60)
Soupers zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut
Echte Biere, Dortmunder Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupera z..K Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzelt pel Hausks.
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais Opernhaus in Warschau“
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzeugraben 12. Fernspr. 6751.

Seite. 12
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 221 a Mittwoch, 12. August 1903.
des
Bades Salzig
am Rhein.
Wirksam bei Katarrhen, bei allen StoffwechselErkrankungen,
bei Gicht und Rheumatismus.
Salzborn-Sprudel
Quelle I
angenehmes u. errrischend. Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzeit. als Vorbeugungsmittel geeignet.
Niederlage: Peter Esser, Kurfürstenstr. II
Fernruf Nr. 7016.
General-Vertreter: Harry Meisen, Deutscher Ring 8.
Fernruf Nr. 7107.
J. H. Henckels
Zwillingswerk
1900
Paris Grand Prix 1904
St. Louis Grand Prize
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146
empfiehlt als Neuheit
Sicherheits-Rasier-Apparat
RAPIDE
Neue verbesserte Konstruktion. Vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasier-Apparat mit la. hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge unter vollster Garantie für
jeden Bart geeignet.
Spezialität:
Rasier-Messer sowie
sämtliche Rasier-Utensilien.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
Emmerlings
Hährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwieback mit Staatsmedaillen, gold. Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Paketchen zu 10 u. 30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Ludw. Blatzheim, Kölu. 1865 u. 8913.
äuli
GeneralVertreter:
Handtasche und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flämmers Seite aur eingenichen
Flummers Seifenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Zahlreich
Unmöglich
Darum
waren die Wünsche betr. Nachlieferung des.=A. mit kleinen Erzählungen.
konnten alle diese Wünsche befriedigt werden, denn die Nummern mit den besten Beiträgen waren rasch vergriffen.
bieten wir unseren Beziehern
jetzt eine Auswahl der besten kleinen Erzählungen,
durchwoben mit Scherzen,
in elegantem, biegsamem Leinenband, 206 Seiten Umfang, für nur A Mark.
Die Zustellung erfolgt durch das Trägerpersonal. Bestellungen an dieses oder direkt erbeten.
des.=A. zahlen für den Band.50 M.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Köln am Rhein, Marzellenstraße 37.
Bestellzettel.
Der unterzeichnete Bezieher des(A)
bestellt
Stück Band 1 der LAB
(Preis geb. je 1.) und wünscht Zustellung durch
Bezieher des LA können die LAB-Bände auch abholen, sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37. eis auch bei allen Hauptvertretungen und Annahmestellen.
Wohnung:
Verlag u. Druck v. J. P. Bachen. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
Mach's allein
übertrifft heute alle modernen Wasch= und Bleichmittel und kostet pro Paket
nur 30 Pfg.
20—
—
2 9 0
□
92 1—
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Provgrat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Kleinweizen
abfal)
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Wesfälischer
Geslügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Flora.
# Donerstag, den 13. August, abends 8 Uhr:#
III. Sinfonie-Konzert
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.
SSESOSN
Zwangsversteigerung.
Am 13. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier
das Hausgrundstück Nußbaumerstr. 347
von 1 Ar 77 Quadratmeter Größe mit 1350 M. Nutzungswert
Eigentümer: Der Maurermeister Friedrich Arnold Motter in Wiesdorf bei Leverkusen, zwangsweise versteigert.“
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Geffentlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der zu Cöln=Niehl verstorbenen Eheleute Anton Steinbüchel und Margaretha geborene Kastenholz wird der unterzeichnete Notar
am 15. August cr., nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft des heinrich Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße 168
die zum Nachlasse der Eheleute Steinbüchel gehörigen nachbezeichneten Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern.
Flur 100, Nummer 413/2, an der Windmühlenstraße, 8 Ar 65 Meter, taxiert zu 2520 Mark,
Flur 100. Nummer 422/139, am Mauspfad, 1 Ar 82 Meter, taxiert zu 510 Mark,
Flur 100. Nummer 1588/36, Windmühlenstraße, 9 Ar 84 Meter, taxiert zu 2755 Mark,
Flur 99, Nummer 873/594, am weg, 4 Ar 84 Meter, taxiert zu 1936 Mark.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße 1, einzusehen.
Cöln, den 21. Juli 1908.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
haus=Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigentümer werde ich am
Donnerstag den 27. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln auf meiner Amtsstube
das im Grundbuche von Cöln, Band 263, Blatt 10501, eingetragene Grundstück, Flur 28 Nr. 468/190, Johannisstrasse 79, gross 2 Nr 60 Meter(Ecke Jobannis- und Machabäerstrasse),
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, Steinfeldergasse 23.
Der Königliche Notar:
Severin Schaefer.