Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile
*<space>( l e t z t e<space> S e i t e<space> 1 8<space> P f g.).<space> K ö l n e r<space>
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Hnnahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m.—(2 Mon.j. M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 16. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
U Der Reichstag führte gestern zunächst die Besprechung der Interpellation des Grafen Kanitz(kons.) über den hohen Bankdiskour zu Ende. Für das Zentrum sprach als erster Redner der Abg. Mayer=Kaufbeuren; auch er erblickte den Grund für die Krisis auf dem Geldmarkt in der Ueberspannung des Kreditbedürfnisses infolge der industriellen Entwickelung. Abhülfe könne nur durch eine größere Selbstbeschränkung aller Beteiligten, nicht zum mindesten aber der Kommunen und des Reiches, geschaffen werden; namentlich sollte der Reichstag keinerlei Ausgaben bewilligen, ohne vorher für Deckung gesorgt zu haben. Was die sonstigen„kleineren Mittel“ zur Abhülfe der Krisis anlangt, so erklärte sich Redner mit einer Erhöhung der Kopfquote der Reichssilbermünzen von 15 auf 20 M. einverstanden, dagegen lehnte er eine Erweiterung der Zahlungskraft von Silbermunzen in dem Sinne, daß auch über 20 M. hinausgehende Beträge in Silber gezahlt werden dürfen, ab.
Außer dem Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele, dessen Ausführungen im Grunde dahingingen, der Reichstag möchte möglichst viel Steuern bewilligen, sprachen noch die Abgeordneten Raab(Wirtsch. Vaa.), Südetum(Soz.) und Gothein(Frs. Vag.). Alsdann trat das Haus in die Beratung der Interpellation Seyda(Pole) betreffend die vreußische Enteignungsvorlage im Osten ein. Namens des Reichskänzlers erklärte der Staatssekretär Nieberding, die Frage gehöre nicht zur Zuständigkeit des Reichstages und der Reichskanzler müsse daher die Beantwortung der Interpellation ablehnen. Das Haus beschloß trotzdem gegen die Stimmen der Nationalliberalen und der beiden konservativen Parteien, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten. Der Abg. Seyda(Pole) wies in einer temperamentvollen und wirkungsvollen Rede das Ungesetzliche, ja, wie er sich ausdrückte, das Unmenschliche der preußischen Enteignungsvorlage nach.
Namens des Zentrums verlas der Abg. Graf wompesch eine Erklärung, die einen scharfen Protest gegen die preußische Enteignungsvorlage enthält und der Auffassung Ausdruck gibt, daß sie nicht bloß gegen die in dem Rechte aller Kulturvölker anerkannte Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetz verstoße, sondern auch einen ersten Schritt zum sozialistischen Staat bedeute. Demgegenüber erklärten namens ihrer politischen Freunde die Abgg. v. Gersdorff(kons.) und Freiher v. Gamp(Rp.), daß sie den Standpunkt des Reichskanzlers„voll und ganz“ teilten und daher eine Beteiligung an der Besprechung der Interpellation ablehnen müßten. Dann hielt noch der Aba. Sieg(ntl.) eine polenfeindliche Rede.
I Im Abgcordnetenhause begann gestern der dritte und letzte Tag der Etatsdebalte mit einer politisch ziemlich belanglosen Rede des Abg. Dr. Nachnicke von der Freisinnigen Vereinigung. Dieser bedauerte die allzu diplomatische Erklärung des Fürsten Bulow in der preußischen Wahlrechtsfrage, für die das Volk kein Verständnis habe. Redner ist selbstverständlich gegen indirekte Reichssteuern und gegen das Brantweinmonopol. Für Preußen wünscht er ein Fortschreiten der inneren Kolonisation, in der Schulfrage aber eine Abtehr von dem System Studt und Betrauung von Fachmännern mit der Schulaussicht. Die Schule dürfe nicht unter die Vormundschaft der Kirche gestellt werden. Der konservative Abg. v. Arnim=Züsedom sprach sich aus für indirekte Reichssteuern, auch für Steuererhöhung in Preußen und beklagte den steigenden Luxus und die Genußsucht in unserem Volke. Gottesfurcht und Königstreue mußten neben Genügsamkeit und einfachem Sinn wieder in unsere Landem einkehren.
Abg. Dr. v. Woyna(fk.) wollte in einen Hymnus auf die Tätigkeit des Zentrums nicht einstimmen, erkannte aber an, daß das Zentrum auf wirtschaftlichem Gebiete sich vielfach bündnisfähig erwiesen habe. An dem Luxus trage auch die Baupolizei Schuld, auch die Sanitätspolizei verlange zu kostspielige Anlagen. Abg. Macco(ntl.) bemängelte die Etatsaufstellung und verbreitete sich namentlich über den Eisenbahnetat, für den er eine Trennung des Betriebsetats vom Bauetat verlangte.
Abg. Graf Praschma vom Zentrum erklärte gegenüber den Einwendungen mehrerer Redner, das Zentrum sei für eine uneingeschränkte Uebertragung des Koalitionsrechtes der gewerblichen Arbeiter auf die ländlichen nie eingetreten, sondern es habe stets erklärt, daß auf die Dauer das Koalitionsrecht, das heute dem ländlichen Arbeiter vollständig versagt ist, ihnen nicht weiter versagt werden könnte. Das Volksschulunterhaltungsgesetz habe ganz erhebliche Lasten des Volkes gemindert und wäre überhaupt ein dringendes Bedürfnis gewesen.
So lange aber der Staat das Schulionopol behalten wolle, sei er verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die dringendsten kirchlichen Anforderungen auf dem Gebiete der Schule ihre volle Sicherung fänden. Diesen Standpunkt würde das Zentrum aufs äußerste verteidigen und wird sich die Kontrolle hierüber im Parlament nicht nehmen lassen. Wenn der freisinnige Abgeordnete Wiemer gemeint habe, daß das Zentrum sich nicht an der Reichsfinanzreform beteiligen wolle, so sei das ein Irrtum. Das Zentrum sei. jetzt von der Mitwirkung ausgeschlossen und habe keinen Anlaß sich aufzudrängen. Das Zentrum warte ab, was die Freisinnigen zustande brächten, und es werde dann vielleicht in einer Weise mitarbeiten, die dem Freisinn nicht ganz angenehm ist. Das Zentrum befände sich jetzt viel wohler als damals, wo es die ausschlaggebende Partei im Reiche war und für jedes Gesetz die Verantwortung mit zu tragen hatte.
Wenn der Freisinn es als Grundsatz der Blockpolitik betrachte, daß der Liberalismus als gleichberechtigter Faktor gelten solle, insbesondere auch auf dem Gebiete der Kirche und Schule, so werde das Zentrum sich dagegen mit allen Kräften wehren. Ein Ueberwiegen seines Einflusses auf diesen Gebieten würde das Zentrum für nachteilig für die Interessen des Staates halten. Im übrigen könne es warten. Ein so erheblicher Teil des Volkes, wie er hinter diesem stände, könne von der Gesetzgebung nicht dauernd ausgeschaltet werden, und eine vernünftige Regierung werde ihn auch nicht ausschalten.
Nachdem noch der freisinnige Aba. Gyßling gesprochen hatte, wurde die Debatte geschlossen. Dem Herkommen entsprechend wurden verschiedene Etatsteile der Budgerkommission zur Vorberatung überwiesen.
Windthorst und das Wahlrecht. Der freisinnige
Antrag auf Aenderung des preußischen Wahlrechts gibt eine willkommene Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß Windthorst bereits im Jahre 1873 die Aufhebung des Dreiklassenwahlrechts in Preußen im Abgeordnetenhause beantragt und insbesondere die Beseitigung der öffentlichen Abstimmung verlangt hat. Wie über fast alle großen politischen Fragen, die in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts unser Vaterland bewegten, so gibt uns auch hierüber Dr. Ed. Hüsgens Windthorst zuverlassige Auskunft. In bezug auf die Forderung geheimer Wahl finden wir dort(S. 66) Windthorsts eigene Worte, die er am 26. November 1873 im Abgeordnetenhause sprach.
„Ich komme nun noch,“ so sagte Windthorst,„auf die Frage der
c Kölnischer Geschichtskalender.
16. Januar.
1869. Bildung eines Ignatius=Bauvereins mit dem Zweck, die Mittel zum Bau einer größeren Jesuitenkapelle an der Sandbahn zu beschaffen. Das dortige Jesuitenkloster hatte ein, an die kleine Kapelle anstoßendes Grundstück zum Geschenk erhalten.
1870. Der gesellige St. Kuniberts Bauverein feiert das Fest seines 25jährigen Bestehens dadurch, daß er den seit der französischen Revolution seiner Schätze beraubten Reliquienschrein des h. Kunibert neu herstellen läßt.
1881. Eine Versammlung von Bewohnern des südlichen und südwestlichen Stadtteils im Cirkus Carré beschließt die Absendung einer Petition an den Eisenbahnminister Maybach, daß auch an der Westseite unserer Stadt eine Bahnhofsanlage errichtet werde.
1884. Verhaftung des, des Mordes an der Frau Stockhausen und deren Sohne vom 25. Dezember 1883 verdachtigen Tilmann Hans in Lüttich. Die auf seine Ergreifung ausgesetzte Belohnung betrug 3000 M.
Eröffnung des neuerbauten Israelitischen Seminars an der St. Apernstraße
1886. Gründung des Kölner Technikervereins.
1894. Eröffnung des Volksbureaus(Auskunftsstelle des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker in Köln) im Katholischen Gesellenvereinshause, Breitestraße 108.
Oeffentlichkeit der Abstimmung. Ich bekenne, daß ich in dieser Hinsicht meine Ansichten habe andern müssen. Ich habe in früheren Zeiten geglaubt, die öffentliche Stimmabgabe sei die richtige; sie sei am besten geeignet, das Volk politisch zu erziehen und feste öffentliche Charattere zu schaffen. Aber nachdem ich in den preußischen Staatsverband getreten bin und nunmehr die hier befolgten Wahlmethoden gesehen habe, da sage ich: es geht nicht mit der öffentlichen Abstimmung! Wenn ich beobachte, unbefangen und ruhig, in welcher Art die königliche Staatsregierung in diesem Jahre auf die Wahlen Einfluß geübt hat, wenn ich sehe, in welcher Weise dies gleichmäßig von einem Teile der großen Grundbesitzer, insbesondere von einem Teile der schlesischen Magnaten, geschehen ist, und in edlem Wettstreit von den Verwaltungen selbst staatlicher Art und in würdiger Nacheiferung von vielen Fabrikanten in den Städten, dann muß ich sagen: es heißt der menschlichen Natur zu viel zugemutet, gegenüber einem solchen Terrorismus stand zu halten. ... Dieses muß ein Ende haben: wir müssen den Leuten die Möglichkeit gewähren, nach freier Ueberzeugung zu stimmen, ohne ihre Existenz aufs Spiel zu setzen.“
Der Terrorismus bei den Wahlen hat seit jener Zeit nicht merklich nachgelassen. Trotzdem erklärte der preußische Ministerpräsident Fürst Bülow am 10. d. M. im Abgeordnetenhause:„auch kann die Regierung die Ersetzung der öffentlichen Stimmabgabe durch die geheime nicht in Aussicht stellen.“ Die „jetzige" Regierung muß man lesen, denn eine künftige Regierung wird das schon von Windthorst verlangte geheime recht bewilligen müssen.
∆ Die Deutsche Vereinigung hielt am Mittwoch den 15. Januar im Hotel Disch zu Köln die Gründerversammlung ab. In der von dem geschäftsführenden Ausschuß, i. A. Graf zu Hoensbroech(Haag), versandten Einladung zu dieser Versammlung hieß es:
Um Teilnahme wird dringend gebeten, damit die Gründerversammlung recht zahlreich besucht wird und sich zu einer schönen Kundgebung für die hohen Aufgaben der Deutschen Vereinigung gestaltet. Wo tunlich, wolle man Freunde unserer Sache einladen, dieselben jedoch zwecks Zutritts zur Versammlung legitimieren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
s die junge Witwe.
[26] Kriminal=Roman von A. Groner.
Aber der bäuerliche Wirt mußte mit dem gemachten Geschäfte recht zufrieden sein und auch zufrieden mit seiner Pfiffigkeit. Auch konnte der Mieter des Wagens sich auf das Schweigen des Wirtes verlassen. Er wäre über diesen Punkt. falls er deshalb überhaupt unruhig war, ganz beruhigt gewesen, wenn er des Mannes Selbstgespräch belauscht hätte.
„Fünfhundert Gulden! Net übel!“ murmelte der Wirt vergnüglich grinsend.„Aber so dumm bin i net, daß i mein', das wär' eine Wette gewes’n? Na— i werd’ mir's Maul net verbrennen."
So sprach der Mann im einsamen Wirtshause.
Jedenfalls wurde Rank nicht mehr gefunden, er war, wie sein Genosse, ohne eine Spur hinter sich zu lassen, verschwunden.
Wohl ließ die Behörde das Haus und den Briefwechsel seiner Tante überwachen. Allein auch dies blieb ohne Erfolg.
Die alte Frau, welche die Nachricht von der Verhaftung ihres Neffen auf das Krankenlager geworfen hatte, bekam weder Besuche, noch auch schriftliche Nachrichten.
Breuner war zufrieden und auch wieder nicht zufrieden mit dem Stande der Dinge.
Zufrieden, denn er konnte seinem Kollegen Lingmann schreiben, daß er seinen Mann richtig eingeliefert habe und daß das Urteil bereits ergangen sei, mußte ihm aber wahrheitsgetreu auch berichten, daß Franz Rank sich wieder in Freiheit befinde, und daß es niemand eingefallen sei, ihn, Breuner, zu seiner Ausfindigmachung wieder zu berusen.
Zehntes Kapitel.
An einem schönen Maiabend betrat der Fabrikant Weidmann
das Vorzimmer zu Herbert Klingers Advokaturkanzlei. Ein Diener, der lesend am Fenster gesessen hatte, erhob sich und legte das Blatt hin.
„Ist der Herr Doktor noch zu sprechen?“
„O ja. Bitte nur einzutreten. Der Herr Doktor hat augenblicklich zwar Besuch, allein Sie werden nicht lange zu warten brauchen.“
Weidmann betrat ein großes Zimmer, in welchem er einen Schreiber vorfand.„Lassen Sie sich nicht stören,“ sagte er, als der junge Mann sich erhob.„Ich weiß schon, daß der Herr Doktor augenblicklich noch beschäftigt ist.“
„Ich glaube, er wird Sie sofort empfangen. Vielleicht darf ich Sie anmelden. Wie ist Ihr Name?“
„Wer ist denn drinnen? Man hört doch sprechen, also hat der Herr Doktor doch schon Besuch.“
„Nun, Besuch!... Es ist nur ein Detektive drinnen.“
„Hat der Herr Doktor eine Sache übernommen, bei der er solche Hülfe braucht?“
„Es wird schon so sein, denn Herr Neumann kommt fast täglich. Er ist ein Privatdetektiv, ein außerordentlich tüchtiger Mensch. Er ist dem Herrn Dottor schon von früher her bekannt, wayrscheinlich hat Herr Neumann schon einmal für ihn gearbeitet.“
„Das ist ein schwerer und auch ein schrecklicher Beruf.“
„Das schon, aber er bringt unter Umständen auch viel Geld ein. Da hat zum Beispiel ein Wiener Detektive, ein gewisser Breuner, von einem hiesigen Fabrikanten außer allen Spesen noch fünfhundert Gulden für seine Bemühungen bekommen, und der ganze Fall war eigentlich in ein paar Tagen abgewickelt.“
„Bedenken Sie aber, wieviel Scharfsinn solch ein Mensch besitzen muß. Diese Intelligenz bezahlt man ja und bezahlt sie gern, wenn auch in jenem Falle leider, trotz aller Entdeckungen, die beiden Verbrecher entkommen sind.“
Der Schreiber schaute Weidmann verwundert an.„Sie wissen, wovon ich rede?“
„Von dem Verbrechen, das an meinem Schwiegersohne verübt worden ist."
„So sind Sie Herr Weidmann?“
„Der bin ich.“
„Ich glaube, da sollte ich Sie doch gleich anmelden.“
„Ja warum denn?“
„Weil der Herr Doktor Ihnen ja auch sonst bekannt ist. Der Herr Neumann kann ja warten oder wiederkommen. Er ist ohnehin schon zwei Stunden da.“
„Ich glaube, er geht schon. Man hört Sesselrücken", zsagte der Fabrikant, den eifrigen jungen Mann zurückhaltend.
Er hatte richtig gehört. In Klingers Zimmer wurden Stühle gerückt.
Gleich danach kam der Doktor allein heraus.„Benesch, Sie sollten—“. Er hielt inne.„Ah, Herr Weidmann!“ sagte er in seiner lauten, lebhaften Weise,„bitte, kommen Sie doch herein! Sie warteten doch nicht etwa da außen?— Aber Benesch! Warum haben Sie mir denn den Herrn nicht sogleich angemeldet?“ „Herr Weidmann wollte nicht", entschuldigte sich der Schreiber. Klinger führte seinen Besucher in sein Arbeitszimmer.
In der Nähe von dessen Tür stand ein ältlicher Mann in bescheidener Haltung. Er verbeugte sich leicht, als Weidmann grüßend an ihm vorüberging.
Der Fabrikant hatte ihn dabei mit Aufmerksamkeit angesehen, denn er fühlte seit kurzem ein großes Interesse für Detektive.
„Lassen Sie sich nicht stören, lieber Doktor!“ sagte er dann. „Meine Angelegenheit ist keine wichtige und keine eilige.“
Der Doktor verbeugte sich. Er schien ohnehin gar nicht gewillt, Herrn Neumann wegzuschicken, was eigentlich ein bißchen unschicklich war, wenn auch Weidmann durch seine Erklärung sozusagen die Erlaubnis zu des anderen Bleiben gegeben hatte.
Klinger bot dem Fabrikanten einen Sessel an. Sich vor seinem Schreibtisch niederlassend, sagte er dann:„Sie erlauben doch, Herr Weidmann, daß ich Ihnen Herrn Neumann vorstelle. Er ist Privatdetektive, ein sehr fähiger Kopf, den ich derzeit in einer ungemein interessanten Angelegenheit verwende."
„Von der unsereiner natürlich nichts wissen darf!“ meinte lächelnd der Fabrikant.
„Nein“.— Klinger lächelte auch—„nein, Herr Weidmann. Aber nicht nur Sie, auch alle anderen dürfen einstweilen bezüglich Herrn Neumanns Tätigkeit nichts erfahren.— Nicht wahr, lieber Neumann? Unsere Angelegenheit kann nur im tiefsten Dunkel abgewickelt werden.“
„Nur im tiefsten Dunkel. Der Herr Doktor haben recht“, sagte ebenfalls lächelnd der Detektive.
Klinger nickte ihm zu.„Setzen sie sich doch, Neumann“, sagte er gemütlich,„Herr Weidmann gestattet es schon.— Und nun", wandte der junge Advokat sich an diesen,„womit kann ich dienen?" „Wollen Sie meine Vertretung übernehmen?“
„Gern. Natürlich sehr gern. Aber warum gehen sie denn dem Doktor Horniansky durch?“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 a; Donnerstag, 16. Januar 1903.
Die Versammlung fand unter Ausschluß der Oertentlichkeit statt. Dem Vertreter unseres Blattes wurde durch Hrn. Grafen Hoensbroech eröffnet, daß die Presse keinen Zutritt habe. Damit kann man der Annahme, daß die Deutsche Vereinigung ihre Tendenz zu verschleiern suche, nur neue Nahrung zuführen. Was in der von zahlreichen hohen und niederen Beamten besuchten Versammlung beraten und beschlossen worden ist, wird vielleicht demnächst in der einen oder anderen Form das Licht der Oeffentlichkeit erblicken. Als sicher darf angenommen weren, daß nun die Deutsche Vereinigung energisch ihre Werbetätigkeit beginnen wird. Möge man also auf der Hut sein!
Der Kölner Oetersprozeß.
(Sechster Tag.)
Vor Eintritt in die Verhandlung stellte der Vorsitzende die Frage nach der Vergleichs moglichkeit.
v. Bennigsen lehnt jeden Vergleichsvorschlag ab.
Danach kam das Protokoll zur Verlesung, das über die Aussagen des Hrn. v. Soden in Stuttgart am Montag ausgenommen wurde. v. Soden gibt zu, daß Dr. Peters in dem ihm zugeteilten Gebiete wohl das Recht über Leben und Tod gehabt habe, daß er aber angenommen habe, Dr. Peters werde seine Macht nicht mißbrauchen. 1892 habe der Bischof Smithies die Hinrichtung eines Knaben und eines Mädchens berichtet, mit der Anmerkung: die Regierung möge Dr. Peters zurückrufen, anderenfalls werde er, der Bischof, sich an die englische Presse wenden. Peters habe, als die Sache zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht worden war, erklärt, er habe den Knaben wegen fortgesetzten Diebstahls hängen lassen, nachdem er demselben vorher wegen jeglichen Diebstahls die Todesstrafe angedroht habe. Das Mädchen habe im Verdacht gestanden, eine Verschwoörung mit dem Feinde anzuzetteln. v. Soden nahm trotz dieser Ertlärung an, daß Peters das Mädchen nur deswegen hat hängen lassen, weil sie sich ihm verweigert habe. Zu glauben, daß das Mädchen den Europäern hätte gefährlich werden können, sei geradezu eine Naivität. Uebrigens bestätigt der Zeuge, es sei Pflicht des Dr. Peters gewesen, über die Vorkommnisse Bericht zu erstatten. Peters selbst schämte sich der Tat. Hierauf werden weitere Schriftstucke und Protokolle aus der Untersuchung verlesen, aus denen hervorging, daß die allgemeine Stimmung seinerzeit gegen Dr. Peiers gewesen sei. Peters hale sich das Mädchen schenken lassen, dieses aber sei nicht seinverstanden gewesen und habe wieder nachhause gewollt. Peters habe sie jedoch nicht laufen lassen, sondern eingesperrt und später aufgehängt. Bischof Smithies habe in seinen Briefen allgemein mitgeteilt, Dr. Peters behandele die Leute schlecht.
Bei Dr. Peters seien die besonderen Verhältnisse denn doch aber sehr zu berücksichtigen gewesen. Er ging nicht als einfacher Reisender, sondern als Reichskommissar an den Kilimandscharo, mußte also dort Interessen des Reiches vertreten und ab und zu in Konflikte mit den Eingeborenen geraten. Man kann dayer nicht ohne weiteres behaupten, daß die Unruhen allein durch ein schroffes Vorgehen des Dr. Peters heraufbeschworen wurden. Allerdings behaupteten die Eingeborenen, daß nur das terroristische Vorgehen des Dr. Peters die Mißstimmung gegen das deutsche Regiment erzeugt habe. Dr. Peters habe demgegenüber stets behauptet, daß ihm nicht genügende Machtmittel zur Verfugung gestanden hatten, was auch richtig sei. Ein Mann ohne den Ehrgeiz, die Keckheit und die personliche Courage des Dr. Peters wurde überhaupt nicht an den Kilimandscharo gegangen, oder aber wohl bald zurückgekommnen, oder nach kurzer Zeit totgeschlagen worden sein.
Auf den Vorhalt des Verteidigers, daß Dr. Peters ausschließlich um der entflohenen Jagodja willen ein ganzes Negerdorf niederkartätscht haben solle und das Mädchen nach seiner Rückleyr ganz brutal mißhandelt habe, und ob dies nicht zu der Behauptung berechtige, daß Dr. Peters über seine Befugnisse hinausgegangen sei, hat der Zeuge erklärt: Ja, man ist berechtigt, derartiges zu sagen. Für mich waren aber diese Voraussetzungen damals nicht gegeben. Dr. Peters hat mir stets erklärt, daß Malamia von Anfang an eine feindselige Haltung eingenommen habe. Was später an Belastungsmaterial gegen Dr. Peters einlief, war ausschließlich brieflicher Natur. Der Zeuge habe niemals einen Zweifel an der Gutgläubigkeit des Dr. Peters und der Rechtmäßigleit seines Vergehens gehabt. Er hätte ihn auch gern mehr unterstützt, es hätten ihm aber stets die erforderlichen Mittel gefehlt.
Im Anschluß an die Verlesung bemertt Dr. Peters: Zwischen dem Reichstommissar und dem Gouvernement bestanden von vornherein untlare Beziehungen. Menes Wissens hatte ich nur Berichte über politische und wirtschaftliche Dinge zu erstatten. Niemals
aber über Hinrichtungen und dergleichen. Und wenn ich über die Hinrichtung des Mabruk und der Jagodja nicht berichtete, so kam das einfach daher, daß ich überhaupt nie etwas berichtet habe.
Weitere Verlesungen, die hierauf noch erfolgten, betrafen die Uebergabe des sogenannten Smithies=Briefes an den Major Kämering und dessen Verbleib. Der Major fand die Mission verschlossen und will daher den Brief bei sich behalten haben.
Die Verlesung weiterer Schriftstücke ergibt, daß Dr. Peters den Brief an Bischof Smithies schließlich von Kemering zurückverlangte. Darauf legt Dr. Peters besonderen Wert, da der Angeklagte v. Bennigsen auch diese Tatsache von Anfang an bestritten habe.
Hierauf wird die Beweisaufnahme geschlossen.
Der Vorsitzende regt nochmals Vergleichsveryandlungen an; sie scheitern jedoch an dem Widerstand v. Bennigsens.
Um 10 Uhr werden die Sachverständigen und der größte Teil der Zeugen entlassen. Es tritt eine Pause von 15 Minuten ein. Tanach beginnen die Plädoyers.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlungen fragt die Verteidigung des Angeklagten den Dolmetscher, ob in dem 1892 von Dr. Peiers an Bischof Smithies gerichteten Brief die Stelle„J hope see you“ nicht die allgemeine englische Floskel für die Antündigung eines Besuches sei.
Der Sachverständige bejaht dies, obwohl die wörtliche Uebersetzung nur heißt: Ich hoffe Sie zu sehen, oder: Ich werde Sie
besuchen.
Dr. Neters verwahrt sich gegen die allgemeine Auslegung. Sodann führte der Rechtsbeistand des Privatklägers, Justizrat Dr. Sello(Berlin), aus: Es handelt sich hier um die Frage: Welches sind die Vorgange und die Motive dieser Vorgänge, die am 5. Januar 1892 im Kilimandscharogebiete sich zutrugen? Und: Welches sind die Gründe, die zu der Hinrichtung des Negermädchens geführt haben? Die Hinrichtung des Negers Mabruk steht in gar keinem Zusammenhang mit dieser Sache. Die Frage, ob die Hinrichtung wegen sexueller Gründe erfolgte, soll nicht verschleiert werden.
Den eigentlichen Ausgangspunkt der Klage, den Mittelpunkt der Verhandlung und den Anlaß zum Strafantrag bildete der Tuckerbrief. Die Behauptung, daß Dr. Peters zu irgendeiner Zeit einen Brief geschrieben habe— sei es nun den Tuckerbrief selbst, sei es einen Brief ähnlichen Invaltes an den Bischof Smithies — und daß er darin zugestanden habe, gewisse dem Vaterlande zur Schmach gereichende Scheußlichkeiten begangen zu haben, mußte zur Klage führen. Bebel hat im Reichstage erklärt. Peters, der einen Besuch in der englischen Mission habe machen wollen, sei von dem Bischof Tucker nicht empfangen worden, weil dieser erklärt habe, mit einem Mörder wolle er nichts zu tun haben. Peters habe darauf einen Brief an den Bischof geschrieben, des Inhaltes, daß er mit dem aufgehängten Mädchen gewissermaßen nach afrikanischem Brauche verheiratet gewesen sei und ihm nach afrikanischem Gesetz das Recht zugestanden habe, die Ehebrecherin mit dem Tode zu bestrafen.
Der Tuckerbrief hat sich entpuppt als eine der niederträchtigsten Fälschungen, von denen die Weltgeschichte aller Zeit zu berichten weiß; es ist„ein Bubenstück, ersonnen, einen Ehrenmann zu verderben". Was ich am meisten bedauere, ist, daß die Kölnische Zeitung ncht offen und unumwunden die Fälschung dieses Tuckerbriefes anerkannt hat, sondern nur mit vielgewundenen Worten von der Anzweifelung dieses Brieses gesprochen hat. Man kann da auch sagen, der Tuckerbrief ist gestorben, es lebe der Smithiesbrief! Man hat davon geredet, die Briefe seien zu ähnlich, und vielleicht liege nur eine Verwechselung des Namens vor. Mit Lacheln hat mein Klient erklart, die Aehnlichkeit zwischen dem Tuckerbrief und dem Smithiesbrief bestehe allenfalls darin, daß sie beide mit schwarzer Tinte auf weißes Papier geschrieben seien, Es tann nicht laut genug betont werden, daß zwischen dem angevlichen Tuckerbrief und dem sogenannten Smityiesbrief auch nicht die leiseste Nehnlichkeit besteht.
Es ist als eine jämmerliche, elende und widerlegte Legende erwiesen worden, daß irgend ein Brief, ähnlich dem Tuckerbrief, jemals von Dr. Peters geschrieben worden ist, ebenso wie es eine Legende ist, daß Dr. Peters jemals die Taten begangen have, die ihm seinerzeit zur Last gelegt worden sind oder die er in einem Tucker= oder einem Smithiesbrief selbst zugestanden haben soll.
Es genügt in dieser Beziehung ein einfacher Hinweis auf die Disziptinarurteile, die ja eine so hervorragende Rolle bei der Gegen eite spielen. Hat denn die Gegenpartei ganz übersehen, daß in diesen Urteilen der Fall der Jagodja ganz anders gewertet worden ist, als es in der Kölnischen Zeitung unter Berufung auf den angeblichen Smithiesbrief geschehen ist? Denn damals ist in dem ersten Disziplinarurteil Dr. Peters wegen dieses Falles freigesprochen worden. Eist im zweiten Urteile ist er wegen dieses Falles, aber auch nur deshalb verurteilt worden. weil die für die Hinrichtung angegebenen Gründe objektiv ein so scharfes Vergehen nicht rechtfertigen; also die Gutgläubigkeit des Dr. Peiers ist auch in diesem Falle nicht bezweifelt worden. Aber auch selbst in diesem allerungünstigsten Urteile ist von keiner Seite auch nur angedeutet worden, daß die Hinrichtung aus sexuellen Motiven erfolgt sei, sondern auch hier wurden politisch militärische Gründe angenommen.
Wenn die Gegenseite den Beweis zu führen versucht hat, daß eine Konspiration der Jagodja gar nicht vorliegen konnte, so ist diese ihre Behauptung in dieser Verhandlung widerleat worden durch das Zeugnis des von ihr geladenen Unteroffiziers Withelm sowie durch das Zeugnis des Barons Pechmann. Wir haben gehört, daß kurz vor der Hinrichtung der Jagodja im Dezember 1891 der Sultan Malamia die deutsche Flagge beschimpfte und seine Leute den Kriegstanz tanzen ließ, und daß er auch von der Niederlage der Zelewskischen Expedition Kennnis hatte. Fest steht, daß Malamias Leute die Deutschen als Feiglinge beschimpften, und daß sie mit Wissen und Willen der Jagodja nächtlicherweile durch die Verschanzungen der Station in diese hineingelangen sollten, um dort unseren deutschen Brüdern auf gut Afrikanisch die Keyle abzuschneiden.
Ich konstatiere, daß auch kein Sachverständiger und auch kein Disziplinarurteil es gewagt hat, meinem Klienten den guten Glauben abzusprechen. Und wenn jetzt die Instruktionen v. Sodens herangezogen werden, so darf ich doch auch den Satz hervorheben, den Herr v. Soden damals Dr. Peters mit auf den Weg gab: Handeln Sie, wie Sie können und mögen, und suchen Sie nur das eine zu erreichen, daß Sie nicht totgeschlagen werden!
So war also das Land beschaffen, von dem eine kleine Gruppe von Leuten auch heute noch beyaupten will, daß über ihm sters die Sonne des Friedens geschienen habe und daß deshalb ihnen die Peterssche Strenge ganz unbegreiflich sei. Dieselben Leute behaupten ja auch, daß der„Kriegszauber“ der Jagodja gar nichts zu bedeuten hatte und sie bekommen es fertig, die Hinrichtung des Mädchens nicht nur als einen Akt übertriebener Strenge, sondern als einen Akt der Scheußlichkeit hinzustellen, indem sie der Hinrichrichtung die niedrigsten sexuellen Grunde und Motive unterschieben.
Ein sehr bedauerliches Wort hat Hr. k. Acker geäußert, so objektiv er sich auch sonst gehalten hat; als er nach dem Küstenklatsch gefragt wurde, meinte er: Wo Rauch ist, wird auch Feuer sein! Nein, es ist ja gerade das Schlimme, daß nicht immer Rauch da ist, wo Feuer ist und umgekehrt! Zeuge Wilhelm schien von einer ausgeprägten subalternen Animosität bei seinen Aussagen gegen Dr. Peters befangen gewesen zu sein. Er behauptete, sowohl bei dem Neger Mabrut wie bei Jagodja sei Sexuellität der Grund zur Hinrichtung gewesen. Aber dieser einzige Zeuge war gar nicht bei der Hinrichtung zugegen, einmal kam er vier Wochen zu spät, das andere Mal acht Tage zu fruh. Was er weiß, hat er lediglich von dem Gerede der Schwarzen.
Das Zeugnis von Wiest ist sichrer, denn er war bei der Hinrichtung zugegen. Aber er weiß nichts von sexuellen Motiven. Was dieserart behauptet wurde, ist sozusagen als Hintertreppengeschwätz durchgesickert.
Die Berichte der englischen Mission an Staatsminister v. Soden liegen dessen Bericht zugrunde, und die Missionsberichte basieren auf den durch dritten und vierten Mund gegangenen Negergeruchten. Dr. Peters hat selbst gegen die Hinrichtung der Jagodja protestiert, und sexuelle Motive gar können iyn nie geleitet haben. Nach der Hinrichtung des Mabrul ist Herr v. Bronsard ins Frühstuckszimmer gekommen mit den Worten: Gott sei dank, daß der Kert weg ist! Das sind gewiß keine Worte, die darauf schließen lassen, daß eine Grausamkeit in dieser Hinrichtung gefunden worden ist!
Die Hinrichtung sei von den übrigen Europaern der Station für notwendig erachtet worden. Es sei festgestellt, daß, als Jagodja entflohen sei, ein Seufzer der Erleichterung durch die Station gegangen sei. Es steht fest, daß von seiten der Station keine Schritte getan worden sind, um die fluchtige Jagodja wiederzuholen. Dr. Peters ist aufs tiefste erschreckt über die Schauerlichkeit der Mission gewesen, die ihm, als das Mädchen wieder eingefangen war, zur Pflicht gemacht war.
Die Kölnische Zeitung sagt: Peters sei ein sexueller Mörder. Das ist eine lügnerische Verleumdung. Daraus ergeben sich die juristischen Folgen. v. Bennigsen wird wegen Vergehens gegen § 186 des Str.=.=B. zu bestrafen sein. Ich hatte die Freude, von Bennigsen zu erfahren, daß er zu der Zeit, als er diesen Bericht schrieb, von der damals schon erschienenen Uebersetzung des Briefes
Der junge Horniansky paßt mir nicht, da sein Vater ihm fast alle Akten übertragen hat, führt er sozusagen allein das Geschäft. „Hat Doktor Horniansky zu wenig getan?“
Ich warte seit zwei Monaten auf die Erledigung einer gewissen Angelegenheit, und erfuhr heute, daß sie einfach vergessen worden ist. Ich arbeite viel für das Ausland und noch meyr für Ostgalizzien, da gibt es allerhand Fälle, die eine flotte und schneidige juristische Behandlung erfordern und deshalb—“
„Komien Sie zu mir!“ ergänzte Klinger. Ein herber Zug erschien in seinem Gesichte.„Sie waren doch selber Zeuge, wie wenig =Schneide ich in meinem letzten Prozeß entwickelte!“
„Sie werden diese Scharte ein andermal wieder auswetzen. Ich habe nun einmal Vertrauen zu Ihnen, wiewohl—“
„Wiewohl?"„
Weidmann warf einen Blick auf den Detektive, welcher sich bescheiden neber der Türe niedergesetzt hatte.
Der Doktor erhob beruhigend die Hand.„Vor Neumann können Sie ungeniert reden. Der kennt den ganzen Gang des Prozesses aus den Zeitungen und weiß recht gut, wie, und zwar mit wieviel Recht, man mich darin herunter gemacht hat.“
„Ob mit Recht, Herr Doktor— das ist noch eine offene Frage,“ sagte der Detektiv mit einer etwas fetten, klanglosen Stimme und drückte seinen Zwicker. der ihm entfallen war, wieder auf die ein wenig rötliche Nase.
„Also lassen wir das! Fahren Sie fort, Herr Weidmann.“ „Wiewohl ich den Eindruck habe, daß starke Sympathien Ihnen den sonst so klaren Blick trüben.“
„Sie spielen auf meine Freundschaft für Rank an.“
„Ziemlich deutlich, denk' ich.“
„Ja, recht deutlich.“
Eine Freundschaft, die hoffentlich jetzt erstorben ist.“—
Doktor Klinger senkte die Augen. Seine Lippen waren fest geschlossen.
„Nun?“ fragte der Fabrikant.„Sollte der überwiesene, der verurteilte Verbrecher sich immer noch Ihrer Freundschaft rühmen können?“
„Nein.“
„Na, Gott sei Dank, daß Sie von Ihrer Schwärmerei genesen sind.“
„Ich wäre von dieser Schwärmerei, wie Sie es nennen, noch nicht genesen, wenn Rank sich nicht freigemacht hätte,“ sagte langsam, wie widerwillig, der Advokat.
„Ja, ja, entflohen ist er auch noch.“ pflichtete Weidmann verächtlich bei.
Da mußte Klinger hell auflachen.„Oh, das genierte mich nicht,“ sagte er mit einer Art grimmigen Humors.„Unter uns gesagt, ich finde sie ungemein selbstverstandlich, diese heiße Sucht der Gefangenen, zu enttommen, und auch alle maßgebenden Kreise teilen diese meine Meinung, sonst gäbe es keine Eisengitter, keine Riesenschlösser und kein so kompliziertes Bewachungssystem. Wäre Rank ohne fremnde Hülfe enttommen, ich freute mich im stillen darüber, denn trotz allem hatte ich ihn immer noch lieb und glaubte seinen leidenschaftlichen Versicherungen, daß er trotz aller gegen ihn zeugenden Umstände schuldlos sei.“
„Dann begreife ich nicht, was Sie in dieser ganz einzigen Freundschaft gestört hat?“ meinte höchlich verwundert Klingers Besucher.
„Sie werden mich sogleich begreifen. Bedenken Sie doch, mit wessen Hülfe nur Rank enttommen konnte.“
„Nun— mit Hülfe seines Mitschuldigen. Aha! Ja— ja— das eben hat Sie zur Ueberzeugung gebracht, daß er zweifellos an der Tat beteiligt gewesen ist.“
„Das, ja, das hat mich davon überzeugt. Seine Verurteilung, die hat mir noch nichts gesagt, aber—“
„Aber ich sage dir und Herrn Weidmann guten Abend,“ bemerkte da eine frische Stimme.
Auf der Turschwelle stand Frau Clarisse und Fräulein Fritzi.
Neumann hatte sich erhoben und beeilte sich, den Damen zwei Stühle zurechtzustellen.
Sie beachttten ihn nicht viel, jedoch dankten sie ihm freundlich für seine Artigkeit.
„Soll ich vielleicht jetzt gehen?“ fragte Neumann, nachdem Klinger Schwester und Braut begrußt, und auch der Fabrikant den Damen sein Kompliment gemacht hatte.
Der Doktor mochte jetzt zerstreut sein. Er antwortete nicht sogleich. Er schaute wohl den Detektive an, jedoch beschäftigten sich seine Gedanten taum mit ihm, denn er strich meyrmals über seinen hübschen, zierlich zugestutzten Bart und schmunzelte dabei.
„Was sagten Sie?“
Klinger war jetzt aus seiner Zerstreutheit erwacht. Er fixierte Neumann.
„Ob ich jetzt nicht gehen soll?“ wiederholte dieser.
„Nein. Bleiben Sie nur. Ich muß dann noch ein paar Worte mit Ihnen sprechen.— Das ist Herr Neumann," wandte der
Dottor sich an die Damen,„einer unserer gesuchtesten Privatdetektives.“
„Ein interessanter Beruf,“ sagte Frau Clarisse freundlich. Fräulein Fritzi dachte dabei:„Und auch der Mann ist nicht uninteressant.“
Neumann, mit seinem dichten dunklen, schon ein wenig melierten Haar und Bart, mit seinem gelblichen, kränklichen Teint und den blitzenden Zähnen, welche in ihrer welken Umgebung doppelt auffallend waren, sah in der Tat wie einer aus, der schon manches im Leben mitgemacht hat. Ein lange, blasse Narbe, welche sich über seine linte Wange zog, entstellte ihn ziemlich stark, und der plump gefaßte Zwicker verschönte ihn gerade auch nicht. Aber unleugbar machte der Mann noch immer den Eindruck von militärischer Strammheit. Er mußte ja auch Soldat gewesen sein, trug er doch ein Ordensband im Knopfloch. Kurz, Herr Neumann war noch eine recht stattliche Erscheinung. Er hatte übrigens auch Bildung.
Zu Frau Clarisse gewandt sagte Herr Neumann:„Ja, gnädige Frau, mein Beruf ist interessant, aber er hat auch seine Gefahren und viele, sehr viele Unanneymlichkeiten. Es gibt wohl nicht viele Leute, die zum Beispiel jetzt in meiner Haut stecken möchten.“
Da wandte Fritzi sich lebhaft zu ihm:„So haben Sie es derzeit mit einem gefährlichen Verbrecher zu tun?“
„Ja, gnädiges Fräulein,“
„Was hat er denn getan?"
„Ja, Fritzl, das kannst du nicht erfahren. Das ist einstweilen noch ein großes Amtsgeheimnis,“ scherzte der Doktor.
„Aber du weißt es?“
„Natürlich!“
„Na, wenn ich deine Frau bin, mußt du mir alles sagen.“
„Da wärst du vielleicht gar imstande, den Verfolgten zu warnen.“ „Unter diesen Umstanden schon. Diesen Rank zum Beispiel hätte ich, wenn ich's gekonnt hätte, ganz bestimmt gewarnt.“
„Ei, ei, Fräulein! Da sind Sie ja eine ganz gefährliche Staatsbürgerin,“ scherzte Weidmann.„Es ist Ihnen vermutlich recht angenehm gewesen, daß dieser Mensch entkommen ist?“
Fritzis Augen blitzten auf.„Natürlich war es mir recht", rief sie aus.„Und ich möchte dem, der ihn freigemacht hat, die Hand drücken— aber freilich, das war ja sein Verfüyrer, sein böser Geist!“
„Warum sagen Sie nicht— sein Spießgeselle?" warf Weidmani ärgerlich ein.
(Fortsetzung folat.)

pi Smithies keine Kenntnis gehabt hat. Andernfalls müßte ich glen den Angeklagten eine viel schwerere Strafe wegen wissentlyer Verleumdung beantragen.
v. Bennigsen hat zugeben müssen, als er diesen verhängnisvllen Brief am 20. März 1906 an die Kölnische Zeitung schrieb - daß er sich nicht die Mühe naym, die Berichte der früheren Richstagsverhandlungen noch einmal durchzugehen.
Peters hat durch einen befreundeten Abgeordneten im Reichstag sin Ehrenwort gegeben, daß er nie einen solchen Brief geschrieben hbe. Das würde zweifellos Hr. v. Bennigsen nicht unterschätzt hben. Ein Mann, der mit v. Bennigsen nach dem gleichen Ziele riat, hätte ohne Sorge eingehende Ermittelungen über die Wahrhit des Falles anstellen können. Statt dessen beschuldigt er einen cgrikanischen Kameraden des schweren Verbrechens sittlicher Versolungen. Das muß straferschwerend ins Gewicht fallen.
Aber auch der Redakteur, der dem Verfasser die Spalten seiner situng öffnete, muß bestraft werden. Die Nennung des Namens ds Verfassers macht ihn nicht straffrei, ja er ist in sittlicher Bezhung gewissermaßen noch mehr verantwortlich. Sirafmildernd füt für beide Angeklagte ins Gewicht, daß sie in gutem Glauben ehandelt haben.
Dr. Peters teilt das Schicksal großer Eroberer und Entdecker. Hlumbus hat man in Keiten geworfen. Dr. Peters hat es erleben russen, daß ihm der Pöbel einer Stadt, in der er sein Rechr sucht, kschimpft und verhöhnt hat, hat es mit ansehen mussen, daß derselbe Hbel in einem deutschen Gerichtsgebäude, wo Friede walten muß, sinen Verteidiger beschimpft und angespuckt hat!(Mit gehobener stimme:) So geschehen im Jahre des Heils 1908 in der deutschen Stadt Köln!(Er bricht in Tränen aus und fährt nach heftigem lusschluchzen unter Totenstille des Publikums fort:)
Ein abschließendes Urteil wird Dr. Peters von der Geschichte inpfangen. Vor dem Urteil bange ich nicht! Aber ich bange auch icht vor dem Urteil, das ein deutscher Gerichtshof über ihn fällen dird! Darauf tritt bis 3½ Uhr eine Mittagspause ein.
Zu Beginn der Nachmittagssitzung erhielt der Vertreter der Belagten, Rechtsanwalt Dr. Falk(Köln) das Wort: Ich will mich unachst mit den psychologischen Ergebnissen der gegenwärtigen Zerhandlung in Bezug auf Dr. Peters selbst beschäftigen. Es hat ine Zeit gegeben, wo ich ein ebenso guter Anhänger des Dr. Peters var, wie es heute noch viele sind. Dr. Peters ist nach meiner leberzeugung zugrunde gegangen, weil ihm fehlt die Möglichkeit zur Vertung dereigenen Persönlich keitanderen Menschen jegenuber. Sie erscheint ihm so groß, daß das Rechi anderer, hr Leben und ihre Freiheit, ihm nicht die Bedeutung sat, wie für uns gewohnliche Menschen. Und daraus rgibt sich für mich der Schlüssel für dasjenige, was Dr. Peters geschehen ist. Als damals Dr. Petere vom Anhalter Bahnhof in Berlin abfuhr, umwogte ihn eine bunte Menge. Unter lauten Zuzufen und hellem Juoel ist er damais in den Zug gestiegen, und n diesem Jubelrausch hat er die Stadt verlassen. Seine Freunde irwarteten von ihm große Taten. Sie wollten in iym nicht den tillen, emsigen Kolonisator feiern, sondern sie fahen in ihm ihren beiden. Und als sie ihm damals auf dem Anhalter Bahnhof Vorchußlorbeeren streuten, erwarteten sie von ihm bald neue große Taten, erwarteten, daß er als ungekrönter Held aus Blut und Schlachten zurückkehren wurde. Und in diesem Gefühl ist Dr. Peters nach dem Kilimandscharo gegangen.
Der Artikel der Kölnischen Zeitung war die Antwort auf die Ausfuhrungen, die der abgeordnete Arendt am 15. März 1906 im Deutschen Reichstage gemacht hat. Da hatte Abg. Arendt den Fall Peters wieder ausgerollt. Dabei hat er zwei Behauptungen aufgestellt, die objettiv falsch sind. Er hat behauptet, die beiden Disziplinarurteile seien erschuttert, und zwar deshalb, weil die beiden Zeugen, auf Grund deren Aussagen die Disziplinierung erfolgt ist, beanstandet worden seien. Baumgarten sei im Wahnsinn gestorben, Bronsart v. Schellendorff sei ein unwahrer Mensch.
Gegen diese Sache hat v. Beunigsen Stellung genommen. Der Tuckerbrief hat mehr zum Inhalt, als Justizrat Sello Wort haben will. Nicht nur die Jagooja, sondern auch Madruk sei aus sexuellen Motiven aufgehangt worden, sagt Bebel. Der Vorwurf wird nicht dadurch entträftet, daß Dr. Peiers sagt, mit dem Falle Mabruk habe er nichts zu tun; der Smithiesbrief spielt nur eine untergeordnete Rolle. Peters hat in einer Zeit, wo er noch venten mußte, daß die Welt ganz anders über sein Tun urteile, selbst wiederholt von geschlechtlichen Beweggrunden gesprochen, die zur Hinrichtung der beiden führten. v. Schellendorf hatte ihn sogar aufmerksam gemacht, eine solche Hinrichtung wurde in Europa ungeheueres Aufsehen erregen. Peiers habe geantwortet, die Frechheit, nach einem(seinem?) Weibe zu sehen, verdiene den Tod. Ein Negerhauptling wurde mit dem Jungen geradeso verfahren sein. er wurde ihn auch haben hängen lassen, wenn er bei seinen Weibern gewesen ware. Und auch dem Bruder des Hingerichteten hat Dr. Peters eine Antwort gegeben, aus der man seine geschlechtlichen Motive klar erkennt. Zeuge Wilhelm hat ausgesagt, die Hinrichtung sei erfolgt, weil Matbruk bei einem Mädchen gewesen sei. Tas spielt nun gar keine Rolle, ob Dr. Peters die sexuellen Interessen seiner Freunde und Offiziere oder seine eigenen schatzt. auch in Sansibar hat Dr. Peters— zu Dr. Baumann— gesagt, daß er die Hinrichtung wegen des geschlechtlichen Verkeyrs bestimmt habe.
Zweitens: Warum hät Dr. Peters die unwahren Berichte an den Gouverneur geschickt? Ein Mann von der Festigkeit und dem Stolze des Dr. Peters bedient sich doch nicht wohl der Luge als Waffe, um ein getaues Unrecht aus der Welt zu schaffen. Ob Dr. Peters sich für berechtigt gehalten hat, geschlechtliche Motive bei seinen Urteiten mitbestimmend sein zu lassen oder nicht, das kann nur quantitativ ins Gewicht fallen. Wenn sich aber ein Mann, der sich immer als der Gesandte des deutschen Kaisers bezeichnet hal, der die halbe Welt erobern soll, der in den neuen Gebie#en Sitte und Kultur verbreiten soll, wenn dieser Mann es nicht verschmäht, sich mit einem Negerhäuptling in Rechtshandlungen auf eine Stufe zu stellen, dann ist der Fall gegeben, den die Verteidigung zu beweisen hat. Die Diener von Dr. Peters sind geprugelt worden, ehe Mabruk das Gestandnis hergegeben. Damit hat sich Dr. Peiers schwere Verfehlungen schuldig gemacht. Sein Vorgehen ist ein Beamtendelitt, und das Erpressen von Gestandnissen wird mit Zuchthaus bis zu funf Jahren bestraft. Von den übrigen Beschuldigungen, Diebstahl usw., derentwegen Mabruk den Tod teiden mußte, bleibt nichts übrig.
Im Falle Jagodja steyen sich zwei Zeugen gegenüber, Frhr. p. Pechmann und Wilhelm. Ich glaube, daß sich beide bemüht haben, die Wahrheit zu sagen. v. Pechmann stand unter demn Zauver der.rsönlichkeit des Dr. Peters, so daß er schließlich in seiner Basallentreue glaubte, alles, was Dr. Peters tue oder geian habe, sei edel und gut. Aber ich habe nicht die Ueberzeugung, daß die Aussage des Hrn. v. Pechmann für das Urteil ausschlaggebend sein kann. Auf der änderen Seite steyt der Zeuge Wilhelm, von dem ich nicht glaube, daß er von einer aus suvalternen Gefuhlen hervorgegangenen Bejangenheit und Voreingenommenheit beseelt ist und danach seine Aussagen eingerichtet hat. Im Gegenteil, er hat seinem Eide gemäß sich zurückgehatten, um nicht mehr zu sagen, als was er vertreten kann, um Dr. Peters nicht ein Unrecht zuzufugen, ihn also nicht mehr zu belasten als unbedingt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Donnerstaa. 10. Januar 1900.
Seite 3.
notwendig. Auf den Zeugen Wilhelm darf man großes Gewicht
legen.
Der Verteidiger hält es für erwiesen, daß Dr. Peters den Wilhelm fortgeschickt habe, um freie Hand für die beavsichtigten Hinrichtungen zu haben. Es hätten ganz offensichtlich sexuelle Motive vorgelegen. Klar zu beweisen sei das freilich nicht.
Von der angeblichen Gefährdung der Marengo=Station durch Malamias Leute könne schon nach den eigenen Handlungen und Berichten des Dr. Peters keine Rede sein. Denn gerade zu der kritischen Zeit habe er die ganze Station von militärischen Kräften entblößt und in seinen Berichten die Lage als durchaus ruhig geschildert. Der Verteidiger bezieht sich in dieser Beziehung weiter auf das Zeugnis des P. Acker und des Hauptmanns v. Elpons. Dr. Peters habe damals— auch nach dem Zeugnis seines Freundes Kuhnert— das Leben der Schwarzen für nichtserachtet und damit gewüstet, wie dies auch in den erbärmlichsten Anfängen deutscher Kultur in den Kolonien nicht stattgefunden habe. Auch dadurch werde die Annahme sexueller Motive bei den Hinrichtungen unterstützt.
Er erinnere weiter an die grauenvollen Mißhandlungen der Jagodja, die auch einen bestimmten Grund erkennen ließen. Wenn v. Soden einen Bericht nach Hause gesandt habe, in dem er die Taten des Dr. Peters am Kilimandscharo als einen„Akt viehischster Roheit" bezeichne, wenn ein konservativer Abgeordneter— v. Massow— die Taten ebenfalls in den schärfsten Worten verurteilte, so konnte man doch wirtlich nicht anders als zu der Auffassung kommen, daß sexuelle Momente den Ausschlag gegeben haben.
Dr. Peters ist nun zwar für das, was ihm damals zur Last gelegt wurde, bestraft worden durch die beiden Disziplinarverfahren. Dadurch war die Sache an sich erledigt. Die Sühne seiner Taten ist erfolgt, und an sich hatte niemand das Recht, ihm diese Dinge nochmals vorzuhalten. Aber dann kamen die Angriffe, nicht von der Gegenseite, sondern immer wieder von der sogenannten Peters=Clique. Als die Disziplinarurteile vor zehn Jahren ergingen, da schwieg man. Da ging Dr. Peters nach London und war still. Später, als man Gras über die Sache gewachsen glaubte, rührte man sich. Es kam so weit, daß Dr. Peters begnadigt wurde und seinen Titel wiedererhielt. Wer die Haltung der Kolonialverwaltung Dr. Peters gegenuber verfolgt hat, der kann allerdings kaum zu der Auffassung kommen, daß diese Entschließung das kaiserliche Kolonialamt etwa befürwortet hat. Damit nicht genug, kam dann auch noch der Vorstoß Dr. Arendts im Reichstage, von dem jeder annehmen mußte, daß er den ersten Versuch bedeutete, Dr. Peters wieder in ein Reichsamt zu bringen.
Das ist auch die Auffassung, von der Hr. v. Bennigsen ausging, und die ja auch heute noch ein großer Teil des deutschen Volkes teilt. Es wäre das ein Unglück gewesen, weil um die Person des Dr. Peters ein endloser Zwist weitergesponnen worden wäre, der das Lager der Kolonialfreunde in zwei Parteien gespalten hätte. Wir können nicht zu einer ruhigen Kolonialpolitik kommen, wenn der Fall Peters immer wieder zur Erörterung kommt. Und von allen Kolonialskandalen der letzten Jahre war keiner schlimmer und gefährlicher, als der Fall Peters.
Deshalb hatte Hr. v. Bennigsen die Pflicht, das Wort zu ergreifen. Sein Artitel sollte sich gar nicht einmal gegen Dr. Peters richten, sondern gegen Dr. Arendt.
Der Verteidiger führte weiter aus, daß Herr v. Bennigsen nicht nur ein allgemeines, sondern auch ein persönliches Interesse daran gehabt habe, vor Leuten öffentlich zu warnen, die er für ungeeignet im Kolonialdienste hielt. Er bitte, beiden Beklagten die Vertretung berechtigter Interessen zuzusprechen und beide Beklagte freizusprechen.
In der Replik des Justizrats Dr. Sello wurde nicht viel wesentliches mehr vorgebracht.
.=A. Dr. Falk ergänzt seine Ausführungen dahin, daß nirgendwo in Afrika auf die Flucht von Kettengefangenen die Todesstrafe gesetzt sei.
Hierauf ergriff der Privatkläger Dr. Peters das Wort zu folgender Erklarung: Als am Samstagabend hier in diesem Saale die Korrespondenz zwischen dem Bischof Smithies und mir verlesen wurde, wußte ich, der Augenblick bedeutete für mich einen der bedeutendsten meines Lebens. Diese Briefe, deren Herausgabe aus meinen Akten ich solange angestrebt hatte, bilden den Untergrund für das ganze Gebäude von Luge, Verleumdung und gehässiger Bosheit, die Unterlage für die Tuckerbrieflegende, durch die ich unter dem Schutz der Redefreiheit im Reichstage als eingefleischter Bösewicht hingestellt, um Amt und Ehren gebracht und ins Ausland getrieben wurde. In dieser Umbildung des Schreibens an Bischof Smithies und den berüchtigten, erdichteten Tuckerbrief haben Sie eine typische Prove der Legendenbildung, der mein ganzes Auftreten in Afrika, insbesondere auch meine Altstätigkeit am Kilimandscharo ausgesetzt ist. Ich bin überzeugt, wenn Herr v. Beunigsen den Inhalt dieses Smithiesbriefes gekannt hätte bevor er jenen Aussatz für die Kölnische Zeitung verfaßte, würde er niemals die beleidigende Behauptung ausgesprochen haben, um die ich hier klage. Ich bin ebenso sicher, meine Herren Richter daß Sie mir durch Ihr Urteil nun endlich und ein für allemal das wiedergeben, um das ich solange und so schmerzlich gekämpft habe: meinen guten Ruf und meine Stellung vor der Welt?
Danach ergriff der Angeklagte Frhr. v. Benniasen das Wort. Hätte ich die Briefuversetzung gekannt, so hatte ich nicht von einer großen, sondern von einer gewissen Aehnlichkeit beider Briefe gesprochen. Aber auf den Tuckerbrief kommt es ja gar nicht an. Dr. Peters war nicht berechtigt, auf Flucht der Kettengefangenen die Todesstrafe zu setzen. Fur Mabruk lag kein triftiger Grund vor, bei Jagodja kann auch ein geschlechtliches Motiv ausschlaggebend gewesen sein. Aber wenn Dr. Peters die Gewalt hatte, so hatte er auch das Recht der Begnadigung.
Mir ist es ganz unbegreiflich, wie ein Mann, der mit einem Mädchen von siebzehn Jahren verkehrt hat, dieses Mädchen hinrichten lassen kann; ja, daß er es nur blutig schlagen lätzt, daß selbst ein alter Sudanesensoldat gesagt hat: Das ist zu toll! halte ich für eine Ungeheuerlichkeit. Für mich war es von jeher und ist auch heute außer allem Zweifel, daß Dr. Peters Jagodja, fast noch ein Kind, tatsächlich aus sexuellen Motiven hat hinrichten lassen Ich bin zehn Jahre in Afrita gewesen und habe ein gutes Urteil. Selbst v Bulow, ein Freund des Dr. Peters, schrieb, oaß die beiden hingerichtet wurden, weil sie geschlechtlich mit einander verkehrt haben.
Ich beanspruche nicht den Schutz des§ 193. Aber ich bin Kolonial= politiker mit Leib und Seele, ich stehe mitten in der Kolonial= politik drin, ich bin Vorstandsmitglied der Deutschen Kolonial= gesellschaft, ich verlange: wenn wir unsere Kolonien nicht anständig verwalten können, dann sollen wir sie lieber verschenken. Es gibt keine doppelte Moral, es gibt nicht zweierlei Recht für Deutschland und für Afrika.
Darauf schließt der Vorsitzende um 7 Uhr und eröffnet, daß das Urteil am 22. Januar verkündet wird.
Die Tabaksteuervorlage ist bereits dem Bundesrat zugegangen. Die Vorlage sieht nicht nur eine Steuer für
Zigarren, sondern auch für Rauch=, Kau= und Schnupftabak vor. Man ist sich in Regierungskreisen über die Steuer bereits so einig, daß man schon die Einzelheiten des Tarifs festgesetzt hat. Am 4. Januar hat eine Konferenz des badischen Finanzministers mit 14 Tabakindustriellen Badens stattgefunden, in der die Sätze der Banderolen(das sind die mit Steuerstempel versehenen Streifen, die um den Tabak geschlungen werden und auf denen die Steuersätze verzeichnet sind] besprochen wurden. Es besteht die Absicht, die Zigarren bis zu 7 Pfg. im Einzelverkauf mit einer Banderolensteuer von 5 M. pro Tausend, die 8 Pfg.=Zigarren mit einer solchen von 7,50., die 10 Pfg.Zigarren mit 10 M. zu belegen. Die Steuer soll dann aufwärts gehen bis zu 20 M.— Um den Zigarrenfabrikanten den Einwand zu nehmen, daß nunmehr die von der Regierung selbst vor zwei Jahren als wünschenswert bezeichnete ungleiche Behandlung der Zigarren und Zigaretten wieder aufgehoben würde, will man auch die Banderolensteuer für die Zigaretten erhöhen.
Kulturkampfblüten in Frankreich. Am Mittwoch
zogen aus dem Pariser Hotel Dieu die Augustinerinnen aus, welche hier, früher allerdings in andereren Räumen, die aber den gleichen Namen führten, die Krankeupflege seit mehreren Jahrhunderten besorgt haben. Eine große Menge war vor dem Hotel erschienen und veranstaltete Sympathiekundgebungen. Wiederholt wurden die Pferde der Wagen ausgespannt, auf denen die Schwestern wegfuhren. Die Polizei mußte einschreiten. Die dem gleichen Orden angehörenden Schwestern des Hospital Saint Louis haben ihre Posten schon seit dem 1. Januar verlassen, die einen und die anderen werden sich nun. in ihrem Mutterhause in Vaugirad der Privatkrankenpflege widmen. Aus sämtlichen Pariser Hospitälern sind nunmehr nach dem Willen des Gemeinderats die katholischen Ordensschwestern entfernt und durch weltliche Pflegerinnen ersetzt worden. Die Kulturkämpfer im Pariser Gemeinderat können nun zufrieden sein. Weniger zufrieden sind aber die meisten Aerzte; denn diese finden an den weltlichen Pflegerinnen viel auszusetzen, was Gewissenhaftigkeit und Pünktlichkeit im Dienste betrifft. In Cherbourg hat man die ungeeigneten weltlichen Pflegerinnen wieder entlassen und die Nonnen zurückgerufen.
In Rußland sind die Revolutionäre wieder an der Arbeit In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch überfiel eine Räuberbande unweit von Taschkent einen Güter= und Personenzug. Die Räuber hatten zuvor die rote Laterne aufgezogen. Als der Zug mit sehr verminderter Geschwindigkeit herankam, bemächtigten sich die Räuber der Lokomotive, lösten sie los und trieben sie gegen den Zug, wodurch zwei Wagen zertrümmert wurden. Alsdann warfen sie eine Bombe unter einen Wagen, in dem sich ein Kassierer mit einer 10000 Rubel enthaltenden Kasse befand. Die Schutzwache schlug jedoch die Augriffe der Räuber zurück und verwundete zwei, die dann von ihren Genossen davon getragen wurden. Von dem Gelde haben die Rauber sich jedoch nichts aneignen können. Ein Soldat wurde verwundet.— In Baku wurde am Dienstagabend in das Geschäftszimmer der Schwarzmeer=Caspi=Gesellschaft eine Bombe geworfen, durch die mehrere Räumlichkeiten zerstört und viele Feusterscheiben des Stadtviertels zertrümmert wurden Den Tätern, die unerkannt entkommen sind, ist es nicht gelungen die geplante Beraubung der Gesellschaft auszuführen
Königlicher
Hoflieferant
P. W. ossendorft
Gegr. 1838. Waidmarkt.
Inventur-Verkauf mit 10% Kassen-Rabatt
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Herrenwäsche
in grösster Auswahl vorrätig:
Oberhemden— Nachthemden Taghemden
fertige Zephir- und Perkalhemden Kragen, Manschetten Serviteurs.
Unterkleidung
in Wolle und Baumwolle.
Flanell-Nachthemden.
Taschentücher
in grösster Auswahl.
Hassanfertisung
in kürzester Zeit unter Garantie
n Gesaen bichen.
Bademäntel- Badelaken Reisedecken- Schlafröcke Schirme.
Grosse Auswahl. Reelle Bedienung.

Seite 4.
Lecal-Hnzeiger Nr. 15* Donnerstag, 16. Januar 1903.
dem sozialen Leben.
* Arbeitslosenzählung.
Der Oberbürgermeister macht bekannt, daß die von uns bereits angekündigte Arbeitslosenzählung am kommenden Sonntag, den 19. d. M. stattfindet. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Köln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 18. Jannar unfreiwillig beschäftigungslos sind. Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt. An die Bürgerschaft wird die Bitte gerichtet, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen werden dringend ersucht, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
d die Kölner Schweinemetzger-Innung
hielt gestern abend in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der der stellvertretende Obermeister Stadtveroreneter Mertens dem verstorbenen Obermeister Withelm Windscheif einen warm empfundenen Nachruf widmete. Hierauf wurden elf neue Mitglieder in die Innung ausgenommen. Herr Breuer erstattete den Kassenbericht. Im letzten Jahre wurden 7150 M. verausgabt, während 7760 M. vereinnahmt wurden, so daß ein Bestand von 610 M. verblieb. Das Innungsvermögen ist hiermit auf 11565 M. angewachsen. Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Alsdann schritt man zur Neuwahl des Obermeisters, die mittels Stimmzettel vorgenommen wurde. Außer einigen Zersplitterungen lauteten alle Stimmzettel auf den Namen des bisherigen stellvertretenden Obermeisters Stadtverordneten Peter Mertens, der von Herrn Höfken namens des Vorstandes und von dem Sprechmeister der Innung. Herrn Franz Wahl, in gebundener Rede, die in ein Hoch auf den Neugewählten ausklang, herzlich begrüßt wuroe.
Weiter wurden in den Vorstand neu= bzw. wiedergewählt die Herren: Franz Schäfer, der als stellvertretender Obermeister vorgesehen wurde, ferner Alois Koch, Jean Michels und Jean Braun. Einen interessanten Vortrag über Meisterprüfungsordnung und der Frage: Wer ist berechtigt, den Meistertitel zu führen? hielt Hr. Wahl. Ueber die Viehmarktbank berichtete der Direktor, Hr. Maschmeyer. Man habe sofort 100000 M. eingezahlt und vorläufig eine Genossenschaft gegründet, die schon sehr schöne Erfolge gezeitigt habe. In den ersten acht Tagen wurden schon 290 000 M. vereinnahmt und 80000 M. ausbezahlt. In nächster Woche werde man über 300000 M. verfügen können. Die Verzinsung erfolgt zu 4 Proz. Wenn die Metzgermeister ihre Gelder durch die Bank gehen lassen, werde diese bald blühen und gedeihen zum Wohle des
Metzgergewerbes.
Auch in den Kreisen der Ochsenmetzgermeister habe die Viehmarktbank Anerkennung gefunden und die ersten Geschäfte in Köln,
Düsseldorf, Aachen, Mülheim(Rhein) und Kalk seien an der Bank beteiligt. Schon im nächsten Monat werde eine Aktiengesellschaft gegründet und dann werde man die Beseitigung der Trinkgeldfrage in die Wege leiten. Obermeister Mertens wies darauf hin, daß man erst die Viehkommissionäre gebeten habe, bei der Gründung der Viehmarktbank mitzuwirken, was aber rundweg abgelehnt worden sei. Als nun die Rheinische Landwirtschaftskammer ihre Mitwirkung mit der Bedingung angetragen habe, daß sie sich auch mit Kapital an der Bank beteiligen dürfe und dafür zwei Herren in den Aufsichtsrat wählen könnten, ging der Verein der Viehkommissionäre dazu über, eine sogenannte Vorschußbank zu granden, um das Unternehmen der Metzger zu hintertreiben. Man habe nunmehr auch den Viehbezug von auswärts in die Wege geleitet und von vielen Seiten Zusagen erhalten. Mit der rheinischen Landwirtschaftskammer und anderen landwirtschaftlichen Vereinigungen stehe man in Verbindung. und wenn man erst die Aktiengesellschaft habe, werde man auch mit dem Bezug von Därmen usw. beginnen. Mehrere Firmen hätten bereits 1½ bis 2 Proz. Skonto bei Zahlung innerhalb zehn Tagen der Bank zugesagt. Dieser Verdienst werde zur Hälfte der Bank und zur Hälfte den Metzgern zu gute kommen. In keiner Stadt Deutschlands sei es außer Koln üblich, daß man beim Kauf eines Schweines an den Kommissionär 50 Pfg. Trinkgeld abzugeben habe. Diesen alten Zopf wolle man nun auch energisch beseitigen.„„
Der Verein der Viehkommissionäre habe heute ein Schreiben an die Bank gerichtet, daß nach dem 18. d. M. von den Kommissionären keine Schecks auf die Viehmarktbank in Zahlung genommen würden.(Pfuirufe.) Hierdurch brauche man sich jedoch nicht irreführen zu lassen. Man brauche die Schecks nur auf Bank zu bringen und dann bezahle diese die Kommissionäre aus. Sprechmeister Wahl trat dafür ein, daß man darauf bestehen solle, mit Schecks die Viehmarktbank zu bezahlen und einmütig eine andere Zahlungsweise verweigere. Dann konne man es darauf ankommen lassen, ob die Kommessionäre nicht mehr gewillt seien, Vieh zu liefern. Dieser Redner forderte am Schlusse der Versammlug auf, sich an die Stadtverwaltung zu wenden, daß möglichst bald mit dem Bau der zweiten Schweineschlachthalle begonnen werde. In voriger Woche hätten bereits doppelt so viel Schlachtungen an einem Tage stattgefunden, als zulässig sei.
Neues aus Köln.
10 Selbstmorde. Gestern vormittag wurde in einem Hause in der Reinoldstraße ein Schneidermeister an seinem Bett erhängt aufgefunden. Die Frau des Mannes befindet sich in einer Krankenanstalt, die Kinder sind in einem Asyl untergebracht. Als Motiv des Selbstmordes werden Nahrungssorgen vermutet.— Gestern mittag brachte sich auf dem Friedhofe in Melaten ein Schneidermeister von der Ehrenstraße zwei Revolverschüsse in den Kopf bei. Angestellte des Friedhofes fanden den Mann tot vor. Auch hier vermutet man Nahrungssorgen als Motiv.
C Im Bürgerhospital wurden ausgenommen: ein Mann. der in der Gasfabrik in Eyrenfeld von einer Wagendeichsel im Rücken getroffen wurde und schwere Rückgratverletzungen erlitt, ein Küfer, der in der Martinstraße eine Treppe herunterstürzte und einen Unterschenkelbruch davontrag, ferner ein Mann, der bei einer Schlägeei
in der Ursulastrage am Kopfe schwer verletzt wurde und endch ein Mädchen, das an der alten Mauer am Bach mißhandelt, daei gegen den Kopf getreten und verletzt wurde.
# Diebstahl. In einem Hause an der Weißbüttengasse wur gestern einer Familie aus ihrer Wohnung eine silberne Damenuc, sowie ein Geldbetrag von 125 M. gestohlen.
und enthält in konzentrierter##"-steraus ersieht wohl n
Form soviel blutbildende jeder, der genongrin, KraNährstoffe wie ein kleines nahrung zu sich zu neyme, Beeisteak oder zwei Eier. daß Bioson alle andem
ähnlichen Mittel an Billigkeit übertrifft, besonders da es nach Prosesir von Noordens Versuchen, selbst in großen Quantitäten genommn (120 Gramm pro Tag), so gut wie Fleisch ausgenützt wird. Biosn schmect gut, ist fertig zum Gebrauch und in Apotheken und Drogerin das halbe Kilo zu drei Mark erhältlich.
Ein Hustenmittel, das durch 5245 nor. beglaub. Zeugnisse as hilfebringend anerkannt ist, heißt Gassora Brust-Karamellen. Aerzlich erprobt und empfohla gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Ver schleimung, Rachenkatarrh, Krampf- 1. — Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofl.
Brust Ertrakt. Flasche 90 Pfg., beides zu haben; Autsers allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren Handlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Quaker Oats kostet nur den dritten Teil des Preises, den man für die gleiche Quantität Fleisch zu zahlen hat, und enthält erheblich höberen Nährwert.
Nur in Paketen; niemals lose!
TIT
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Januar 1908.
Gd Das 5
Eine rheinische Radler=Episode aus der Wirklichkeit.
Ein alter Doktor hat hunnertmal gesagt, die Luft auf dem Land war nur deswegen so gut, weil die Bauern iwerall ihre fenster so schön fest zuhielten, damit die schlechte Luft bei iynen
elber drin blieb.
Ich mein’, mir hawe awer mal so einer gelernt, sein ganzes Haus bis an die Gauplöcher oben aufzumache un zu lüfte.
Das ging nu so— G6
Da kam mal wieder e guter Bekannter hier durch, der Adam Schmuder von Mainz, der für e Mainzer Firma in Kaffeebohnen reist. E' lustige Haut is das, un wenn der da is, gibt's allt mal e Stuß und was zu lachen—
Es war e wunderbar schönes Wetter. Und da fragt mich der
Adon:.
„No, haste net Luscht, e Tourche mit mir uff'n Hunnsrück zu mache? Ich muß noch e mal die Krämer da owe revidiere.“
„Ja,“ sagt' ich, das war wirklich net iwel, awer in den alte Postkarren setz ich mich net für Hanau wieder enein— da hawe ich noch vom letztemal genug. Wenn drübe mei Freund Jürg mitm Rad mitfährt, mache ich'.“.
No natürlich, der Jürg war parat. Wenn der einen
merkt, dann halte den kei zehn Pferd.
So zoge mir denn los. Der Adam in der Postkutsch kam beinah zur selwe Zeit mit uns an, denn de Hunsrück enuff heißt's erscht drücke, un wieder drücke, un wenn mer's Rad eine Berg gedrückt hat, geht's erst recht los. Na, wie'r aber auf der Höh' waren, gab's e wunderschöne Fahrt in der gute Luft, un'r hatten die zwei Tag wirklich recht viel Pläsier.
Da kamen mir awer am zweiten Abend in e groß Dorf, e paar Stunde hinter Castellaun. Die Leut' aus der Wirtschaft hatten auch so'n kleine Kram, und der Mann war e rechter Grobian. Ich hatt' schon öfters gehört, daß die Radfahrer sich beklagten, was er ihne für Streich gespielt hätt. Und uns machte er erst recht saure Gesichter, denn er war der Mainzer Firma Geld schuldig un wollt net gern bezahle. Und gleich, wie mir die Räder fortstellten, hörten wir ihn auch schon schimpfen, er wollt' doch, das Kreuzdonnerwetter tät uns verschlagen, kleiner wie Salz, und alle Reifen von alle Chausseeflöh' auf der ganzen Welt müßte von Gotts= un Rechtswegen verplatzen, daß keiner mehr könnt' erumstrolchen un ehrliche Leut' kujonniere.
Na. der Vorsicht halber nahmen wir emal unsere Räder mit in die Stube, wo mir schlafen sollten, damit der gut' Mann da dem lieben Gott net ein bißchen nachhelfen sollt.
Heilig Kreuz! Da fiele'r awer bald auf den Rücken wie 'r da erein kamen. In dem ganzen Haus roch es ja net grad nach Eau de Cologne un Rosenwasser. In alle Bauernhäuser is'r ja an den Geruch von Viehtessel un„Blume der Landwirtschaft“ gewöhnt. Awer so was hatt ich nun doch mei Lebtag net gekannt, obwohl'r auch auf der Jagd in allerhand Häuser kommt.
Nu risse mer ja gleich natürlich alle Fenstern auf und verrenken uns noch beinah die Aerm' dabei, denn die Fenstere ware ganz eingerost’, weil sie sicher net mehr seit dem Tag aufgemacht ware, wo sie der Schreiner ins Haus eingesetzt hat.
Un unne in der Wirtsstub war's auch net viel besser, awwer wie'r da e bische Ozon ereinlasse wollte, schimpft der Kerl ganz laut, mir wäre verrückt, un täte das ganze Haus krank mache, sei Frau hätt so alle Ritt Zahnweh, un er bekäme davon wieder die fliegend Gicht, un die kleine Kinner de Husten— kurz, se hatten all das, was mer ländliche Gesundheit nennt, un was bei der Luft auch wahrhaftig kein Wunder war.
Na, also er macht richtig alle Löcher wieder bickelfest zu, un wir konnten drin sitze. Und net emal e ordentliche Pfann Eier un Speck konnt die Frau uns mache, es war alles verbrutzelt, un der Speck schmeckte wie dreijähriger. Mer tranke also so n paar Viertelcher Surius un gingen enuff.
In der Schlafstub war es trotz dene offene Fenster kaum auszuhalten, der Müff war wie festgenagelt. Ein halbes Dutzend von unserm Freund Adam seine„Blume der Pfalz“ mußten wir erst rauchen, bis man's nur einigermaßen aushalten konnt.
Nu ginge die Sache uns aber doch über den Spaß. „Himmelheiligkreuzdonnerwetter“, fluchte mein Freund Jurg. „Nein, den frechen Kerl müssen'r aber doch mal ausräuchern. Da tut'r ja wirklich ein gut Werk mit.“
Adam,“ sagte er dann,„liegt dir viel an dem Kunden? „Noi,“ sagt der Adam in seinem Meenzer Deutsch. Gar nichts läg' ihm dran. Seine Firma wollt ihn auch schon lang abdrücken, denn das wär e Hallunk', der jedesmal an der War was auszusetzen hätt' und ihm Scherereien machte, und wenn's dann an Moses und die Propheten ging, hätten sie erst recht ihre liebe Last, un wüßten net zu ihrem Geld zu kommen.
Schön,“ sagt der Jürg—„sehr schön.“
Und wie wir am anderen Morgen unsere Cichorienbrüh intus hatten, baten wir die Wirtsfrau um die Rechnung, wir wollten
Der Mann lag noch im Bett und verschlief seinen Aerger. Aber die Frau verstand sich auch allein drauf, uns ne Litanei hinzukreiden, als wenn wir unten in Goar in einem gut bürgerlichen Hotel alle Bequemlichkeiten un''s beste Essen gehabt
hätten.
Na. mer machten so wenig Gered wie's„Fräulein säht gar nix“ im Kölner annerce, un bezahlte den Rebbes, als wenn mer nix lieber täte. Nach ener Weil sagte mer dann zur Frau, mer wollten noch e kleine Spaziergang mache, mer hätte uns überlegt, mer bliebe noch e Tag hier, es tä uns####o
gefalle. Und dann wollte mer mal ordentlich frühstücke. We
se dafür hätt.
Alles hätt' se.
„Ob se schöne Lachs hätt'?“
„Na, den hätt' se grad net.“
„Tber frische Kaviar?“
„Nä, auch das net.“
„Ob se denn Handkäs hätt?“
„Ja, natürlich, den hätt se.“
„Is er denn auch richtig dorch?"
„Ja er war ganz dorch. Er könnt schon bald allein lause. Mei Freund Adam und mei Freund Jürg schmunzelten.
„Na, das war denn richtig. Da wollte mer awer mal was ganz Gutes frühstücke, Handtäs in Rüböl gebacke.“
„Nä,“ sagt die Frau,„so was hätt se noch ihr Leben net gehört.“
Un dä Adam meint,„ja, se würd' wohl manches noch ne gehört hawe.“
„Wie mer das denn mache müßt?“
„Ja,“ sagt der Jürg,„das is ganz einfach. Da setze Se Pfann mit Rüböl aufs Feuer, awer erechte große, denn mer sind zu drei, da brauche mer sechs Handkäs, un die werde halb durchgeschnitte, daß es zwölf Käs gibt. Und die brauche Platz. Das Rüböl lasse Se mal tüchtig kreische, und dann tue Se de Stücker drein. Un dann solle Se awer mal was sehn.“
Und mir verdrehte die Auge, als ob mer schon was guts slammten. In ener Stund müßt die Sach aufgestellt werde.
Nu stiege mer auf unsere Räder un machte, daß mer aus der ungastliche Gegend kame, und unsere Freund Adam ging bis an die Poststraß, wo um die Zeit die Post nach Boppard vorbei fährt, und bracht sei Haut auch gut in Sicherheit.
Acht Tag nachher begegne ich unne am Rhein dem Lehrer
aus dem schöne Dorf.
„Tag Herr Jungbluth,“ sagte der.— Na ich kenne ihn gut,
und er wußt, daß ich owe gewese war.„Sage Se doch, sind
Sie derjenige, wo uns owe uff'm Hundsrück die neue Kochbücher
macht?"„„
Ja,“ sagt ich,„ich glaube wohl. In Eurer Hexeküch da owe
müsse auch eimal neue Sache gekocht werde. Awer habe Sie des dann owe auf Ihrem Berg nebe der Kirch geroche?"
Das grad net,“ sagt er.„So hoch is es doch net dorch gedrunge. Awer unne durch's ganze Unnerdorf war's gezoge, wo grad so's richtige Chor von dickköppige Bauern bei einanner
wohne tät.“
Der Wirt, de faule Kamerad, hätt als noch im Bett gelege,
wie sei Frau ansing, des kostbare Frühstück für uns zu brötchelen. Awer, da war er mit gleiche Füß aus dem Bett ge
sprunge un se wäre alle miteinander bald an's Ersticke gerate. Und se hätte alles was Türe un Fenster im ganze Haus hieß, aufreiße müsse, gegen enanner, so kräftig habe das Frühstück
geduftet, un drei Tag hätte se net zumache könne. Die ganz
Nachbarschaft war zusammen gerannt frage, was da los war, am jüngsten Tag mit'm Pech un Schwefel könnt es ja ner
ärger sein.
Der Wirt hätt beinahe e Tobsuchtsanfall gekriegt un siche Axt zurecht gestellt, um unsere Räder zu verhaue, wenn wir wieder käme. Denn das Schönste war— de richtige Schnuppe merkten sie erst, wie mer auch abends noch net da waren. Natürlich kam er da erst recht in Rage. Awer da is es e
bißchen spät gewese.
In dem ganze Unnerdorf awer war, seit's steht, noch nie eso gelüftet worde, wie das mal. Und noch immer meint er, röch es noch e bißche nach Rüböl un Handkäs, wenn mer da vor
U: die Sach hätt auch sonst ihr gutes gehabt, weil die Leut se doch erumgesproche habe, und die Radler aus unserer Gegend, die als da enuff radeln, e Bogen um das Dorf und um de grobe Wirt mache, für dem sei Gesundheit und gute Ozon mir des
Mal gesorgt habe!
Und das alles, das müsse Sie doch wirklich auch sage, is doch e gutes Werk! Gelle Se?“

Aus der Arbeiterwelt.
2am Tarifverhandlungen in der Holzindustrie. Der Arbeitgeber=Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe hatte ein weiteres Teryandeln mit den Arbeiterorganisationen bezüglich des Neuabschlusses von Tarifverträgen für diejenigen Stadte, für die vor kurzem die Verträge gekündigt wurden, von einem event. Streik der Stuttgarter Möbeltischler abhängig gemacht. Der Tarifvertrag der letzteren war seit einiger Zeit abgelaufen und bei den gepflogenen Verhandlungen mit dem Arbeitgeververbande konnte keine Einigung erzielt werden. Inzwischen hat sich dann der Hauptvorstand des sozialdemokratischen Holzarbeitervervandes veranlaßt gesehen, in die Verhandlungen einzugreifen führten dann zu einer Beilegung des Konfliktes.
Obschon nach einem Berichte der Holzarbeiter=Zeitung des sozialdemotratischen Verbandes,
Geite
Kömer Local-Anzeiger Gr. 15* Donnerstag, 16. Januar 1905.
der staSeite 5.
und diese
dem Organ
bei fruheren Verhandlungen von„offziellster Seite des Arbeitergeberverbandes" erklärt sein soll, daß von Arbeitgeberseite, trotz der einsetzenden Krise, keinerlei Verschlechterungen gegen bisher bestehende Lohn= und Arbeitsverhältnisse bei den neuen Tarifabschlussen beabsichtigt seien, hat sich solches in Stuttgart nicht bewayrheitet. Wahrend bisyer den Möbelschreinern bei Akkordarbeit der vereinbarte Stundenlohn garantiert war, schließt der nunmehr getätigte Vertrag eine derartige Regelung aus. Hingegen wurde festgelegt, daß auf die bisherigen Stundenlöhne ein Aufschlag von 3 Pfg, zu erfolgen hat. Der Minimallohn beträgt fortan 45 Pfg. pro Stunde. Die getroffenen Vereinbarungen haben Gültigkeit bis zum Februar 1911.
Mit der Erledigung des Stuttgarter Konfliktes ist nun die Bahn für weitere Verhandlungen frei geworden. Wahrscheinlich werden die Vertreter der Zentialvorstände der Arbeiter= und Arbeitgeberorganisationen sowie Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber aus den für die Tarifabschlüsse in Beiracht kommenden Städten in der Zeit vom 27. Januar bis 1. Februar d. J. in Leipzig zu gemeinsamen Beratungen zusammentreten. Den Vorsitz als Unparteiischer bei den Verhandlungen zu übernehmen, hat sich auf Ersuchen beider Parteien Fryr. v. Berlepsch, der Vorsitzende der Gesellschaft für Sozialreform, bereit erklärt. Die Frage des Arbeitsnachweises dürste vorerst bei den Verhandlungen ausscheiden. Die Regelung der Arbeitszeit soll durch eine eigens zum Zwecke einer diesbezuglichen Klassisizierung der Städte gebildete zehngliederige Kommission versucht werden. Dieser Kommission fällt auch die Aufgabe zu, Schiedssprüche bezüglich der Regelung der Arbeitszeit zu fallen. Sie setzt sich deshalb auch nicht aus direkt Interessierten zusammen, sondern wird gebildet von je fünf Arbeitern und funf Arbeitgebern aus solchen Stadten, in denen ein Tarifvertrag für das Holzgewerbe bereits festgelegt ist. In Belracht kommen Vertreter beider Parteien aus den Städten Görlitz, Leipzig, Kiel, Düsseldorf und Dresden. Den Vorsitz in dieser Kommission führt ebenfalls
v. Berlepsch.— Das Organ des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter, welch letzterer in erhevlichem Maße am Ablauf der Vertrage, wie auch an den zu fuhrenden Verhandlungen beteiligt ist, ertlärt, daß die Beratungen nicht ohne Erfolg für die Holzarbeiter sein wurden, wenn diese wie auch ihre Vertreter dieselbe Geschlossenheit und Disziptiniertheit an den Tag legten, wie sie gegenwartig in den Kreisen der Arbeitgeber zu finden sei.
Ueber einen eigenartigen Streik berichtet Der deutsche Holzarbeiter aus Schonau a. W.(Baden). Danach sind hier die unorganisierten Arbeiter einer Fabrik der Textilinoustrie in den Ausstand getreten, um die Zurucknahme der Kundigung ihres beliebten Kassenarztes zu erzwingen. Die Kündigung des arztes war sowohl von der Orts= wie auch von mehreren Betriebstrankenkassen geschehen, ohne daß die Vertreter der Arbeiterschaft in den Kassen von diesem Schritte unterrichtet waren. Den Bemuhungen der imchristlichen Holz= sowie Textilarbeiterverbande organisierten Schönauer Arbeiterschaft ist es dann gelungen, die Zurücknahme der Kundigung durch die Ortskrankenkasse zu erzielen. Gegen die Betriebsirankenkassen, in denen die Arbeilgeber, welche den Vorsitz führen, die Maznahme gegen den Arzt eigenmächtig trasen, ist der beschwerderechtliche Weg eingeschlagen. Die Streitenden haben sich denn auch inzwischen von der Arbeiterorganisation dahin belehren lassen, daß auf letztgenanntem Wege allein eine Regelung der Angelegenheit in gewünschtem Sinne zu erzielen ist.— Die Kundigung des Arztes soll in politischen und persönlichen Gründen zu suchen sein. Ist dem so, dann wäre der Vorgang wichtig genug, um bei einer Reform des Krankenkassengesetzes bzw. der Betriebskrankenkassen und solcher Ortskassen, die nur von Arbeitern weniger Betriebe gebildet werden, in Erwägung gezogen zu werden.— Der nicht alltägliche Sympathiestreik von 300 unorganisierten Arbeitern für einen beliebten Arzt laßt zur Genüge
erkennen, welche Empörung ein derartiger Mißbrauch tutarischen Bestimmungen hervorbringen kann.
* Die Aussperrung bei der Firma Utermöhle, Luxuswagenfabrik in Köln, die erfolgte, weil die Arbeiter eine Verlängerung der Arbeitszeit von 9½ auf 10 Stunden bei gleichem Lohne ablehnten, zieht Weiterungen nach sich. In Hildesheim, woselbst die Firma einen Filialbetrieb besitzt, sind nunmehr die Arbeiter in den Ausstand getreten. Sie verweigern die Ausführung der bisher in Köln fertig gestellten Arbeiten.
Neues aus Köln.
&a Prozeß Rocren gegen Schmidt.
Vor der Strafkammer begann heute die Berufungsverhandlung in der bekannten Privatbeleidigungsklage des Abg. Geh. Justizrates Roeren gegen den früheren Bezirksamtmann von Kamerun, Geo Schm di. Zeugen sind zu der Berufungsverhandlung nicht geladen. Den vom Vorsitzenden Landgerichtsdir ktor Kratzenberg angeregten Vergleich leynte Hr. Rocren ab. Wir kommen morgen auf den Prozeß ausführlich zurück.
h Religionswissenschaftliche Vorträge. Es gibt wohl wenig Gebiete menschlichen Wissens, in denen sich die Gegensätze der Weltanschauung schroffer gegenüberstehen als in der Erforschung der neutestamentlichen Pröbleme. Der Beweis für die Göttlichteit der Person Jesu steht heute mehr denn je im Zentrum des Geisteskampfes, und insbesondere jeder Gebildete muß auf die mannigfachen Einwürfe und Angriffe, welche in dieser Hinsicht von den Gegnern des Christentums erhoben werden, Rede und Antwort stehen können. Was dünkt euch von Cyristus? Von der Beantwortung dieser Frage hängt die andere nach dem Wesen des Christentums ab. Auf liberal=protestantischer Seite beyauptet man, daß das Jesusbild im Laufe der Zeiten eine Umbildung erfahren, daß sich Jesus überhaupt nicht für den Messias gehalten habe und in der Urkirche nicht dafür gehalten, sondern erst in späteren Jahrhunderten durch die kirchliche Lehre zur göttlichen Person gemacht worden sei. Noch im zweiten gestrigen Morgenbiatt leistet sich in dieser Hinsicht die Frankfurter Zeitung eine gröbliche Verunglimpfung des christlichen Glaubens, welche an anderer Stelle zurückzuweisen sein wird. Auf solche und ähnliche Angriffe wird Hr. Domdekan und Professor Dr. Selbst(Mainz) in seinem heutigen Vortrage: Jesus im Leben der Urkirche Antwort geben. Derselbe wird punkt 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden. Zahlreicher Besuch, vornehmlich auch aus akademisch gebildeten Kreisen, ist dringend zu wunschen.
*.* Amnestie. Für die Angehörigen Oesterreichs, Ungarns sowie Bosniens und der Herzegowina, welche mit der heimatlichen Wehrpflicht in Konflitt geraten sind(Stellungsflüchtlinge und Deserteure) hat der Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn aus Anlaß der Wiedererlangung seiner Gesundheit eine weitgehende Amnestie zu gewähren geruht. Die in dieser Sache interessierten können sich die nayeren Auskünfte bei dem kaiserl. und tönigl. österr.=ungar. Generalkonsulate für Rheinland und Westfalen in Köln, Mastrichterstraße Nr. 49, holen.
∆. Fahrraddiebstähle. Gestern wurde in der Kasparstraße, sowie in der Sechzigstraße in Rippes je einem Radfahrer sein Fahrrad gestohlen.
. Unfälle. Gestern abend kam auf der Eisbahn im Volksgarten eine Schulerin beim Schlittschuhlaufen zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf dem Holzmarkt fiel ein fünfjähriger Knabe von einem Flaschenbierwagen und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
. Für die Müngersdorfer Straßenbahnlinie hat der Regierungspräsident eine Verlängerung von dem heutigen Endpunkt in Müngersdorf bis zur Stadtgrenze genehmigt. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahnstrecke muß längstens innerhalb 2 Jahren erfolgen.
Festgenommen wurden ein Chauffeur, ein Schlosser, ein Fuhrmann und ein Tagelöhner wegen gemeinschaftlicher gefahrlicher Körperverletzung, ein Schlosser wegen Diebstayls, ein Kolonial= warenhändler und ein Kellner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls.
*. Bei einer Nazzia wurden 21 Frauenspersonen festgenommen.
Straßenreiniger, von Werthstr. 24.- Leo, S. v. Isidor Nuszinski, Fabrikarb., U Krahnenb. ld.= Erich, S. v. Herm. Veigt, Schutzm.,
Ursulaplatz 11. Kath., T. v. Franz Ziechmann, Architekt, Brüsselerstraße 53.- Wilh., S. v Peter Kieselzach, Versich.=Beamter, Alteburgerstraße 47.= Kath., T. v. Joh. Jentges, Anstreichermstr., Goltsteinstr. 75.
Kath., T. v. Andreas Inden, Tagel, Severinstr. 155.- Joh., S. Wilh. Fahnennich, Tagel., Karfürstenstr. 16.- Wilh., S. v. Richard Holz. Kellner, Landsbergstr. 27.- Magdalena, T. v. Heinr. Schleider, Friseur, Severinstr. 131.- Friederike, T. v. Friedr. Schötter. Asphaltierer, Agrippastr. 100—102." Anna. T. v. Herm. Kieser, Metzger, Herzegstraße 17.- Rob., S. v. Jos. Hofendetzer, Tagel., Schnurg. 27.- Joh., S. v. Heinr. Volk, Hausknecht, Perlengr. 57.
#terbefälle. Friedr. Muschler, Empfangschef, 25., Am Hof 24—26.- Maria Gilles, 1., Agrippastr. 9.= Christina Zöller, 1., Weichserhof?8„ Salln Blau, 1., Thieboldsgasse 102.=Engelbert ömer. o.., 85., Löwengasse 15.= Elisab. Antor, 5., Friesenstraße 36.— Elisab. Leriqne, 25., Siebenburgen 42.-Henriette Wallach. geb Zunsheim, 63., Lochnerstr. 17.. Heinr. Oebel, Postschaffn., verh., 70., Pantaleonsmühleng. 36.- Gertr Müsch, geb. Ecofi, Wwe., 65., Hohenstaufenring 44.- Nik. Fuhrmann, Schneider, verh., 28., Aegidiusstr. 66.
&am Heiraien. Joh. Hellefessel, Holz= u. Marmormaler, u. Barbara Schmitz, beide v. hier. Joh. Strack. Eisenb.=Zugf.. u. Luise Niedermeyer, geb. Adam. Wwe., beide v. hier. Mar Klöcker, Kaufmann, v. Eckamp, u. Elis. Kraus, v. Langenfeld.- Konrad Irsch, Installat.= Gehülse, v. Trier, u. Anna Blotzheim, v. Großvernich.- Heinrich Schmitz, Ackerer, v. Fischenich, u. Kunigunde Zinten, geb. Stupp, Wwe., v. hier.
a Leiratsankündigungen. Heinr. Saam. Kaufm, zu Mülheim a. Rh., u. Eva Gasten, Plankg. 42.- Peter Fritz, Kommis, u. Edith Lange, beide Uirsulastr. 24.- Karl Trägner, Schuhr„dlr., Komödienstr. 83, u. Sibylla Witsberg, zu Barmen.- Joseph Rennen, Maler u. Anstreicher, Siebachstr. 79. u. Maria Hollmann, Weißenburgstr. 10.. Joh. Schmitz, Hülfsarb., Klapperg. 3, u. Elise Denz, Klapperg. 1.- Jos. Werner, Kaufm., Holzmarkt 69, u. Anna Franck, Friesenstr. 40.— Matth Körner, Wwr., Straßenbahnarb., zu Köln=Lindenthal, Falkenburgstr. 28, u. Christ. Schmaltgrnder, Hohestr. 115A. Paul Michallik, Ingenieur, zu Metz, u. Brunhilde Bardner. Hochstadenstr. 24.- Albert Koch, Konditorgeh., u. Auguse Linning, beide Moselstr. 54.. Heinrich Mayer, Handlungsgeh., u. Kath. Schick, beide Vondelstr. 43.
K Köln, 16.Jan.1908. Fruchtmarkt. Hen.30-9,00, Maschinenstrot (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Jan.1908.
Das Luftdruckmarimum liegt immer noch über dem Alpenvorland und über Oesterreich, doch hat es etwas abgenommen. Vom Ozeau ber ist die Depression weiter vorgrrückt: über Schottland und über der Nordsee ist das Barometer bis unter 740 Millimeter getallen. Ueber den britischen Inseln und an der Westküste Norwegens hefrschen südliche und südwestliche Winde.
In Deutschland ist es warmer geworden, besonders im Osten und Nordwesten, wo stei enweise Tauwetter eingetreten ist. Mittel- und Süddentschland haben noch Frost. Der Einfluss der erwähnten Depression macht sich auch durch Zunahme der Bewölkung bemerkbar. Auch ist die Luftbewegung an der Lolländischen Küste und in Nordwestdeutschland bereits lebhafter.
Mutmassliche Witterung für den 17. Junuar: Temperatur und
Bewölkung nehmen zu; zeitweise etwas windig aus Südwest.
* Rheznyöye am 16 Jan., morgens 11 Uhr:.90 c—.21 m
Das Backen
im Hause mit
Honda
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan. 1908.
# Geburten. Anny, T. v. Joh. Ciemens, Buchh., U. Krahnenb. 107. Sibylla, T. v. Wilh. Dietz. Postschaffner, Thürmchensw. 63.— Ernst, .v. Ernst Jos. Pelz r. Buchdruke, Hildeboldplatz 18.= Elisab., T. v. Jos. Keldenich, Schneider, Brabanterstr. 9.— Gectr., T v. Jos. Vilz,
das sichere Treibmittel
ist angenehm, weil die Kuchen immer gut aufgehen. Alle Gebäcke bleiben locker und mürbe. Man weiß auch, daß Eigengebackenes sauber ist und gern gegessen wird. 2 gehäufte Eßlöffel Backmonda auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengen.
Anm.: Erprobtes Rezept zum Topfkuchen Seite 19 im„Neuesten Backmonda=Büchlein“ gralis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C 2, erhältlich. Schreiben Sie sofort, Sie könnten es vergessen!
TEE CHAMBARO
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dteer in Köln. Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzoll-rn-Apocheke, Hohenzeilernring.— Kaiser-Apotheke
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15: Glaskraut, Malve. Althee. Minze, Melisse,
Isop.e 5; Wn dirlan#Din albf., Kornbl ie: 2 Gr.
Vellentl. Versteigerung
Um 17. Jannar 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen Holzmarkt 73(Spedition Jos. Niemann&amp; Co.) gegen gleich hare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Bütett. 1 Ausziehtisch, 6 eichene Stühle, 1 PaneelSoia. 1 Trumeau, 2 Bettstellen, 2 Sprungrahmmatr., 2 Haarmatratzen, 2 Beilkiss., 2 Nachtschränke m. weiss. armorplatte. 1 Waschtoilette, 2 hossbaumstühle, Spiegelschrank.
Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsversteigerung.
Am Freitag den 17. Jan. 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. Spiegel: b. Räymaschine;
Schreibtisch. Vertiko, Ofen usiv.
Tervooren.
Berichtsvollzieher in Cöln.
G.
Verkauf.
Die im Konkurse Ehefrau Peter Lehrenfeld zu Cöln ausstehinden Forderungen von zusammen nominell 1600 M. sollen freihändig verkauft werden
Gebote sind schriftlich oder mündlich nachmittags zwischen —9 Uhr bis zum 25. d. M. an den Unterzeichneten auf dessen Büro einzureichen, woselbst ein Verzeichnis der Forderungen bis zum 20. d.., nachmittags von—6 Uhr zur Einsicht und Besprechung offen liegt.
Der Konkursverwalter:
Dr. Cbert, Rechtsanwalt, Kaiser Wilhelmring 42, 1. Et.
ZwangsAm Freitag, 17. Januar 1903. vormittags 11 ttyr, soll im Pfandiokale Karthäuserhof 29 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Alavier.
Fromm.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Neisleigerung.
Am Freitag den 17. Jan. 1908, nachmitlags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 8
1 Büfett, 1 Sofa mit Um bau, 1 Kredenz usw., in Eichen.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Freitag den 17. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständige Badreinrichtung, 1 Spiegelschrau, 1 Waschkommode m. Spiegel, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußanmschränrchen, 1 Füllofen, 1 tl. Soränschen, 1 Gasleuchter
Die Steiglustigen versammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
„Am Freitag, 17. Jannar 1908. vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sofa mit Pancelaufsatz. Wabroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
•3
Weetung.
Am Freita; den 17. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
* Ballen Bettfedern, div. Hausmobilien u. a. m. #eidt, Berichtsvollzieher in Cöln Hansaring 70.
Am Freitag de. 17. Jan 1<space> 0 3.<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r,<space> sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver teigert werden:“
1 Gelischrank, 1 Standno maluhr, 1 Pendule, 2 Hängeuhren.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 17. Jan. 1908, nachmittans 3½ Uhr. ollen im Pfandlokal Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
verschiedene Möbel. Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
7 30
angs-Verseigerung.
Um Freitag den 17. Jan. 1003. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln-Rippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Planino.
K. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bal. hasarstraße 11.
sanshälterig in allen Zwen.
AAnshultklin, des Haushalts erfahren, sucht Stelle bei G lichem od. einz. Herrn. Februar oder später. Gefl. Off. u 110
a. d. Ann. Friesenstr. 43 erb.
In
Ehrenfeld
befindet sich die
Hauptvertretung
für den
Kölner Lotal-Anzeiger
Venloerstraße 303A,
Everh. Hünten, ferner
Geisselstraße-12, A. Heesen, Ventoerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Komnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 3.
Zwangsversteigerung.
Am Samsiag den 18. Jannar 1908. Nachmittags 4 Uhr, soll im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Perlen=Kottier, zweireibig, Schloss mit 8 Diamanten u. 1 Brillant besetzt.
Verkauf findet bestimmt statt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Zugweg. belegene, im Grunovuche von Cöln, Band 40, Blatt 15989, auf den Namen der Eheleute Bäckermeister Bernhard Koep und Margareta geborene Bodden zu Cöln=Ehrenseld, in Gütertrennung lebend, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 33. Parzelle 1555/96, Garten, Zugweg, von 2 Ar 73 Quadratmeter Größe, mit .34 Taler Reinertrag,
am 23. März 1908, vormittags 9 Uhr, das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle—
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, in Cöln.
Erste Kölner Decken=Stepperei
Rpostelnstrasse 12
empfiehlt ihr großes Lager in
FAMAANOSAR vorrätig in allen Farben und Preislagen, enorm billig von 3 K. an.
Alte Decken werden wie neu aufgemacht. Großes Lager in Daunen=Decken(garantiert daunendicht).

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Donnerstag, 16. Januar 1900.
Offene Stellen.
Glänzende Einnahmen
Jahre hindurch sichern sich: durch den Vertrieb unseres neuen, gesetzlich geschützten Massenartikels strebsame
Leute aller Stände!
Jeder kauft und läßt sich der Artikel in Rocktasche leicht mitnehmen. Täglich wird er gebraucht und stets nachbestellt, daher riesiger Umsatz. Laden od. Kapital nicht nötig! Ausk. gratis. Man sende Adresse durch Postkarte unter
„Neuheit“
an Daube&amp; Co., in Köln am Rhein.
„Es freut mich, einmal elwas Erfolgreiches vertreten zu können; ich habe nich erst selbst überzeugt und alle meine Abnehmer loben den Artikel.“.F. „Die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkause begonnen. Verdienst am 1. Tag.50 M, am 2. Tag 14.29 KK. Ich din sehr zufrieden.
M. in B.
Aehnliche Kundgebungen lausen täglich ein.
8
hohen Reingewinn
wirft unsere Vertretung ab für Agenten, Vertreter und
Leute aller Berufshreise,
die im Stande sind, Kolonialw.=, Drogen=, Gemüsehandl. 2c. zu besuchen. Gedr. Dam mholz. G. m. b.., Geestemünde Nr. 144.
Junger
Bäcker- u. Konditorgehülse sucht per sofort Stellung in kleinerem Geschäfte. 1# Off. u. 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Herschatti
Brave, ordentliche
Frau
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle für Stundenarbeit. Anfragen an
Frau Bertram,
Köhlhoffstraße 9, 3. Etg.
Besseres Mädchen
wünscht Stelle zur weiteren Ausbildung im Geschäft, wenn möglich Bäckerei od. Konditorei. Ang. u. Nr. 53 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Im Zeichnen talentierter Junge aus guter Familie findet Lehrstelle in größerem Malergeschäft. Off. u. Nr. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht von einem Engros=Geschäft der Wasserleitungsbranche; gute kaufmännische Ausbildung kann zugesichert werden.
Off. u. Nr. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja. fleiß. Buchbindergeh.
nach Bonn gesucht; demselben ist reichlich Gelegenheit geboten, sich in allen bess. Arb. uns. Faches auszub. Off. m. Zeugn. u. Lohnansor. Bonn, Buchb., Dreieck IA.
Kohen Verdienst für jedermann 1 d. Verk.neu. Artikel. Näh. grat d. Industrie=Werke Fischer&amp; Co. Grezenmacher an der Mosel.
Fraves hath. junges
Dienstmädchen
vom Lande per sofort gesucht.“ Off. u. A b an die Gesch. d. Bl.
Prav. saub. kath. Mädchen
v. alle häusl Arb. in kl., bess., hinderl. Haush. ges. Gr. Wäsche außerhalb. Palmstraße 21
Jung. prop. koth Mädchen
wenn auch noch nicht ged., für Hausarb ges. Eigelstein 111, 1
Fücht. Mädchen, kath., f. leichte Hausarb. u. z. Aush. in bess. Zig.=Spez.=Gesch. ges. G Zeugn.erf. Off..d. Annahmest. Kalk,Kirchst.4
Waschfrau
gesucht. Nippes, Leipzigerplatz 3.
p
ropere Stundenfran gesucht.
Heinrichstraße 63.
Stellengesuche.
Eine auf alle Arbeit eingerichtete
Buchbinderei
sucht fortlaufende Arbeit, gleich welcher Art. Partkearbeit bevorzugt, Abholen und Zustellen gratis. Flotte Bedienung, gute Ausführung, billige Preise.
Telephon vorhanden.
Auch werden Bilde eingerahmt. Sehr große Auswahl in Leisten.
Offerten unter Nr. 26 an die Geschtäftsstelle d. Bl.
10
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zim., Küche m Spind, eingericht. Badezimmer, aue Räume sehr groß u. h U. Elagen mit durch zehenden Balkonen
Blumenthalstraße 20
1. und 2. Etage, 1200 und 1100 M, per sofort oder später zu vermieten.
Möbl.., auch tage= u. wochenw. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Uinnes Eichstr.6,.Et., Wohn. Alpes, von 4 R. sof. z. verm.
s Slumenthalstraße 22
Part. m. Garten 1200 M. I. Etage 1200 M. per sofort oder später zu verm Bescheid VermietungsBureau Blumenthalstraße 13. 1. Etage.
2 Zimm.=Wohn. Eifaßzstr. 41.
141öbl. Mans. an b Handw. zu v See Pantaleonsmühleng. 12.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmNina und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Bismarchsr. 8, 1.
Aufpolstern.
Jetzt ist die Zeit dazu, weil es nicht im Geschäfte drängt, kann man die Arbeit besser und billiger herstellen.
P. Weder, Bismarckstr. 19.
Strebsamer junger Mann
sucht noch Nebenbeschäftigung für drei Tage der Woche von 8 Uhr abends ab.
Off. u. Nr. 64 a. d. Gesch d. Bl.
Kostüme,
Blusen, Röcke, Jackenkleider w. ele ant u preiswert angefertigt Friesenwall 2, I.(Rudolfplatz).
Persehte Weißnähe in
empf. s. i. Neuanf. u. d. Revaraturen. Streitzeugg. 32, II., v.
Xapezieren a Rolle 25), alle sonst.
* Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Pantaleonswall 66.68.
Zu vermieten.
Für EngrosGeschäfte u. Bureaus.
2 grosse GeschäftsEtagen mit je 8 Fenster Front und je 180 gm Flächenraum im Hofgebäude
lager
v. 1600 qm
Zülpicherstr. 94, v. dem Tor
für Kohlen, Holzett.
geeignet, per 1. April 1908. auch teils früher, zu vermieten Bescheid daselbst und Kyffhäuserstraße 26(Hof).
grcstraße 8
am Kaiser Wilhelm-Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.*
Besch id Biemarcstr. 3, 1. Et
Ladenlokal Wohnung.
worin seit 30 Jahren ein Weißu. Kurzwarengeschäft mit bestem Ersolg betrieben, bill. zu verm. Näheres Thebäerstraße 18.
pfälzerstraße 45 am Barbarosaplatz.
Abgeschl. 3. Gtage, Anbau, in bess. Hause, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Gas vorhanden. Besch. I. Et.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten.„
Bescheid Bi marckstr. 3. I.
Billige Wohnungen
Klettenberg.
3, 4, 5 u. 6 Räume, abgeschl., mit allen Anford. der Neuzeit, Haltestelle der Straßenbahn, sofort zu vermieten. Bescheid Waisenhausgasse 7.
Nippes. Abg. 1. Eig., 4., 47., Balk., Ver,„Heiz=.Leuchtg. Waschk., Bl. etc.z 42.4, 2. Etg. 2 3. Erk., Ver. z 26.4 zu verm.
Uerdingerstraße 10. Part.
Stille Familie(1 Kind) in noch ungekündigter Vertrauensstellung, sucht zum 1. Mai oder päter ähnliche Stellung. auch als
Portie,agerist oder Rassenbote.
d. Besch. d. Bl.
sehr preiswert zu vermiet. Separat. Treppenaufgang u. elektr. Lichtanlage vorhanden: Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
Parterre
Bismarckstr. 10
sest am Kaiser Wilhelmeing
passend für Bureau od. Privatwohnung. 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Gerten per sofort od. 1. April.
Bescheid Bismarckstr. B..*
Kippes. Unterhaus,
5 Zimmer u. Badez., an freiem Platz gelegen, sofort zu verm. Bescheid Florastraße 49.
Eintrachtsr. 25, 1. Gr. 2° 83.
u. Küche, zu verm. Preis 30 Besch. auch Pfälzerstr. 45, I.
Eckladenlokal, zu vermieten. Off. u. Nr. 61 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, mits Räun!
zu 40 M. zu vermieten.
Achterstraße 7B.
Nippes. 3. Etage
4 Zimmer zu 28 K. zu vermieten. Bescheid Florastraße 49.
mödl. Zim. an bess. Herrn od. anst Frl. f. 204 zu verm. Eintrachtstr. 90.
Schön
* Herr
* Zimmer mit u. ohne Mans. an ruh. L. zu v. Rinkenpfuhl 14.
U
rop. Schlasstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
111
öbl. Z. 10.A, an ein. Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Mietgesuche.
E
Lindenthal.
Selbst. kath Dame sucht zum Frühjahr in durchaus ruh. Hause e. mit allen Bequemlichk. vers. Wohnung v.—5 Räumen auf abgeschl 2. Et. Volle Pension od. nur Frühst. i. d. Fam. bzw. i. d. Wohn. erw., jedoch nicht unbed. erforderl. Ang. m. ges. Preisang. f. Miete u. Kost u. l. 39 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ehrenfeld.
Nahe Venloerstraßze
Wohnung von—5 Räumen, möglichst einer davon Partterre, zu mieten gesucht Off. mit Preisang. erb. unt. Nr. 49 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
pass. s. Schreibwarengeschäft in guter Lage gesucht.
Fr.= Off. u. Nr. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
kl. haus oder Unterhaus
mit groß. Garten od Feld von Beamten zu mieten gesucht. Off. u. A Z 20 postlagernd Nippes.
Dame sucht möbl. Zimmer
mit Frühstück, nördl. Stadtteil Off. u. Nr. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKuraus können noch einige
Herren
teilnehmen. Gell. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
Ausbildung zum Vermessungslechniker
durch d. Vermissungsbureau Lemke, Koln=Tul., Hardistr. Nr. 10, in kurzer Zeit Gründliche Ausbildung, Chausseen u. Eisenbahnen vorschriftsmäßig zu projekt., Grundstücke zu teilen, Aecker zu drainieren oder in Wiesen zu verwand., Baupläne u. Bebauungspläne zu entwers. Anstellg. garant. Honorar f. Tageskurs monatl. 30.A. f. Abendk 18.K
Unterricht
in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das S it= und warengeschäft
helene Lohlen, gasse“ 16.
Eitaire-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause 2. Büchler, Rotgerberbach 7. III, Instrument zur Verfügung.
Hymnasial-Oberprimaner
erleilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. 56 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
9000 Mark
Bequeml.
Preis 13.4. Norveristr. 2.
2. Et. m..lerste Hypothek aus Wohnhäuser sofort gesucht v. Selbstdarleiher. Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½5 Uhr unseren lieben, guten Sohn, Bruder, Enkel und Neffen, Herrn
Matthias Jungbluth
cand. geod. e. c. t.
nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt durch die Heilsmittel unserer h kath. Kirche, an seinem 22. Geburtstage, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
escm: Saal.— Die kranernden hinterbliebenen.
Tagerei Sester, A Köln, Leutesdorf, Merten, Wien, 15. Jan. 1908.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. B..85
2.„„ 3 K.—
3.„„ 0 M.20
Ein einmal Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Neußzerstraße 3.
Karnevalskarten
owie Kölner Ansichtskarten
in großer Auswahl, f. Wiederverkäufer billigst. PostkartenVerlag Kürten, Heinrichstr. 27.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 18. Januar. morgens 9 Uhr, in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße; hieran anschließend gegen 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Rolandstraße 88 aus zum Süd=Friedhofe.
Holz-Kreissäge
für Hand= u. Krastbetrieb
billig zu verkaufen.
Off u. Nr. 34 a. d. Gesch d. Bl.
Für Bauunternehmer oder Schreinerme ster!
Neureich. Feuster u. Flügel billig zu verkaufen.
Gefl. Anfr. unt R 35 an die Annahmest. Rotgerberbach 44.
Hochseiner schwarzer
Gehrock=Anzug
für mittlere Figur bill. zu verk. Off. unt. Nr. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Karnevalsartikel
sehr billig.
Preisliste gratis und franko. Vasbender, Machabäerstr. 9.
Adreßbuch 1907,.4 zu ver.
kausen. Ehrenstraße 73, 3. Et.
Kaufgesuche.
Taubenm
zu kaufen gesucht.
Off. u. 58 a. d. Gesa,. d. Bl.
öbel, Pianin. Antiks, werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Diamant=Ohrring verl. Geg
* Belohn. abzug. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 32.
Vermischtes.
Si
Hiesige Hasen,
Kaninchen,
Kapaune,
Suppenhühne.,
sowie andere Sorten
Geflügel
und frische Landeier eigener Züchterei.
Geschw. Esser
Josephstraße 46.
Steuer=Erklärung,
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung. Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Steuererklätungen
werden genau den gsetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
Wringmaschinen
und neue Eummiwalzen.
Spezielgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Verein der handlungsgehülfen zu Köln.
Am 14. d. M. verschied unser langjähriges Mitglied
Herr A. Schuppert
früherer Vorsitzender unseres Vereins.
Der Verein wird demselben ein treues Andenken bewahren
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. d., nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Rodenkirchen, Hauptstraße 54 aus, und bittet um rege Beteiligung
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die anläßlich der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaiers bewiesene herzliche Teilnahme und schönen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit innigen Dank.
Ww. Herm. Hansmann u. Kinder.
Ber
Hutn. Heiser keit
sind
Reichel's
Hustentropfen
von erprobter WI kung.
Nur echt mit Marke„Medico“
Fiesr 50 Kf Arnica v. En S 1bei je 6. Anie 7. Pimpin. 5. keinat Spritrecr tient
In Köln bei Heinr, secker
&amp; Comp. Nachf., RhenaniaDrog., Hohe Pforte 9A. Paut Battner Colon.-Drog., Nache n rstr.34, Otto Birek e. Drog : Eule. Weverstr 98. Hinr E es Nachf., Drou., Ehren strasse 101:. PaulNasen. Johann-Droverie, Johannisstrasse 50. Fr. Wiegand, Ila sa Drogeric, Chlodwigpl. 4. Albert Wiegand, TheaterDrogerie. Anchenerstr.*. In Frechen bei Jos. Rüssle Kr.uz-Drogerie. In Kalk bei Jos. Schunnenlerg, Ilnber us- Drogerie, Mülheimerstrasse 60. In Ninpes bei Willlbald Grimm, Drog.
Engros-Lager:
Ischaft rahn&amp; Co.
General-Vertretung u. Lager
F. T. A.
Düsseldorf, Postfach 111
Jahrgedächtnis
für Herrn
Lor
namentl. bei Skrotulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden Beinschäden u s., eberso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch vngesunden Personen zur Verhütung v. Krankheilen öfter getrunken verd. Karton Mk. Zu haben l. d. Apothet es.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7 Haupt-Niederlage: Jan hon Werth-Apotheke. Altermarkt4
Samstag den 18. Januar 908. morgens 9½ Uhr,
#in St. Pantaleon in der Schnurgasse
Kosenkraus-Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien f. Fräulein
finden statt am Freitag den 17. Januar, morgens 9 Uhr.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegen wärtigen Umfan ges der Arbeits losigkeit findet
sonntag, den 19. Jannar.
eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berussart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 18. Januar unfreiwilig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mit glieder hiesiger kaufmännische und Arbeitervereine ausgeübt
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühe. waltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähllage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten An aben dienen aus schließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Coln, den 8. Januar 1908. Der Overbürgermeister.
J..: Adenauer.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Nähmaschinen 85. 75.0 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, Kaatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl.
Masseuse.
Psand-Annahme päheng.8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Donnerstag. 16. Januar 1903.
Seite 7.
Eisbahn.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzeg ist die einzige
hiesige Eisbahn, welche von jetzt ab tagtäglich auf der Thea erseite des Local-Anzeigers bei Oeffnung eine Bekanntmachung erlässt.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist stets nach eintägigem Naturhartfrost sofort geöffnet und erhält tagtäglich alsdann neue, tadellose Eistläche.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist die einzige hiesige grössere Eisbahn, welche entgegen den Eisbahnen des Stadtwaldes, Volksgartens, Deutschen Rings bis Jetzt noch keinen auch nicht den kleinsten Unfall, hauptsächlich auf Grund ihrer mustergültigen Beschaffenheit zu verzeichnen hatte.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist die einzige hiesige Eisbahn, auf welcher die Ehte der Kölner Sportsleute und Kunstläufer verkehrt.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist die einzige
hiesie Eisbahn, welche grosse geheizte Restaurationsräume, desgleichen Kleideraufbewahrräume auf der Eisbahn besitzt und welche den Patent-Schlittschuhreinigungsofen in Betrieb hat, täglich Konzert hat und Eisfest- abhält.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes wird im kommenden Monat Februar in doppelter Grösse, in Zementboden, für die nächste Saison gefertigt und erhält alsdann gleichzeitig eine 400 Meter lange Schnelllaufbahn. Es finden im nächsten Jahre auf der Eisbahn des Kölner Sportplatzes Wettläufe, Schnellläufe und Kunstläufe statt.
Die Eisbahn des Kölner Sportalztzes ist alsdann einzig dastehend in Deutschland ais grösste Kunsteisbahn auf Zeientboden.
Haltestelle der Strassenbahn. Bes: Architekt Aug. Bornheim. Fernruf 638.
Eislaufen, Schiessen, Tennis, Radlahren.
Kölner Sportplatz
Nippes. Nippes.
ung
Meinen Freunden. Bekannten, Nachbarn und Gönnern zur gefälligen Nachricht, dass ich die bisher von mir geführte
Restauration
Hartwichstrasse 27
Herrn Eduard Menz
übertragen habe.
Für das meinem Unternehmen bis Jetzt geschenkte Wohlwollen bestens dankend„bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen. Hocha htungsvoll Martin Koch.
Unter Bezug auf obiges hiermit zur Nachricht, dass ich die von Herrn Martin Koch geführte Restauration mit dem heutigen Tage übernommen habe, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen durch Verabreichung von nur prima Getränken und Speisen zu erwerben und dauernd zu erhalten und bitte um gütigen Zuspruch. Hochachtungsvoll Eduard Menz.
Polizei=Verordnung
betreffend die Verhütung des Rücktritts unreiner Flüssigkeiten in die Reinwasserleitungen
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und des§ 143 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883, wird folgendes verordnet.
§ 1.
Spülaborte, Badewannen, Bidets, Strahlpumpen, Warmwasserheizungsanlagen, Waschund Spülbecken und sonstige aus einer Wasserleitung gespülte oder gespeiste Anlagen, sowie Grundablässe und Haupthähne mit Entleerung sind derartig einzurichten, daß aus ihnen ein Rückfließen oder Rücksaugen von ssigkeiten oder anderen Stoffen in die Reinwasserleitung unter keinen Umständen eintreten kann.
Die hierzu gewählte Einrichtung muß der Beaussichtigung zugänglich sein und auch bei längerem Gebrauche ein Zurücktreten irgendwelcher Stoffe in die Leitung sicher verhüten; sie bedarf in jedem einzelnen Falle der polizeilichen Genehmi gung. Bestimmte Einrichtungen und Apparate, welche den polizeilichen Anforderungen genügen werden öffentlich bekannt gemacht.
S 2.
Die Spülung von Klosett anlagen darf nicht durch un mittelbaren Anschluß an die Wasserleitung erfolgen, sondern nur durch Vermittelung von Wasserbehältern, welche an die Wasserleitung angeschlossen sind
Die Einmündung des Schwimmerventils in den Wasserbehälter ist oberhalb des höchsten Wasserspiegels anzuordnen. Das Spühlabfallrohr zwischen Wasserbehälter und Klosettrichter bei Klosettanlagen muß mindestens 33 Millimeter lichte Weite haben.
Gleichwertige Spülvorrich tungen können ausnahmsweise zugelassen werden.
S 3.
Anlagen, die den Anforder ungen des§ 1 oder 2 nicht ge nügen, müssen spätestens sechs Wochen nach ergangener Auf forderung entsprechend geändert werden.
§ 4.
Uebertretungen der vorstehen den Bestimmungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 9 Mark oder im Unvermögensfalle mit verhaltnismäßiger Haft bestraft
§ 5.
Diese Polizeiverordnung tritt am 1. Februar 1908 in Kraft.
Kalt, den 10. Januar 1908.
Die Polizeiverwaltung Der Bürgermeister: Albermann.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 17. Januar 1908. 125. Ab.=Vorst. Serie A. (110.. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dalossy, Blyenburg; die Herren: Wiedemann, Batz, Liszewsky, Gerhard, Becker, Winkelshoff.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 18. Januar 1908. 126. Ab.=Vorst. Serie B. (111. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 619 Uhr.
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel. Große Preise.
Beschlagen Ihre Schaufenster!
so bestellen sie heute noch ein von mir erfundenes Präparat zum
Abwasch n. D. R. Patent angemeldet. Erhält die Scheiben längere Zeit spiegelhell P eis K..50 gr. Fl. unt. Rachnahme.
Peter Schaefer, Lebach, Kr. Saarlouis.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Zugweg, belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15 982, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep und dessen Ehefrau Margareta geborene Bodden, in Cöln=Ehrenfeld, in Gütertrennung lebend, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
Zugweg, Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 1554/97 und 1562/0.98 von 3 Ar 44 Quadratmeter, bzw. 1 Quadratmeter Größe, mit 2,10 Taler bzw. 0,01 Taler Reinertrag,
am 23. März 1903, vormittags durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Anbellnofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Städtische Sparkasse Brühl.
Die Kasse ist bis auf Weiteres an allen Werktagen vormittags—12 und nachmittags —5 Uhr(anstatt bis 6 Uhr, wie bisher) geöffnet. 6
Der Direktor der städt. Sparkasse Dr. Hellenbroich, Bürgermeister.
e a e a e ia ia aie
9
9
90
93
Glänzende Existenz
kann sich solventer Herr schaffen durch Uebernahme eines konkurrenzlosen Unternehmens, gesetzlich geschützt. Fachkenntnisse nicht nötig. Das Geschäft kann auch ohne Aufgabe des Berufs betrieben werden.
Jährlicher Gewinn ca.—10000 M.
Herren mit 1500—2000 M. flüssigem Kapital belieben sich zu melden beim Portier im Hotel Westminster am Sonnabend vormittags 10—1, nachmittags —7 Uhr, am Sonntag vormittags 10—1 Uhr.
10
I
8
E
a a ie ia ia a ia a iS
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 17. Januar 1908. 154. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth. Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 18. Januar 1908. 155. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Mittelpreise.
OperuhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaus.
Carl Staack.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 17. Januar 1908
abends:
6½ Uhr:Probe für die Damen
77
Herten
im Konservatorium.
Ausgabe der Orchesterkarten zum VII. Konzert.
Das Chorkomitee.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute Donnerstag den 16. Januar, abends 8 Uhr: Zum 136. Male Nur noch 2 Aufführungen
Ein Walzertraum.
Morgen Freitag zum letzten Male: Ein Walzertraum. Benefiz für den Komiker Heren Lcopold Popper.
Metropol=Theater.
Samstag den 18. Januar. abends 3 Uhr:
Novität. Zum 1. Male. Zum 1 Male. Rovität.
Erstaufführung in Deutschland.
Ein tolles Mädel.
Vaudeville=Operette in einem Vorspiel und 2 Akten nach Kraatz und Stobitzer von W. Sterk.
musik von C. M. Ziehrer
(dem Komponisten der Operette„Die Landstreicher“.) „Ein tolles Mädel“ wurde mit großem Erfolge in Wien über 150 mal gegeben und erlebt hier in Köln die erste Aufführung in Deutschland.
Residenz Theater
Bismarckstrasse
— Telephon: 425.—
7.
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Donnerstag den 16. Januar 1908, 8 Uhr:
Zum 12. Male:
Kräl
meine
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Freitag den 17. Januar 1908:
Die gelbe Gefahr.
Zwangsversteigerung.
Albamsversteitterutterl Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 320, Blatt 12783, auf den Namen der Witwe Johann Peter Josef Schmitz, Elisabeth geb. Dittgen, Wirtin zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 767/146, Bremerstraße 22, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar, Nutzungswert 2250 Mark, am 6. März 1903, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— en der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zim mer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 57 Blatt 2268, auf den Namen der Margareta Banz, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Gundstück:
Flur 25 Parzelle 511/263, 2,24 Ar groß, Ursulakloster 1A, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau, Abtritt und Hausgarten, Nutzungswert 2100.,
am 20. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Jegliche Arbeitsgesuche yaben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
großer Posten
Satin-Steppdecken
mit Schafswolle und Handstepperei,
Paar Gardinen, Plumeans, Kislen, Mahagoni-Trumean,
Außbaum-Büfett mit Ambau, Eisch etc.
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95.
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Nischung von präpar. Fleisch, Gemüse. Mehl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot „Dian-“ übertrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Trier:
Schiffer&amp;Co.,
Komödienstr. 14.
Togel- u. Futter-Grosshdlg.
Jioat Anton!
Anlerm werten Trinkrat, dem herr
Anton häckes
die besten Glück- und Segenswünsche seinem morgigen Namenstage. Gewidmet von der Hesellschaft
Vater Rhein, Köln=Niehl.
Humboldtstraße 6.
Schönes Unterhaus 3 große, 1 kleines Zimmer nebst Küche zu vermieten.
Besch. das. u. Richmodstr. 19.
9
Der
Fernsprech-Automat
Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 15&a Donnerstag. 10. Januar 1903
Eine neue epochemachende wissenschaftliche Errungenschaft, ein Vorbeugungsmittel gegen infektiöse Krankheiten, bei Epidemien u. s., ist
Ass. und trocken Schuppuflechte skroph. Ekrema, Hautausschläge.
hat in der Generalversammlung vom 10. Dezember 1906 die Honorare der Privatpraxiz betreffend unter anderem filgenden Beschluß gefaßt:
„Es ist den Mitgliedern des Vereins vom 1. Januar 1907 ab nicht mehr „gestattet, in der Privatpraxis niedrigere Sätze zu berechnen, als die. „jenigen der preußischen Gebührenordnung für Aerzte vom 15. Mai 1896.“ Indem wir dies hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringen, heben wir insbesondere hervor, daß die Höhc der Gebühr sich nach der Beschaffenheit und Schwie. riakeit der Leistung und nach der Vermögenslage des Zahlungspflichtigen richtet, und daß nach der Gebührenordnung die niedrigsten Sätze nur zur Anwendung ge. langen, wenn nachweisl ar Unbemittelte oder Armenverbände die Verpflichteten sind.
Abgesehen von Nachtbesuchen in der Zeit von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgenz sieht die Gebührenordnung auch für Besuche, welche am Tage auf Verlangen des Kranken oder seiner Angehörigen sofort oder zu einer bestimmten Stunde gemacht werden, erhöhte Sätze vor.
Gleichzeitig teilt der Vorstand mit, daß in der Sitzung des Allgemeinen ärztlichen Vereins vom 7. Oktober 1907 folgender Beschluß gefaßt worden ist:
„Dom 1. Januar 1908 ab fällt die Sonntagssprechstunde aus. Es „wird ersucht, die Hülfe des Arztes Sonntags nur in dringenden „Fällen in Anspruch zu nehmen.“ Köln, den 10. Januar 1908.
Der Vorstand
des Allgemeinen arztlichen Vereins zu Köln.
Formamint
Esgewäbreistet uicheren Schut: gegen
leinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckg:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache hoch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
Ansteckung, indem es die Krankheitserreger, die BAKTOFIGN
vernichtet. Von hervorragenden Aerzten glänzend begutachtet und erprobt, insbesondere auch bei Hals- und Rachenerkrankungen. Bequemer in der Anwendung
und zuverlässiger in der Wirkung als Gurgelwässer.— Erhältlich in den Apotheken à Flasche von so Tabletten 1,75 M. Broschüren gratis von Bauer&amp; Cie., Berlin SW.48.
bei Durchbruch der Milchähne. Zahnfraissen, Erbrechen, Schlaflosigkeit, Knochenu. blutbildendes Nährpräparat von hohem Werte für schwächliche Kinder und Erwachsene. stärkt die Nerven- u. Muskelkraft des ganzen Körpers.* Zu haben in der Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-, JesultenLöwen-, Stern-, Hirsch-, Glokken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanen-Apotheke
kauft nur für ihren Haushalt das allgemein als vorzüglich bekannte Schuhputzmittel
PIXIN
Beim Gebrauch von Fixin ist ein Reissen 10 u. 15 c p. Dose des Schuhzeugs überhaupt ausgeschlossen.
Fixin gibt mit einigen Bürstenstrichen
einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Man mache einen Versuch und überzeuge sich von der
Vorzüglichkeit des Fixins.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim. Köln, Kamekestr. 21.
Telephon 1865 u. 9913.
Unentbehrlich im Haushalt
haar. von Or. Kuhn, NußFülll ertratt.50, Nutin
Tülbk PomadeNutini.—
sind die best., wirken sof. u. färben nicht ab. Echt n. mit Namen Dr. Kuhn. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apotheken, Drog. u. Parf.
Kuterstützt den HaarHarastn= und Bartwuchs mit
wunderbarem Erfolge. Wo kleine
Härchen vorhanden sind, entwickelt
AL#an A 7 sich rasch üppiges Wachstum, was
i Bangggy durch Hunderte von glänzenden DankSS+ schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich
TS begutachtete Wirkung. Warenzeichen
A vom kaiserl. Patentamt geschützt.
Präniiert goldene Medaille Mar# seille, großer Ehrenpreis Rom.
Z Preis Stärke 1 2 M. St. II.4,
A St. III 1 J. Haraßn ist ennzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
—„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder—
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rl., Moltkestr. 39. Tel. 7655.
Meiner verehrten Kundschaft und allen Freunden meines
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
ch estonat
50000 Mark
„Rekormt
anstreichen. Dasselbe troanet in
8 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60 h. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Haushaltungsgeld spart
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel bald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein durchaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
ärztlicher Magenbitter.
in nur wenigen Wochen den deutschen Haus frauen, schon bei 1 Million Päckchen,
u. 1 Mans. in ruh. bess. Hause an stille Leute zu vermieten. Nippes, Einheitstraße 6.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
weil dieses nur 5 5— also die Hälfte
kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte, Triebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.*
Reese Gesellschaft m. b. H. Hameln.
Glosine
trägt, und weise alles andere zurück. Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
ohne Koidel von
5 A an,
mit Kordel von .40 M an. Haarteile von.60.K an.
Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrik. büsseldorf-Reisholz.
Nieren-Leiden(Bright'sche Krankheit) wird durch Dr. med. Bauholzers„Hernlol“
Extr. herniar. comp. fld.
selbst nach mehrjähr. Bestchen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwiden gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8.
In Köln en gros: Noris&amp; Co. 8
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
mit langem Deckhaar in allen Farben von.50 K. an.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
prima krause,
von 2 K an.
Eigene, solide.tadellose Arbeit,
IK keine Fabrikware.
Anfertigung sämtlich.
K mod. Haararbeiten,
auch v. ausgekämmt.
Haaren prompt.bill. G Leiste f. jed. Stück
u. Arbeit volle Garantie.
Prompte Lieferung n auswärts nach Einsendung v. Haarproben
porto rei.
Kopfwaschen mit'neuest, par.
Trockenapparaten
inkl. Frisieren.K.
e Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Stolkgasse 35, Nähe d. Hauptpost.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Schlaflosigkeit
Hochherz
Telephon 9011
Reform-Liege- und Ruhesessel.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage ein unehmen, wähe rend der verstellbare Rücken
sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn. „ folgen selbsttätig.
Severinstr. 22
Neusserstr. 211.
Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Trotz der billigen Preise 25 bis 30 Proz. Nabatt.
Schirme, Stöcke, Krawatten, Hosenträger, Herrenwäsche.
Grosse Auswahl.
Schiffer=Meyer, Peterstr. 15/ Bürgerhospit
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Aunohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
bin mit Nr. 9961 an das Telephonnetz angeschlossen
Köln
Eigelstein 37.
Fabr. in Troisdorf.
nahe Hählo Lgeg. Lampenf. Hohestr. YOhlk 9 Schiffgen Bitte genau auf Firma nachten.
u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteurt
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle Alle in Köln.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Bei eingeschobenemFusstei als Sessel zu benutzen.
u. Hausnummer
Preisliste Nr. 5 kostenfrei