*
Sonntag,
6. Dezember 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Im Christmonat Dezember.
Schmucklos schon die Bäume stehen, Abgestreift das frische Grün,
Und des Winters Stürme wehen Ob den kahlen Wäldern hin.
In der Hoffnung grünem Kleide Prangt die Tanne noch allein,
Da das Christkind zieht mit Freude In die starre Welt hinein.
Keiner von euch Bäumen schmückte Festlich sich dem Herrn des Herrn; Nur die edle Tanne blickte Sehnend nach dem Weihnachtsstern.
Und weil sie den Schmuck der Aeste Noch im rauhen Winter führt,
Werde sie am Fest der Feste Mit dem Weihnachtslicht geziert.
C St. Nikolaus.
Der Heilige Mann oder Cente Klooß, wie der derbe Volksmund den Mann Gottes nennt, der in der Kinderwelt eine ewig bleibende Erscheinung sein wird, ist nun wieder in Sicht. Seit einigen Wochen schon können wir es unseren Kleinen anmerken; denn mehr als je sind sie bemüht, in Schule und Haus artig, fleißig und folgsam zu sein, damit der Heilige Mann auch an sie denken möge. Und sie haben wohl Grund, auf eine gute Bescherung zu hoffen; denn jeden Abend, sobald die feurige Abendröte den westlichen Himmel überzieht, begibt sich ja St. Nikolaus in die Backstube und läßt Printen= und Spekulatiusmänner, Weckpuppen und sonstige Süßigkeiten dem glühenden Schlunde entsteigen.„Der Heilige Mann bäckt,“ ruft dann einer dem andern zu, und in Gruppen durchziehen die Kinder zum letzten Male den Ort und singen die ewig schönen Nikolauslieder, die im Monat November regelmäßig auf dem Pensum der unteren Schulklasse stehen. So geht's denn fort bis zum Vorabende des
geeignet er Dessins
len
isen
7
irt
100.
Der hellige Mann.
Von Franz Schmitz(Köln).
Bum, Bum, su klopp et an de Dhör, „Hau, hau, wer es dann do dervör",
Su röf ne klitzekleine Fant; Et Köbesge weed hä genannt.
„Komm nur erenn, ich benn nit bang, Gewadt hann ich op dich ald lang.“— Ganz langsam dheit de Dhör sich op,
— Dem Köbesge et Hätz wal klopp— Herrjeh, wer hät dann dat gedaach:
— Et Köbesge ald nit mie laach— Denn angedonn em wieße Rock
Un en der Hand ne lange Stock,
Och op dem Rögge, schwer bepack,
Ne dästig vollgestoppte Sack,
Dorenn mer süht vill schöne Saache
— Ei Köbesge kann widder laache— Kütt sitz erenn der hell'ge Mann.
De lieht sich su vernemmen dann:
„Jung, wann do immer brav gewäs
Un dinge Aeldre Freud nor mähs,
Kriß do jetz wat din Hätz begähd: Spillsaache une Schöckelpäd,
Och Zuckergoods un Aeppel, Nöß,
Un wo do söns noch noy Belöß.
Doch, wann do wors ne kleine Stropp, Dä sich met andre Junge klopp,
Dä immer op de Fing're fleut,
Em Zemmer schleit de Tummeleut:
Dann kriß vun mer do bloß en Roth.“
— Dem Köbesge däm fällt der Moth, Hä säht:„Och, leeven hell'ge Mann, Wie ich jo keiner folge kann;
Ich wor su brav grad wie e Schoof, Besondersch wann ich log em Schloof; Hann nie nem and're jett gedonn,
Dun och de Tummeleut nit schlonn."— Weil hä no immer folgen dhät,
Dröm kräg hä och dat Schöckelpäd,
Un och die and're, leckere Saache.
— Et Köbesge dat moht ens laache. Der hell'ge Mann ging endlich fott.
— Et Köbesge laach sich kapolt Un schleit us lunter Hätzensfrend Em Zemmer rund de Tummelent.
St. Nikolausfestes, an dem der Heilige Mann nach altem Kindesglauben in der Nähe der Kirche an einer langen goldenen Kette vom Himmel zur Erde niedersteigt. Keine ängstliche Kindesseele würde sich getrauen, sich nach eingetretener Dunkelheit noch auf der Straße blicken zu lassen; denn sobald der erste Stern am Himmel funkelt, erfolgt Nikolaus' Abstieg, und wehe dem Jungen, den er dann noch auf der Straße antreffen würde.
Dort in dem kleinen Häuschen am Rande des Dorfes sitzen die Kinder, die großen und kleinen, andächtig auf den Knien und beten, damit der Heilige Mann an ihrer Tür nicht vorbeigehen möge. Eben hat die Abendglocke zu läuten aufgehört, und die Nacht senkt ihre kühlen Schatten auf das friedliche Dörflein hinab. Hier am Anfang des Dorfes beginnt St. Nikolaus alljährlich seine„Fahrt“, doch heute läßt er lange auf sich warten. Vielleicht hat er diesmal eine Ausnahme gemacht und seinen Rundgang an einem anderen Ende des Dorfes begonnen, meint die Mutter, und wenn er zu uns kommt, hat er die schönsten Gaben ausgeteilt.
„Betet lauter,“ ermahnt der Vater. Da— endlich, ein kurzer Schellenton, ein Rasseln von Ketten. Der Heilige Mann kommt! Schwere Schritte dringen von der Straße herauf ins kleine Wohnzimmerchen.„Hans Görgen“ bleibt beim Esel stehen, der ab und zu einen steinerweichenden Schrei von sich gibt, während St. Nikolaus mit Hans Muff die Treppe hinaufsteigt. Jetzt klopft es an der Stubentür, und herein treten die geheimnisvollen Gestalten. Die Kleinsten flüchten unter die Schürze der Mutter, die Größeren unter Tisch und Bänke. Was sie am meisten schreckt, ist der böse Hans Muff mit seinem geschwärzten Gesicht und seinem Rutenbündel. Vertrauenerregender ist die ehrwürdige Erscheinung des Heiligen Mannes in weißem Gewande mit Mitra und Stab und mit dem langen Flachsbart; denn St. Nikolaus war ja ein Bischof und ein großer Wohltäter der Armen, wie ein guter Freund der Kinder, und seitdem er gestorben, schickt ihn der liebe Gott alljährlich auf die Erde, damit er die braven Kinder beschere.
In der Linken trägt er den Korb mit den Geschenken, auf denen die liebäugelnden Blicke der inzwischen aus ihren Verstecken hervorgekommenen Kinder ruhen. Der Heilige Mann prüft im
CRIUSS)•Beten, Singen, fragt biblische Geschichte und Katechismus ab, erkundigt sich nach Fleiß und gutem Betragen in Kirche, Schule und Haus. Fällt das Zeugnis gut aus, so erfolgt alsbald die Bescherung. Jedes Kind erhält das eine oder andere nützliche Kleidungsstück oder einen notwendigen Gebrauchsgegenstand für die Schule, ferner das nötige Spielzeug, womit es sich die langen Wintermonate beschäftigen soll, und dazu das nötige Quantum an Nüssen, Aepfeln, Printen= und Spekulatiusmännern. Anders verläuft jedoch die Sache, wenn eines der Kinder das Prädikat „brav“ nicht verdient hat; denn für solche Kinder hält Haus Muff, der Schwarze, einen Korb Rüben sowie eine Anzahl Ruten bereit. Meistens jedoch geht der Besuch ohne Schaden ab; denn auch der Widerspenstige und Unartige hat heute aufrichtige Besserung gelobt und die Mutter gebeten, ihn nicht zu beschuldigen. Nachdem dieselbe den Dank der Kinder nochmals abgestattet hat, zieht der Heilige Mann leise die Stubentür zu und setzt seinen Rundgang fort.
Kleine und ängstliche Kinder warten auch vielfach die Erscheinung des Heiligen Mannes nicht ab, sondern begeben sich frühzeitig zur Ruhe. Wochenlang haben sie schon ihren Wunschzettel aufgestellt, für die Kleinsten hat es der Vater besorgen müssen. Zuweilen langt der Briefträger einen solchen Zettel aus dem Kasten, doch trotzdem die Adresse:„An den lieben Heiligen Mann im Himmel“„stimmt", muß die merkwürdige Postsendung als unbestellbar postlagern. Kluge Kinder dagegen legen ihren Wunschzettel in einem großen Teller auf den Tisch, manche setzen auch wohl die Schuhe für die Nüsse, sowie ein Gefäß Hafer nebst Heu für den Esel hin. Sie finden dann am anderen Morgen ihre Wünsche in vollem Maße erfüllt. Ein fröhliches Treiben herrscht am Morgen des Nikolausfestes in der Schule während der Pause; denn jedes Kind rühmt seine Gaben und läßt sich die dickleibigen„Heiligemannspuppen“ mit den Korinthenaugen vortrefflich munden. Ist alles verzehrt, so hört man hier und da die Worte seufzen: Ach, käme der Heilige Mann dieses Jahr noch einmal!
&#m# Barrtje.
Novellette von W. G. van Nouhurs.
Es ist ein ungewöhnlich schöner Frühlingsabend.
Ein hoher, wolkenloser Himmel, am östlichen Teil des Gesichtskreises dunkel bis matt-violett, im Westen, wo die größer werdende Sonne langsam herabsinkt, durchsichtig hell, mit gelbgrünen Farben. Der Wind, der den ganzen Tag die Weiden längs der Deichböschung und auf den Warden hin= und hergepeitscht hal, daß die mattsilberweißen Blätterwedel auf dem saftigen Grün zu tanzen schienen, der dem Strom wie im Uebermute das Weiterfließen erschwerte und kleine schaumgekrönte Wellen auftürmte— der Wind mäßigt seine Fahrt.
Eine Flotte von Segelschiffen ist vom Morgen an vorübergefahren. Die bringen Leben und Bewegung in die stillen Ufer, fangen das voll herabfließende Sonnenlicht auf in den weitausgespannten Flächen der weißen oder braunen Segel oder werfen es mit blitzenden Strahlen von dem mit spiegelndem Teer angestrichenen Mast und Kiel zurück. Getrieben von dem günstigen Winde sind alle diese Fahrzeuge stromaufwärts gezogen, großen Wasservögeln gleich, mit schaumbespritzter Brust.
Obschon es jetzt etwas stiller geworden ist, hält die Gertruida Maria noch gute Fahrt. Das Schiff führt eine schwere Ladung Steine und liegt so tief, daß das Wasser bis aus Gangbord steht. Aber wie große Flügel sind darum auch die Segel ausgebreitet.
Schiffer Govert, ein kräftiger Dreißiger, steht am Ruder. Er möchte gern noch vor Dunk lwerden oberhalb der Eisenbahnbrücke sein, deren drei mächtige Bogen beim Umsegeln der Krümmung deutlich sichtbar werden. Es würde ihm morgen früh von so großem Vorteil sein, wenn er dann mit dem Streichen des Mastes keine Zeit zu verlieren brauchte.
„Eine Last für die Schiffahrt, diese Brücken!" brummt er, während er sich umsieht und übers Ruder spuckt.„Wenn der Wind nur noch eine halbe Stunde vollhält...“
Einen großen Tabakpriem verschiebt er von der einen Wange zur andern und blickt dann wieder strack voraus.
In dem offenen Türchen des Kuffs sitzt seine Frau: mager, mit eingesunkener Brust, gelbbleichem Gesicht, schwachen Augen und scharfen Zügen, viel älter scheinend, als sie in Wirklichkeit ist. Ihre langen, knochigen Hände stricken mit nervöser Eile an einem groben, schwarzen Strumpf, während sie gleichzeitig die Bewegungen zweier kleinen Buben von fünf und drei Jahren überwacht, die in ihrer Nähe spielen und sich um eine dicke Schnitte Schwarzbrot streiten.
„Was meinst du, Geurt, wird's noch gelingen?" ruft der Schiffer zu dem Knecht hinüber, der vorne beschäftigt ist.
„Ich möcht's wohl glauben... das heißt, wenn's nur noch so bleibt... Wir haben jetzt die Segel noch voll!“ Geurt starrt
mit nachdenklichem Gesicht, die knochige Hand über den Augen, nach Nordwesten, als ob er von dort Hülfe erwarte.
Schiffer Govert blickt nach dem großen Segel, das voll gebläht bleibt und dann nach der Brücke, wie um die Entfernung zu messen.
„Wir können die Schote“— das Seil zum Anspannen des Segels—„noch wohl etwas anziehen, Geurt.“ Dann sagt er zu seiner Frau:„Mutter, jetzt müßtest du die Jungens nur erst eben in die Koje bringen. Du mußt mir sogleich helfen, wenn der Mast nieder muß, dann sind sie uns nicht mehr im Wege.“
Die Frau erhebt sich langsam, als koste es sie Mühe, und stemmt beide Hände einige Augenblicke in die Seiten, als ob sie Schmerzen im Rücken habe. Und mit scharfer, willenloser Stimme ruft sie:„Komm, Jan! Komm, Barrr... nach unten!“
„Ach Mutter, jetzt schon! brummt Jan mit noch vollem Munde, während er sich mit halbgeschlossenen Augen damit unterhält, durch die Wimpern in die beweglichen Funken zu starren, die über das Wasser schießen. Dann dreht er sich unwillig um, schaut nach dem hohen Turm des Städtchens, das rechts zwischen Bäumen sichtbar wird.
„Komm, nicht dröseln! Alloh,'s ist Zeit... Komm Barrtje!"
Barrtje, ein breitschulteriges, dreijähriges Kerlchen, ein Flachskopf mit einem gelbverbrannten pfiffigen Gesicht und dreisten, kleinen Augen, schüttelt lachend den Kopf und will weiter aufs Schiffs laufen.
„Jungens, nach unten, schnell!“ klingt es laut vom Ruder her.„He, Geurt, halt den Kleinen mal auf.“
Geurt, der große Spielkamerad der kleinen Schiffsratten, greist schleunigst einen Schwabber, läßt ihn eben ins Wasser plumpsen und dann schnell über seinen linken Arm rollen, sodaß die Tropfen nach auen Seiten stieben. So geht er auf Barrtje los, der, kreischend vor Freude, auf seinen kurzen, dicken Beinchen wackelnd den Rückzug antritt und hinter seinem älteren Brüderchen
Schutz sucht.
„Nun ist's genug, vorwärts!“ ruft Govert ungeduldig.
Die Frau faßt die Jungens jeden bei einem Arm und Pring sie zu ihrem Vater, der eben mit dem Mückezz,senn, Gute,
gebräunten Hand seinen Mund abwischt und sie dann zu:„
Nacht" küßt.
sch
ochön schlafen gehen, hört! Alle Nlach dem Kuff gehend, und Barrtje schüttelt die
„<space>„„<space>
der ihnen mit seinem schelmisch=gutmütigen Gesicht zu spielen sie noch eben Verstecken auf den obersten Treppchens, bevor sie in dem kleinen Raum verse
zunick
Stufen des
eppchens, bevor sie in dem kleinen neaum verschwinden, aus dem Barrtjes Lachen ab und zu noch einmal heraufschallt.
Die Gertruida Maria fährt ruhig weiter.
Der Wind hält fortwährend die Fock= und das Schoversegel geblüht, wenn auch weniger gespannt, als vorher. Mit eintönigem Geplätscher stößt die Strömung gegen den Bua. Au beiden

Dr.
Eine geschichtliche Skizze von J. K.
Viele Ortschasten der näheren Amsshusgjest ipe grehen bie
Zeichen einer geschichtiche giter gußeihre„heit v, gewöhnlich
298., Augenen eie vethngen mit der Geschichte der Stadt Aöln aufzuwveisen, bo... Jahrhundert unter den escheuich wird.utt zi aber Höhst wahrscheinlich ein
Nauen Meschiungen genaunt, ist aver Bochy, ste, Bezeichgungen viel früher bewohnter Oit gewesen. Luor., Mezschungen u. a. für den Ort hud;, Vosgenezzen gegen Hien gelegenen RbeinHier vorbei führte an eiem auen geoen.“. Dieser läugst ausgrue die alte Aönerstrobe, rieizrusththarez Ackerland bildet, dal
getrockuele Rheinarm, der heute fruchtbares Kurtrriuge, bieles
heute den Nauen Dahl oder Tol. Ay dog alite Imnendorf.
beionwe, gitug Zöger vier, Bohuste woren, bevesen
Daß svon zur Veit der Bomer voer, ug Zayrzehut des vorigen
verschedene Funde bierselbs., Im.sten Hirchdof zwei römische
Jadryunderts kand mon, aus. kem zu: Vonuts hefiabet sich ebenfalls ein bier im Jahre 3 auf dem Kirchofe gefundener
eih eine Abnergrate Piag Hileig Pagrag Velarius Amieus Cohorts Germanize Pise Prso.,.4 in dem Mauetwert
Pacdendum Curavit. Eben, g. un begg behauene Stente eines der s8r abgebrochenen, ult,ui beinegfefoischen, Steine war ein
Reief, weiches eigen sitzenden, Nanz darselle, der das Haupt
beim
au der Stelle des früheren Gutes uirchenzo)., Zömergrah mit
hrsenaortigen Lofen, Des Gange wurde an des
nischen Kirchen der Gaunzen Oeoen, Ppersalte erichtet worden
dieselbe au Stelle einer vendzichenniag in datz erste Jahrtausend
sein. Jedenfalls reichte ihre Erbauung in das erste Jay
ase MAischel. Aunser den rhnischen Gasdern waz lie
9 Erzengels Michget, Auper.: grichtet auf dem höchsten
Punkte des Ortes, an drei Seiten vom alten, heute noch
Paron der Kirche wor der v, siche sitg, Ju Itiz Proz sionen aus
an Zeste dieses Heiligen aupztrung,. De Lie her um die Hüfe der näheren und weiteren Umgegend hierher, um die H
Heiligen, gegen Halsteiden zu erpteyen..— Sanstag festlich gebest dets Heiige, um., Hesudet sich ein kustvollr gotz,
eiert. Im Besitze der Kirche brhugz, vg, eun,zue Guschrift auf
de be hteucg us Geschesft des bamaligen Pastors Johann demselten besaot, en Gigg... glies sübervergoldets
Zotuag aus den Jeze lbdch uach der Lischeist ein Geschenl
aode die, Hhernt alte eich Behesheschang, 84, Sgeiche 833 durch erzbischöfliches Dekrei vom 26. Juli 1834 durch den
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Erzbischof Ferdinand August von Köln von Immendorf getrennt
and Mischeus ute Hesl.= Zelegtrich und der Veratug
Der Kirchentof, em adeliges Gut, wor wo gugg der Namt. Ees
es. Arrisdk e de Lease aie bhasen Ale der 14635
wahrscheinlich an ver Stelle ener..)2, Aud gesteckt, aber
Gasche ischeiagen and de Alschente dice Kheise escheshsch hoes ch ie
Außerhalb des Ottes gehörte der Enzeroursztige Benden
engeldorf im Gegensatz zu Neuenzer.24) Bezg Ptge, u
Gasce basc es eescce
bach wirden die Leichen zun Kirchhofe nach wescheng geDer Langenackerhof gehölte dem Stift St. Severin und be stand aus 160 Morgen. Er wurde ebenfalls zu Anfang vorigen Jahrhunderts von den Franzosen verkauft.
6. Dezember 1908.
0 Automaten Hallen.
Von hans Bourquin.
Die Herstellung von Automaten reicht weir zurück.
Deautichland z. B. der Mechniker Enster ente gaze Auzalsl
nersaner Audonaten dergeicht. Ees,gesee ,6, n. verdu,„der Tieren, die irzend welche Handlungen muechanisch
, ue bou. Automaten“ nur den Kunstwverken, die
nb, Ponose.
gefunden. Automatische
beben gegenwärtig wirklich auch ihre ernsthafte BePrtatut; boben geo. m, an die vorzägliche Einrichtung, dot
auf Bahnhöfen Billetts einfach durch Einwurf eines Zehners erhält. Neben diesen Verkaufsautomaten tauchten nun sehr bald
geo bee Ein großes Schausenster, gewöhlich
mut der aiuerstanuischen Flage geitert, o65, ez, Sgibergehzeaden
geteis witr einnal iun solch einen Raun. Da seten wur au
den Wänden und auf den Tischen eine Reihe von Kästen. Fast alle diese Automaten haben nänlich Kastenform; nur da und dort tritt einmal zur Abwechselung ein Gewehr, ein Billard oder sonst ein Apparat besonderer Gestalt auf, mit denen zu
Versuchen wir uuser Glick an einem dieser Kisten, Vorn
hat derselbe eine Glasscheibe, so daß man in den Apparat hat verseide eine Stuc, guf einer schrägen Rinne eine
ganze Anzahl von Zehnern. Sie sind offenbar, verspielt worden,
lcter lache Ghaide lige lcb de. aue Bengdle u.
Ge sele ie diae des hoigähe Geugh,
Unglück, denn es findet seinen Weg daneben vorbei. Es geht
nachen der ud, falel deik lnlde haste, Die, gusen u.
Spit nuoch einnal verzutben und#tn einsgz der soie, sezäie,
Diesual fud vur Büchuger: er V..g der Apograt unden lichen Lon,r geraneg,.. Gaa zut die Maschine ganz audonla isch, und die meizansche Einrichtung ist vier wirtich reat
Eine große Anzahl von Automaten sind den beschriebenen
irgendeisen
könmnen natürlich die verschiedensten Formen annehmen,
Let, Liseech le e scsesehe sienh
dane selie e doseig ad.21cd, benz au in ecdes der Geacheaund eien au, Sisch, Cohese e ie. ege
schsie beshesie asce le escesche
Deiches mit schwerer Basalböschug, deren
Aasge Genidhen buich eder auit dun. Gezen
ider Bonngrnpe uter zu Haches einen spitzen Winkel bildel. Suten eites vonpringenden Doy, niehrigen Some beleuchet,
u. Schugzenden, Hischtvtunlein in beispieloser Fardenpracht.
durcheinander gemischt, funkeln in veispieuoser#
aes sesceh se se ese esehe Ssce esces eseche ehe.
Lon der lster ud dei Miesengeilne und der
als asf be ded ud Lege ut alde Lonzgung alb dhen
tiefen Seuiter du ihremn. Bonu..g ist ein Stück Arbeit.=
ee siud Galgensticke“ murmelt der Schiffr mit selbsgefälligem Lächeln und fährt mit der Hand über seinen rauhen
eeg, von, Shealakelauacher set usch sehose, vecbenl se6
hob shn noch gedrost, daß ich ihn aus Ven sestiuden
„War er wieder so wild?: fragt Govert kopfschüttelnd.
9o, iht isch deau roten Flecken auf ihren Arm. Daunsagt sie mit ben Hh gurzischengts taide. Bia z,e A uie oge Körperschmerzen zurückdenkt:„Aber das bin ich g
größer über dem Wasserspiegel aufragt.
Puns haden wir nicht wel zu streichen und
vicht vöher ivn., Jeug ,vo. v. Au, wollen es ganz im letzien
bagenteich macgen, aun dene Hohtet zui vertiekent, daun der
Wie um seine Worte zu ergänzen, kommt plötzlich eine wellenmüde an die Piune, deren Haudgri ibre mageren Fiuger unSeis blscen. Vae die
sahtes 2, 19,.... Vorbeigehen eben in die Oeffnung
sad rift mit seinter tiesen Baßsinme Bartse zu:
aus, wenn das wagst, erauszulonngenl.: Under lizt den
Worten noch eine kräftige Droyung folgen.
Als der Schfr., wieder aufrichtet und stromaufwörts blickt, sieht er eine Strecke oberhalb der Brücke einen Dampfer
gestz, etwas auf den richten Pfeiler zul Das ist in jeden
Salte but, Vent Lour, nuatz, an die Brüicke herangekonmen, und die beiden Manner beginnen den Mast niederzulassen. Sobald
schräg steht, daßz er eben unter der Brücke hindurch kann, er io shräg bey, vop e, Dtv, große Eisenbogen kommt näher
ud näter, ist endich über ihien, und mnit wenger Sezel. schiebt
Dr Lapie, Leuig. eice eabe 1: de, Sschaäche eier
Welenschlag zu behüten. Einige Minuten stehen die
ganz still und der Dampfer treibt stromabwärts.
Die Gertruida Maria ist unter der Brücke durch.
Govert und Geurt ergreifen mit fester Hand oie Kurbei und =einnen aus allen Kräften zu drehen, um den Mast so schneu
wird von Minute zu Minute schwächer.
Das große Segel schlägt einigemal träge hin und her und
Eigen ungenbuck nuoch liegt das Scif ubenegich, uie
id mann es sich wenden solle— dann beginnt es lungsam
zurückzugleiten, erwas seitlich schwankend mit dem Strom, der es gegen den Pfeiler drängt!
Die zwei Männer erbleichen vor Schrecken.
„Herumwerfen“... Herumwerfen!“ schreit Govert laut seiner
Frau zu, während er schnell die Kurbel einhakt und in nervo#
Aick donternden Geldse schicht der Aater Kunter.
bleicher als vorhzin, dreht das Ruder soweit wie mozlch perun.
Sron erfatß, geiorcht dem Rader uicht nuezr ud wied selmnich
gegen das Fundament des Pfeilers georau.... Epanmung
donn ein hefiger Stoß— ein dunufes und lagendes Krachen
aus der Tiese— Schrecensruse!..,.dersa ingt es heser
„O Gott, verloren! Frau... die Kinder!" tung
vom Vorderdeck.
Das Schiff beginnt sofort zu siuken. v. zg igr, as ab ihr des
Die Frau am Ruder erschrickt heftig. Es ist kyr,.# guit.
Herz stille stehe und dann stätker und stärker schlage in
Tooesangst ergreist sie— sie will Hach Fer ztereg, ud thoaten
sind wie gelähmt, machtlos, schwer— sie z
Wie blödsinnig, wie leblos bleibt sie stehen mit starrenden
Augen und halbgeöfuetem Munde. e6 Geurt in
Sie fühlt, wie das Deck mit ihr versinkt— k. gurg ziuen wilder Angst nach dem Kuff laufen— dann„nächer und Nebel noch ihren Mann; sie hört rufen, rufe schwächer und dann— nichts mehr... Jurc die
Als die Schiffersfrau wieder etwas Licht empfin.. nn ist.
geschlossenen Augenlider, weiß sie nichts von dem, was gesche
Wo ist sie? Ihre Augenlider sind so schwer,, sich o
darauf liege, sie kann sie nicht aufheben. Sie###tcc von
matt... Um sie her Geräusch von Menschen,#gupf un Wasser wie in einem Traume. Sie riecy.. Lax Ferne und
Essig— sie hört Stimmen— wie ganz aus oer###en dann schuell näherkommend die tiefe Stimme Goverts u
„Gott sei dank, sie kommt wieder zu 11o,;.ergg Stimnchen: Dann noch näher, dicht au ihrem Ohr, ein „Mutter, wird dir wieder besser?“. zgigen liegt.
Sie fühlt, daß eine kleine Hand in der stetogi, grost, eben treibt etwas Blut in ihre Wangen, und ste bor.yn Hugen, schen:
bar wieder bei Bewußtsein und ruhig starrt sie die Ritzen der geteerten Planken.„
Wieder eine Stimme... von
sich neven

eien
gilt
nem
men, auf, eilt rum. fsten über d ist leife: binnischen
unten
oder
ertönt
herzu
imlich
arate“
seiner
rvöser
lit das
" noch herum. n dem itwärts
ung— strachen
3 heiser
ihr das Blust. ie Beine können
irrenden
heurt in ch einen cher und
zurch die hehen ist. b etwas
sich so isch von upf und
riie und deutlich:
imnchen:
gl. 2ar aft, eben en, schein: 5 bilt ou
neben sie.
N. S
Geldstück wird in irgend einen Behälter gehert. Dann setzt man den Hebel nochmals in Bewegung, das geschickt gemacht wird, springt die Münze in einen gen etwas höher liegenden Raum. Hat man sie glücklich li3 iu den obersten bugsiert, so hat man gewonnen. Ein geSpieler kann seine Versuche lang fortsetzen, und kommt ich wohl zum Ziel. Das Kritische dabei besteht aber "“ daß man mit dem Hebel dem Geldstück leicht einen zu .“ Ston versetzt. Dann springt es über sämtliche Behälter 2 isem fühnen Satz hinweg, und fällt jenseits in die Kasse, auf Nimmerwiedersehen verschwindet.
.4 hier tauchen natürlich die mannigfaltigsten Formen auf.
befindet sich z. B. in einem Kasten eine kleine menschliche *„ die mit einem Hammer auf einen Stift schlägt, der ein in einer Rinne aufwärts treibt. Spielen wir schwach, i aabt die Münze wenig in die Höhe, um gleich wieder nieder faslen. Wir spielen weiter und treiben sie nun etwas stärker Haben wir gerade das richtige Maß getroffen, so fängt sie oben und wir erhalten einen Gewinn. Das will aber sehr zenau abgepaßt sein; ein bißchen zu viel Kraft— und die Münze springt oben über die Röhre hinweg, um in der Kasse zu verAuf einem Tisch erregt der eigentümliche Zylinderautomat Aufmerksamkeit. Da stehen einige Zylinder nebeneinander, i mit Zahlen beschrieben sind. Wirft man Geld ein, so kann
man sie durch einen Hebel in Bewegung setzen; sie geraten dann schnelle Drehung und kommen in irgendeiner Lage zur Ruhe. Oaber bewegen sie sich verschieden, so daß die Zahlen in immer Weise nebeneinander geordnet werden. Hat man nun etwa drei gleiche Zahlen in eine Reihe gebracht, so muß der Besitzer ane Prämie zahlen, andernfalls mag man sein Glück aufs neue
Gelegentlich findet man auch Billardautomaten. Sie ähneln den alten Billards aus Großvaters Zeit, welche Löcher mit kleinen Säckchen hatten, und auch hier gilt es, die richtige
Ap arat sind für Gesellschaftsspiele eingerichtet. Da beteiligen sich z. B. drei Leute, von denen jeder einen Zehner wpiert. Die geschleuderten Münzen fallen nicht in die Kasse, sondern bleiben auf irgend einer Nummer stehen. Haben alle drei gespielt, so zahlt der Unternehmer an denjenigen, der die köchste Nummer erreicht hat, einen Betrag von zwanzig Pfennig aus während er die drei Zehner durch einen Druck auf einen hebel in seine Kasse fallen laßt. Spielen vier Personen, so zahlt er dem Gewinner etwa dreißig Pfennig, so daß ihm auch hier für die Benutzung des Apparates ein Gewinn von zehn Pfeunig bleibt, den er wohl beanspruchen mag.
Diese Automaten, deren Instandhaltung und Reparatur die Hand eines geschickten und gewissenhaften Mechanikers erfordert, sind nach und nach ein recht wichtiger, aber auch manchmal zu beanstandender Industriezweig geworden. Wenigstens schreiten die Behörden in neuerer Zeit vielfach gegen Spielautomaten ein, veil sie nicht selten reine Glücksspiele darstellen.
K Gartenbaukalender für den Monat Tezember.
Manche Gemüsezüchter lassen ihre Gärten die Wintermonate über ruhig liegen, ohne sich darum zu bekümmern. Das ist verkehrt; denn gerade auch in der Winterzeit muß im Garten nach dem Rechien gesehen werden. Die Arbeiten drängen jetzt nicht, und man kann seine Leute im Garten beschäftigen. Daß die Umzäunungen vielfach schadhaft geworden sind, sieht man schon an dem Wildverbiß der
„Ach Gof, Frau, ich hab' alles versucht, alles, aber ich konnte nicht mehr zu ihm kommen... Es ging so schrecklich schnell!
Sie hört es, begreift es aber nicht und bleibt regungslos.
Dann aufs neue die Kinderstimme— Jantjes Stimme:„Ich war herausgekrochen, Mutter, als ich den Stoß fühlte, und ich lief zur Treppe, und da konnte Geurt mich noch eben greifen. Aber Barrtje wagte es nicht...“ Und da kam auf einmal so
viel Wasser.“
Sie schlägt die Augen weit auf— weit, und blickt umber. Der breite Schornstein eines Dampfers— fremdes Schiffsvolk— andere fremde Menschen, die sie ansehen— neben ihr Jantje, da Geurt und etwas weiter Govert, der fortwährend kopfschüttelnd die Hande zu Fäusten ballt.„
Sie hört nicht, was er murmelt, fühlt aber, wie sie mit verwunderten Blicken umherstarrt, die Bewußtlosigkeit allmählich von sich weichen, als ob sich eine Binde von ihren Augen löse. Lennoch begreift sie noch nicht: sie sitzt auf einem Dampfer, aber..
Sie wischt einige Male erst mit der einen, dann mit der anderen Hand über die Stirn, wie um dort etwas fortzunehmen, was sie im Denken behindert. Jetzt beginnt es ihr zu dämmern... Ja, sie stand am Ruder, unter der Brücke, und dann — ein Unglück! Govert, Jantje, Geurt stehen bei ihr— sie blickt sie an— wie im Zweifel. Dann plötzlich ein Zug namenloser Angst im Gesicht: aber Barrtje denn? Barrtje?!
Mit einem Male springt sie auf, so plötzlich und ungestüm, daß die andern erschrocken zurückweichen, drängt Janizje beiseite, fllegt an den Rand des Dampfers, neigt sich so weit über die Lehne, daß man sie festhalten muß und starrt mit wilden Blicken nach der Brucke, wo im Mittelfach neben dem Pfeiler die Spitze eines Mastes mit einem kleinen Wimpel eben aus dem Wasser hervorragt.
Jetzt weiß sie's— alles, alles! Ihr scino,„.... ot
m der Tiefe— ertrunken in seinem Betichen!... Sie streckt m hilfloser Verzweiflung die Arme aus und stößt dann einen Sürei aus, so gellend, daß es den Umstehenden vor Entsetzen graut!...„„„
Der Dampfer gleitet mit regelmäßigem Räderstampfen stromab, aßt lange, schmale Rauchwolken hinter sich in der unbewegten Lust häugen und entfernt sich mehr und mehr von der Brücke. Die großen Bogen werden mattrot gefärbt von der ersterbenden Glut Uus Teten. Spiegelglatt ist der Strom, kühlblau wie der Himmel.
Traumerische Ruhe liegt über dem Weidenlaub am Ufer. Liefe Stille ringsum. Es ist ein ungewöhnlich schöner Frühlingsabend.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
jungen Obstbäume, die jetzt von Hasen und wilden Kaninchen mit Vorliebe benagt werden. Die weißen Rindenwunden fallen schon von weitem ins Auge. Da heißt es bei der Hand sein und die Zäune dichten, oder, wo es nicht augeht, die jungen Hochstämme und das Formobst durch Anstreichen mit Kalkmilch, der Petroleum und Karbolineum (letzteres ist in guter Beschaffenheit bei Schacht in Braunschweig zu beziehen) beigemischt sind, zu schützen. Man zögere nicht damit; ein einziger Hase kann in einer Nacht eine ganze Anlage verbeißen, so daß die Bäume gänzlich wertlos werden. Auch an den Wasserbehältern sind manche Reparaturen vorzunehmen. Mau sehe zu, ob der Zementverputz der Zisternen keine Rine aufweist, ob die Regenfässer dicht sind oder mit neuen Reifen versehen werden müssen. Ferner ist den Gerätschaften Aufmerksamkeit zu schenken. Manches teure Gerät sieht man achtlos in den Gärten herumliegen, dem Rost und der Fäulnis ausgesetzt. Man putze jetzt alle Geräte, schleife sie, wenn nötig, fette dieselben ein und bringe sie unter Dach und Fach. Die Bohnenstangen sind neu zu spitzen und in Pyramiden aufzustellen. Man soll die Stangen nicht an die Obstbäume anlegen, da sonst allerlei Ungeziefer sich dort ansammelt. Abgängige Stangen sind zu Brennholz zu zerkleinern, fehlende durch Ankauf zu ergänzen oder in dem eigenen Walde herzurichten. Das Gleiche gilt von den Weinbergspfählen. Auch diese Arbeiten dürfen nicht bis zum Frühjahre verschoben werden. Man hat dann keine Zeit, und wenn es an das Pflanzen geht, kommt man, wie gewöhnlich, zu spät und
kann die geeignete Witterung nicht ausnutzen. Die hölzernen Bauten, Spalierwände, Latten, Blumenstäbe usw. sind auszubessern oder anzustreichen. Auch die nötigen Erbsenreiser müssen jetzt beschafft und gebrauchsfertig hergerichtet werden. Wo Gemeindewaldungen vorhanden sind, müssen die Landwirte, welche der Gemeindevertretung angehören, ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die für die Landwirte, Gärtner, Obstzüchter und auch für die Handwerker nötigen Hölzer stets in genugenden Mengen und in den benötigten Stärken und Maßen von der Forstverwaltung ausgehauen und den eingesessenen Bürgern zum Ankauf angeboten werden. Zurzeit ist der Boden wieder weich, und da man wegen der langen Trockenheit in den Monaten September und Oktober mit dem Umgraben der Gärten fast überall im Rückstande geblieben ist, muß die Bodenbearbeitung vor dem Eintritte des Frostes so schnell wie möglich nachgeholt werden. Da aus dem gleichen Grunde auch die Düngervorräte sich angehäuft haben, kann mit dem Umgraben in vielen Fällen die Düngung gleich verbunden werden. Stets aber ist dafür zu sorgen, daß der Dunger nur ganz flach untergebracht wird. Die Stucke selbst können so tief, als die fruchtbare Ackerkrume das erlaubt, gestochen werden. Der Bodenaushub aber ist so regelmäßig zu legen, daß das Gelände auf rauhe Schollen zu liegen kommt. An dem Komposthaufen hat man die letzten Monate nicht viel machen können. Jetzt ist auch dieser durch den Regen aufgeweicht und läßt ein Umsetzen und Durchsetzen mit Aetztalk zu. Durch fleißiges Bearbeiten der Haufen kann man die Zeit, welche der Kompost braucht, um reif zu werden, sehr wesentlich abkürzen. Bei richtiger Behandlung läßt die Reife sich oft schon in 1½ Jahren erzielen. Was die Verwendung der Jauche anbetrifft, so kann dieselbe in Gärten mit schweren und mittelschweren Böden den ganzen Winter über mit Vorteil aufgebracht werden. Auf leichten Sandböden dagegen läßt man sie am besten zuerst den Komposthaufen passieren; da in derartigen Böden, besonders wenn noch dazu der Untergrund durchlässig ist, bei dem Jauchen im Herbst und Winter zu viele Nährstoffe nutzlos in die Tiefe geschlämmt werden. Das Aufbringen der Jauche wird sehr oft verkehrt angestellt, indem man die Flussigkeit mit dem Jaucheeimer über die Quartiere in großen Bogen ausgießt. Dadurch wird der Boden hart und krustig und gegen den Sauerstoff der Luft und das Eindringen von Schnee und Regenwasser abgesperrt. Man verschlechtert also durch ein derartiges Verfahren die physikalischen Eigenschaften des Bodens. Die Jauche soll vorsichtig in die Vertiefungen der Erdschollen eingeschüttet werden. Man darf also mit dem Jaucheeimer nicht auf den Wegen des Gartens stehen bleiben, sondern muß über die Beete gehen und nach und nach ausgießen, damit die Flüssigkeit gleichmäßig sich verteilt. Die Jauche ist, wenn sie auf der Miststätte sorgfältig behandelt wird(auch ein wunder Punkt, selbst bei vielen tüchtigen Landwirten!!), ein so wertvolles Düngemittel für den Gemüsegarten, daß es sich wohl verlohnt, dasselbe auch in der richtigen Weise anzuwenden.
kräßcher
6. Dezember 1908.
Süßer Crost. Gott sei Dank, ich kann auf ein makelloses Leben zurückblicken... sogar der Zuchthausdirektor hat mir bei meiner Entlassung ein gutes Zeugnis ausgestellt!
* Unnötig. Junger Ehemann:„Ich habe mir einen Leitfaden
durch die Ehe gekauft.“— Junge Frau:„Das war aber nicht
nötig gewesen, Adolf, ich leit dich schon.“
* Angewandtes Sprichwort. Oberst:„... Aber, Herr Geheimrat, Ihnen gebührt doch der Vortritt.“— Geheimer Justizrat: „Bitte schön.„Macht geht vor Recht“!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
0 1
a b d„ g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Diamanträtsel.
7 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, ergeben, wenn man die Mittelbuchstaven dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso, wie das mittelste Wort, einen biblischen Ort.
Die einzelnen Buchstaben dieser Worte sind:
4 a, 2 b, 2 c. 8 e. 1 f. 5 h. 1 i. 41, 4 m. 1 n. 1 o. 1 r. 1 s. 4 t. 1 w. 1 z.
Die 7 Worte bedeuten in richtiger Reihensolge: 1. Stadt in Marokko. 2. Wiese. 3. Vog l. 4. Bibl scher Ort. 5. Naturkörper. 6. Asiatischer Herrscher. 7. Fettige Flüssigkeit.
Schieberätsel.
Unrube Triumph Mosaikpflaster Dorothea Pelerine Bachus Guhrau
Christbaum. S. InI
untereinander und verschiebe sie solange seitlich, bis zwei Buchstabenreihen — beidemal von oben nach unten gelesen— je einen Namen ergeben, de mit der Zeit vor dem Christfest in Zusammenhang steht.
Bilderrätsel.
Rätsel.
Schreibst du's mit G. nur einmal ist's zu finden Bei jedem Menschen, doch mit D alsdann Hat er es doppelt aufzuweisen.
Sagt mir die Lösung, wer von euch es kann. Weihnachts=Auslassungsaufgabe.
Aus den nachfolgenden 13 Worten:
Platte Flug Lied Fähre Pfosten Recke Gras Kleid Tour Check
Main
soll durch Auslassung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, währe die ausgestoßenen Buchstaben, aneinandergereiht, ein
weihnachtliches Gebäck ergeben...
Umbildungsaufgabe.
Aus den 3 Worten:
Haus Jaspis Jerome
sollen 3 neue Worte gebildet werden durch Umstellen der Buchstaben. Es sind dies biblische Namen aus der Weihnachtszeit.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
40„Pil er, such ens dat Schaff do, dat es 187 Meter lang un 73½ Meter breit, wie alt es no der Kapitän?"— aot kann ich nit rechne, weiß do dat dann?“ säht der Pitter. „Jja,“ meint der Henn,„05 Jahr, ich hann en gefrog!
( Beim Abschied säht en Frau zo ihrem Jung:„Su, Jüppche, no fahr met Gott!“—„Watt,“ säht et Jüppche,„fahr met Gott! Dä fäht ävver nit veter Klaß.“
Lustige
* Verraten. Onkel Karl ist zu Gast. Die Hausfrau bietet ihm liebenswürdig eine Schussel mit Ente an.—„Ich hav zwar sch
der vorigen
Skataufgabe.
B: tD, pK, pD, p9, cD, c10, C9, kB, k10, k8;
C: tB, t10, 19, 48, pA, pB, cA, cK, kA, kK.
1. Stich 17, 4D, tB. 6. Stich pb, kA, pr,
2." p9, DA, P10, 7." 69, kK, c7,
3." cA, cB, eb), 8." k8, 110, k7,
4." aA, e8, 610, 9." k 10, 19, k9,
5." pB, p8. nK. 10." kB, t8, kO.
Pflastersteinrätsel. guter m utl i<space> c<space> h<space> t e<space>
Hart am Felsen rechts ist die Kräuterfrau, gebildet von diesem und dem ersten Strauch, zu sehen.unaufe#### anonname ist: Iitt
Der aus 3 Buchstaben bestehende weibliche Pe
Aler ber uenengalerg., Elias Moriß Tobias.
Rätsel.
Bazar— baar.
Bilderrätsel.
Ueber alles die Pflicht. Einsetzrätsel.
" Samde Kadli Kuhr Geier Bauch Knicks Stuhl Garaus Sonde vro, Amtei, Glaude.
Andreastag.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

M IN
E. HR LPI SI
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
niemals Gemütlichkeit daheim fand, statt dessen abends eine abgehetzte, nervöse Frau— wer wird sich darüber wundern?
Wohl soll, besonders in einer christlichen Familie, Ordnung und Reinlichkeit herrschen, wie ein schönes Spiegelbild der inneren Harmonie der Familienglieder. Doch die Vernunft führe überall das Szepter. Die Hausfrau ist nicht da wegen ihrer Sachen und wegen ihrer Wohnung, sondern umgekehrt.
6. Dezember 1903.
Ja,
So wandeln auf der Erde Geschwister liebend hin;
Am heimatlichen Herde Verkettet sich ihr Sinn.
Sie stehn, das Haupt erhoben, Zu Schutz und Trutz bereit;
Ob Stürme um sie toben,
Die Lieb' hat sie gefeit!
Und was die Tage Trübes
Dem einzelnen beschert,
Und was die Erde Liebes Ihm huldvoll hat gewährt,
Ergießet sich auf beide,
Ward ihr gem einsam Gut,
Des Lebens Last und Freude Auf beider Schultern ruht.
In eine Spur verwoben Erscheint ihr Erdenlauf,
Und einst nimmt sie dort oben Derselbe Himmel auf.
M. Mirbach
□ Putzsucht anderer Art.
Von Elsbeth Düker.
Unsere Nachbarin war eine eigene und reinliche Frau. In, sie trieb die Reinmacherei in einer Weise, welche die goldene Mittelstraße längst überschritten hatte. Alle Bekannten lächelten über sie, und ihre ganze Familie litt unter dem Putzfieber der Hausfrau.
Hochrote Wangen, nervöse Bewegungen, hastige Sprache und borkenrauhe Hände waren die äußeren Merkmale dieser Krankheit.
Da nahm das Reinmachen gar kein Cnde! Früh morgens, wenn noch alle übrigen Glieder der Familie schliefen, war die arme Frau schon in Tätigkeit, um all den Staub zu bannen, der über Nacht gefallen war. Sie nahm auch sämtliche Kleidungsstücke, welche wohlgeordnet vor den Betten der schlafenden Ihrigen auf Stühlen lagen und ging damit in den Hof, da sie glücklicherweise zu ebener Erde wohnten. Hier mußte eine Stundenfrau jedes einzelne Kleidungsstück ausstäuben, klopfen und bürsten; selbst die intimsten Stücke und die Strümpfe kamen an die Reihe.##.
Nachdem der Mann fortgegangen und die Kinder zur Schule gewanmrt waren, hatte unsere liebe Nachbarin freies Feld zu ihrer fieberhaftee Tatigkei. Da lamen zuerst die Schlafzimmer; nachdem jedes Bettteit und Kissen gehörig geschüttelt, im Fenster geklopft war und endlich wieder an seinem Platze lag, wurde das Zimmer unter Wasser gesetzt, danach jeder Gegenstand aus dem Fenster gehalten, no er von eingebildetem Staude gesäubert wurde. Das alles geschah in großer Eile, damit doch jedes Stück zu seinem vermeintlichen Rechte käme. Endlich waren die Schlaskammern in Ordnung; dann kam die Wohnstube. Alle Möbel wurden auf den großen Balkon gebracht, und nachdem es dem Zimmer ähnlich ergangen, wie den vorigen, wurde alles
eon wieder eingeräumt, und man ahnte nur an der darauf folgenden Ueberschwemmung, die sich über den Balkon ergoß, was für Triumphe die liebe Reinlichkeit hier täglich feierte.
Im Inncren des Hauses muß es ganz ähnlich zugegangen sein, denn, lauschte man nur in den Hof hinab,: so hörte man klopfen, oder sah Staubtücher aus dem Fenster wehen, als die Siegesfahnen unbestechlicher Sauberkeit.
zu der guten Stube trugen die Polstersachen beständig ihre weißen Schutzbezüge, so daß nur wenigen Bekannten die Farbe der versteckten Sessel und des Sofas bekannt war, und man konnte ebensowohl meinen, es seien alte, häßliche Möbel unter den Hüllen verborgen. Auf den Teppichen und dem Fußboden lagen Matten aller Art, und es war nicht ungefährlich, von einer dieser Tafeln zur anderen zu turnen, um den spiegelblanken
Beden nicht zu trüben.
Kamen die Kinder und der Mann heim, wurden ihnen an der Türe die Stiefel abgenommen, um mit reinlichen Hausschuhen vertauscht zu werden, damit auf diesem Wege nicht unerwünschte Staubmassen in die reine Wohnung getragen würden. War Besuch gekommen und wieder fortgegangen, so verwischte alsbald ein feuchtes Tuch die etwaigen Spuren seiner Stiefel. Am wohlsten war der Frau, wenn alle Kinder draußen spielten, dann blieb alles rein, und sie selbst konnte ungestört ihrer Schwäche, der Putzsucht, frönen. Daß die Erziehung der Kinder darunter litt und noch so manches andere, daß der arme Mann
Mein Püppchen
Ich hab' ein lockig Püppchen,
Ein schön'res sah ich nie, Hellblau sind ihre Augen,
Ihr Name ist Marie.
Mein Püppchen hat ein Sofa,
Das ist allein für sie,
Drauf sitzt sie wie ein Fräulein,
Die stolze kleine Marie.
Sie kann sich auch bewegen,
Im Arm und auch im Knie,
Und freundlich tut sie grüßen,
Die feine kleine Marie.
Wie alt ist denn das Püppchen?
O! alt, das wird sie nie;
Sie läuft noch nicht alleine,
Die liebe kleine Marie.
J. J. Liessem.
O St. Nikolaus.
Eine Erzählung von Ittr Bähre.
In Neuhaus ist die Schule aus Und alle Kinder gehn nach Haus!
Dieser Vers erscholl laut aus jugendlichen Kehlen; zu zweien und dreien, oft in langen Reihen zogen die kleinen ABC=Schützen des Städtchens der elterlichen Wohnung zu. Ein großer, friedlich seines Weges dahertrottender Fleischerhund brachte noch mehr Lärm und Unruhe in die Schar. Von den übermütigen Knaben aus seiner Ruhe geschreckt und mit Geschrei und Steinwürfen verfolgt, wurde er für die kleinen Mädchen ein Anstoß des Schreckens. Schreiend und lachend liefen sie durcheinander, bis auf eine kleine Gestalt, die blaß und zitternd regungslos auf ihrem Platz verharrte und mit den Augen den„furchtbaren“ Hund verfolgte, der in großen Sprüngen das Weite suchte.
„O, Mariechen, du Hase, du banges Ding,“ lachten die Gesährtinnen, bis eine mitleidige die Kleine mit fortzog.
Mariechen Vogel war ein auffallend scheues, ängstliches Kind, vielleicht kam es daher, daß sie viel krank gewesen war seit frühester Kindheit und keine Geschwister besaß. Die Mutter als fleißige Waschfrau fast den ganzen Tag bei anderen tätig, um den Lebensunterhalt für sich und ihr Kind zu verdienen. Sie war oft sehr ärgerlich über die Tochter, die sie kaum zu einer Besorgung fortschicken konnte— häufig mußte sie aber auch lachen, wenn die Kleine sofort die merkwürdigsten Abenteuer zu schildern wußte, sobald sie nur einen kleinen Gang in die Nachbarschaft gemacht hatte.
Sehr erstaunt war Frau Vogel deshalb, als Mariechen an einem schulfreien Nachmittag bat, mit mehreren Schulfreundinnen und größeren Knaben in den nahen„Wald“ gehen zu dürfen. Die Mutter war froh, wenn das Kind Gesellschaft hatte, und so 25 die kleine Schar vergnügt los, mit Kiepen und Körben zum Aufsammeln des Holzes bewaffnet. Denn diese Erlaubnis hatten die ärmeren Leute für das Gehölz, das sich nahe der kleinen
Stadt hinzog.„„
Mariechen klopfte das Herz zwar sehr, als man sich dem
dunkeln Walde" näherte, aber sie blieb tapfer im Schritt mit den Gefährten. Vor den ersten Bäumen lag ein einfaches, aber schmuck aussehendes Häuschen, auf das die Kleine beim Näherkommen ängstlich die Blicke richtete.
„Wohnt hier der schreckliche alte Mann?“ fragte sie die
Freundin neben sich, welche erstannt die Achseln zuckte.
Die größeren Knaben lachten:„Warum nennst du ihn denn schrecklich? Wir kennen den alten Mann auch nicht, er lebt ganz einsam, aber er hat doch noch keinem etwas getan.“
„Aber sicherlich ist er böse,“ verteidigte sich der kleine Hasenfuß,„sonst lebte er nicht so allein hier, nah beim finsteren
Wald.“
Der, von dem die Rede war, hörte alles, Wort für Wort, er befand sich gerade in dem Holzschuppen neben dem Haus; nachdenklich blickte er den Kindern nach, und sein Gesicht wurde so finster, daß man sich jetzt wirklich hätte vor ihm fürchten können. Es war ein ganz alter Mann mit langem weißen Bart, aber die Gestalt sah noch ziemlich kräftig und ungebeugt aus.
Das Schicksal hatte ihm übel mitgespielt; die liebsten Angehörigen waren vom Tod dahingerafft; Freunde, denen er Gutes getan, waren ihm treulos geworden. Er hatte so viel Undank erfahren, daß er sich endlich ganz verbittert von der Welt zurückzog in das einsame Häuschen, das er mit einem alten Diener bewohnte. Von den Menschen wollte er nichts mehr wissen, aber es hatte ihn doch seltsam berührt und ihm wer getan, daß das Kind ihn deshalb für einen bören Mann hielt.
Nachdenklich zog er seinen warmen, langen Mantel mit der Kapuze an und schritt, auf den knorrigen Stab gestützt, ins Freie, ins Gehölz hinein. Es war der fünfte Dezember und bitterkalt; die Kinder hatten ihre Körbe bald vollgesammelt, sie schlugen mit den Armen, sie sprangen und tanzten förmlich, um sich zu erwärmen, und hatten sich dadurch ziemlich zerstreut.
So kam es, daß Mariechen auf einmal sich ganz allein befand im Gestrüpp; es war inzwischen dämmerig geworden, und sie
wollte gerade ängstlich nach den anderen rufen, als ihr voSchrecken die Stimme versagte. Eine fremde große Gestalt stand plötzlich vor ihr, riesengroß erschien sie ihr im langen dunkeln Mantel.
Aus der Kapuze schaute kaum das Gesicht hervor mit dem mächtigen Bart, und eine tiefe Stimme fragte:„Warum fürchtest du dich vor mir, weiß du denn, wer ich bin?“
Da wußte Mariechen Bescheid, obgleich sie vor Schrecken kaum denken konnte; zaghaft nickte sie, und ihr leises Stimmchen piepte: „Du bist der heilige Mann.“
Es schien, als ob der„heilige Mann“ lachen wollte, aber er verzog nur ein bißchen das Gesicht und fragte weiter:„Und wenn ich es bin?“
Mariechen sank in die Knie:„O, bitte, tu mir nichts, ich kann auch beten.“
„So, nun das kannst du mir nächstens beweisen; aber wenn du ein braves Kind bist, so brauchst du doch keine Angst vor dem Nikolaus zu haben?“
Die anderen Kinder waren inzwischen herangekommen, aber auch sie wagten sich erst näher, als der alte Mann winkte, und blickten ihn scheu und betreten an. Alle kamen gleich auf denselben Gedanken:„St. Nikolas ist es.“ Hatten sie auf dem Wege doch genug von ihm gesprochen, der am folgenden Tage als Beglücker der artigen Kinder, als Bestrafer der ungezogenen zu erscheinen pflegte. Gesehen hatten sie ihn noch nicht, und neben Furcht und geheimnisvollem Grauen fühlten sie sich doch geehrt und stolz, daß sie mit ihn sprechen durften. Der Alte hatte auch eine ganz freundliche Art zu fragen, und während er mit ihnen den Rückweg antrat, entlockte er ihnen ihre Wünsche, die sie auf dem Herzen hatten.
Es schien ihm Freude zu machen, daß diese Wünsche so bescheiden waren, oft rührend gering. Die armen Kinder waren nicht verwöhnt durch Geschenke und hatten, trotz ihrer Jugend, schon oft die Sorgen der Eltern um das tägliche Brot geteilt.
Endlich blieb der alte Mann stehen:„Tibigen erwarte ich euch wieder hier, ihr könnt noch einige Gespielen und Geschwister mitbringen, seid aber pünktlich und vor allen Dingen, seid hübsch brav!“
Das versprachen alle gern, und dann konnten sie nicht schnell genug nach Hause kommen, um das seltsame und wichtige Erlebnis daheim zu erzählen.
In den besten Kleidern zog am anderen Nachmittag eine erheblich größere Schar mit erwartungsvollen Mienen zu der verabredeten Stelle. Das bange Mariechen mitten darin, aber diesmal klopfte das Herz doch mehr vor freudiger Aufregung. Wie erstaunte sie aber und die meisten von ihnen mit, als der heilige Mann, der sie lächelnd in Empfang genommen hatte, sie in das einsame Haus führte, an dem sie gestern vorbeigezogen. Hier sprach er zu ihnen:„Meine lieben Kinder, wenn ich auch so aussehe wie der Nikolas, so bin ich es doch nicht. Der heilige Mann hat so viel zu tun, daß er sich nicht um alles selbst kümmern kann; nehmt an, daß ich einer seiner Diener bin. Er hat euch, wie ihr mir gestern erzähltet, scheinbar ein paar Mal vergessen, aber das holt er heute alles nach. Freut euch an den Gaben, die hier für euch bereit liegen und zeigt dem guten Nikolaus eure Dankbarkeit durch gutes Betragen, durch Fleiß, Gehorsam und Frömmigkeit. Und nun schaut her.“ Er öffnete eine Tür, und den ganz überraschten und geblendeten Kindern zeigten sich eine Menge von schönen Gaben! Neben nützlichen, warmen Sachen lag Spielzeug, lagen Duten mit Süßigkeiten und Aepfeln und Nussen.
Mit Hutfe des geschickten alten Dieners wurden die herrlichen Gaben teils verlost, teils, den verschiedenen Wünschen folgend, verteilt.
Es ging alles in Frieden und Ruhe her, wozu wohl auch die Anwesenheit des gutigen Alten beitrug. den viele, besonders aver das kleine Mariechen, im Herzen doch für den richtigen Nikolaus hielten! Dieser selbst aber fühlte sich wohl noch glücklicher als die Kinder, als er sah, daß er doch noch viele Menschen froh machen konnte und ihnen etwas Erleichterung verschaffen von den täglichen Sorgen. Noch lange horchte er, als die Kinder gegangen waren, auf das fröhliche Stimmengewirr draußen, auf die Nitolauslieder, die gesungen wurden, unterbrochen von begeisterten Hochrufen auf den guten, lieben Sankt Nikolaus.
Zur Unterhaltung.
*. Die Sonnenuhr. Kleinen, nachdenklichen Jungen, die einen Garten oder Hof haben, macht es vielleicht Spaß, sich einmal eine Sonnenuhr herzurichten. Das wird so gemacht: ein sonniger Platz ist selbstverständlich das erste, was nötig ist. Dann sucht ihr 12 Steinchen, die ihr in regelmäßigen Zwischenräumen in einen Kreis legt, gerade so, wie die 12 Zahlen auf dem Zifferblatt der Uhr. Genau in die Mitte des Kreises, den ihr so groß oder so klein machen könnt, wie ihr wollt, steckt ihr ein Stockchen in Erde, sein Schatten ist der Zeiger. Genau um 12 Uhr mittag geht ihr nun zu eurer Sonnenuyr, um sie zu stellen. Die Sonne steht dann gerade im Suden, der Schatten eures Stockes fallt nat Norden, und genau an diesen Platz muß ein Steinchen geleg werd n. Es ist also immer 12 Uhr mittags, wenn der Schaltdes Stockes auf dies Steinchen zeigt. Geht die Sonne nun so gehr auch der Schatten weiter. Gerade gegenüber von 1— Ug. 6: wenn also der Schatten genau nach der anderen Seite stehl, ist es 6 Uhr nachmittags; steht er gerade im rechten Winkel#### dem 12 Uhr=Steinchen, so ist es 3 Uhr nachmittags, usw. Nalur mussen die Steine in genauen Abständen liegen; fällt der zwischen zwei, so ist es halb. Nach einer solchen Sonnenuhr ihr euch draußen auf eurem Spielplatz so genau richten, wie einer richtig gehenden Uhr.