Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MjetAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
22. Jahrgang. Geschäftsneue: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 25. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiten.
Seite 3 gilt
heute
der Kölner Geschäftswelt!
Die Verkürzung der militärischen Dienstzeit.
Während der letzten Tagung ist der Reichstag auf Anregung des Zentrums dem Problem der allgemeinen zweijährigen Dienstzeit näher getreten. Wenn die Fußtruppen heute bereits die zweijährige Dienstzeit haben, so ist dies bekanntlich wesentlich das Verdienst des Zentrums. Schon im Februar 1874 ist der Zentrumsabgeordnete v. Mallinckrodt für die Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre eingetreten. Leider hat es zwanzig Jahre gedauert, ehe die Bemühungen des Zentrums in dieser Richtung von Erfolg gekrönt waren: Das Friedenspräsenzgesetz 1893 und 1894 enthielt die geforderte zweijährige Dienstzeit
für die Fußtruppen. In der Budgetkommission der vergangenen Reichstagstagung hat das Zentrum nun einen Antrag eingebracht, den Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushalt eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie vor zulegen. Dieser Antrag ist von dem Abg. Häusler sehr eingehend und in wirksamer Weise begründet worden und hat, trotzdem sich der bayerische Militärbevollmächtigte gegen ihn aussprach, die Annahme durch den Reichstag gefunden. Es ist also durch die Bemühungen des Zentrums der Weg nach dieser Richtung hin freigemacht worden.
Im Berliner Tagebl.(Nr. 314) tritt jetzt der frühere Oberst und Kommandeur des Feldartillerieregiments Nr. 41, Gaedtke für eine allgemeine Verkürzung der zweijährigen Dienstzeit ein, und zwar will er eine strengere Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, die sich eben ohne eine allgemeine Verkürzung der zweijährigen Dienstzeit nicht ermöglichen lasse. Daß an sich zwei Jahre zur kriegsmäßigen Ausbildung des jungen Soldaten nicht erforderlich seien, werde schon dadurch bewiesen, daß wir bei allen Waffen junge Soldaten schon nach erheblicher kürzerer als einjähriger Dienstzeit in das Feld mitnehmen. Das wesentliche bleibe, daß jede Truppe eines Volksheeres, die zum Angriff moralisch und technisch befähigt sein soll eine beträchtliche Zahl von Berufssoldaten besitzen müsse, die der jungen Mannschaft Halt und Festigkeit geben und ihrer mangelnden Erfahrung durch ihre erprobte Tüchtigkeit nachhelfen könnten
Dabei bleibt für Gaedtke das Ideal, daß alle wehrfähigen Deutschen auch wirklich durch die Schule des Heeres gehen. Freilich ist er sich dabei nicht im unklaren darüber, daß die Vorbeoingungen einer solchen Maßregel eine wesentliche Verstärkung der Stämme und Vermehrung der Zahl von Unteroffiziern wäre. Fur die Mannschaften der Reiterdivision fordert allerdings haedtke selbst bei der Voraussetzung starker Stämme eine mindestens zweijährige Dienstzeit, meint aber, man solle dafür die Kavallerie der Armeekorps in berittene Infanterie mit nur einzahriger Dienstzeit umwandeln. Für diese letztere Umwandlung besteht, soweit wir informiert sind, gar keine oder nur wenig Neigung, und auch der Abg. Häusler hat in seiner Rede seinerzeit hervorgehoben, daß wir nach wir vor eine tüchtige leistungsfähige Kavallerie brauchen und deshalb keine berittene Infanterie wünschen.
Die Zeit, wo wir in Deutschland zur Einführung der allgemeinen einjährigen Dienstzeit kommen werden, liegt unseres Erachtens noch zu fern, als daß wir sie heute schon ernsthaft behandeln sollten. Zunächst handelt es sich darum, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für Kavallerie und reitende Feldartillerie der Verwirklichung näher zu bringen. Die mit dieser Reform zu ersparenden Gelder könnten dann passend dazu verwandt werden, um die Mehrkosten für die geplante und von der Marinebehörden als durchaus notwendig bezeichnete Verlängerung der Dienstzeit in der Marine auszugleichen. Ob man später die Herabsetzung der Dienstzeit allgemein oder nur für die Fußtruppen auf ein Jahr anstreben kann, wird die Zukunft erweisen.
Ueber die Reichsfinanzreform
hat gestern der Kaiser in einer Rede in Hamburg Andeutungen gemacht. Er führte aus:
„Die Basis ist gelegt; die Pläne sind aufgestellt und das Hamburgische Blut, das in den Adern unseres ausgezeichneten und hochverehrten Kanzlers fließt, wird Ihnen garantieren, daß der Aufbau fur die Reichsfinanzreform rationell, gesund und für das Reich zweckdienlich sein wird. Der Mann, der ihm zur Seite steht verdient Ihr volles Vertrauen und das des Vaterlandes. Was ge,<space> m u ß<space> n o c h<space> G e h e i m n i s<space> b l e i b e n<space> u n d<space> d a r f<space> n i c h t<space> g e s a g t<space> w e r d e n.<space> Vielleicht kann, wenn ich den Schleier etwas lüften soll, für diejenigen, die nicht verheiratet sind, eine Junggesellensteuer zum Vorschein kommen. Bestimmt ist es aber noch nicht.“(Große Heiterkeit.) Dean wiro raum sagen können, daß man nun klüger geworden sei. Der Kaiser versichert zwar, der Aufbau der Reichsfinanzreform werde„rationell, gesund und zweckdienlich“ sein. Sei dem wie es wolle; erst wenn die Pläne vorliegen, wird man darüber urteilen können. Deshalb warten wir ab. Das Zentrum, als vom Reichskanzler unabhängige Partei, wird am sachlichsten über den Wert des Aufbaues der Reichsfinanzreform urteilen können. Nachdem der Kaiser das zu erwartende Werk Reichskanzlers schon im voraus als so vortrefflich bezeichnet hat, dürfte die Lage der Blockparteien nicht gerade günstiger geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
25. Juni.
Gründung des Elogius=Vereins mit dem Zweck, die in Köln und Deutz wohnenden Schlosser=, Büchsen=, Instrumenten= und Sporenmacher=Meister in Krankheitsfällen zu unterstützen.
Cholera=Epidemie in Preußen(85078 Fälle mit 45 202 Gestorbenen) kommt nach Köln. Die Zahl der Erkrankungen bis 18. November(Ende der Epidemie) betrug hier 2761, die Zahl der Gestorbenen 1274.(Größte Cholera=Epidemie der Stadt Köln). ##tonig Friedrich Wilhelm IV. kommt mit dem Prinzen Wilhelm v. Preußen von Benrath um 8½ Uhr morgens in Deutz an und begibt sich zum Dom, wo ihn der Kardinal=Erzbischof Johannes
von Geissel empfängt. Der König besteigt dann das Gerüst vor dem (am nördlichen Turm) des Hauptportals und fügt den Schlußstein in die Wölbung des Portals ein, während der Männergesangverein den Choral:„Macht auf das Tor der Herrlichkeit“ vortrug.
Der Kölner Männergesangverein kehrt von seiner am 9. d. angetretenen Sängerfahrt nach London zurück und wird im Gürzenich sestlich empfangen.
den von seiten der Stadt gemachten Ausgrabungen auf dem Abbruchsplatz der alten Domkurien am Dom wird ein kleines römisches Tor(Porta Paphia) freigelegt und Ueberreste eines Turmes.
worden sein. Das Zentrum ist in der angenehmen Lage, ohne jede Voreingenommenheit die Finanzpläne des Fürsten Bülow prüfen zu können, und es wird seine Entscheidung lediglich von der sachlichen Erwägung abhängig machen, ob die vorgeschlagenen Steuern gerecht und zweckmäßig sind.
Worte und
Erfolg der Sozialdemokratie bei den preußischen Landtagswahlen ist, wie immer mehr bekannt wird, hauptsächlich auf ihren rücksichtslosen Terrorismus zurückzuführen. Im Norden und im Osten Berlins wurden Handwerker, Zigarrenhändler, Kaufleute, Schlächter, Bäcker, Milchhändler, Restaurateure, Gemüsehändler, Kohlen= und Holzhändler, Friseure usw. zu Hunderten aufgefordert, sozialdemokratisch zu wählen, widrigenfalls sie ihre Kundschaft verlieren würden. Alle diese Gewerbetreibenden sind mehr oder weniger abhängig von den„Genossen", die in ihrer Nachbarschaft wohnen. Zahlreiche Hauswirte weigerten sich, zur Wahl zu kommen. Der eine sagte:„Wenn ich wähle, dann werfen sie mir wieder die Fensterscheiben ein.“ Von den Geschäftsleuten, die auf die Kundschaft der Genossen angewiesen sind, und die mit der„Hungerpeitsche“ bedroht waren, ließen sich viele verleugnen, waren„krank" oder„verreist":„Nur nicht wählen!“ hieß es vielfach in Berlin. Durch die Androhung des wirtschaftlichen Boykotts wurden jene Leute gezwungen, entweder gegen ihre Ueberzeugung sozialdemokratisch zu wählen oder sich der Wahl zu enthalten. In beiden Fällen wurde den Roten ein Dienst erwiesen. Die Androhung oder Verhängung des wirtschaftlichen Boykotts gehört zu den traurigsten Maßregeln der sozialdemokratischen Kampfesweise. Eine ganz merkwürdige Auffassung der vielgepriesenen Freiheit! Die Wahlmache der„Genossen" steht in schroffen Gegensatz zu ihren sonst mit hochtrabenden Worten verkündeten„Grundsätzen“.
25. Juni
1900.
6 Der Filigranschmuck.
[9] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Sechstes Kapitel.
Am nächsten Morgen befand sich die Stadt in fieberhafter Aufregung. Die brennenden Tagesfragen— die ganz unerwartet kommende Mobilisierung des Heeres und die Aussicht auf rasche Fortschritte auf Cuba— waren alle über der einen furchtbaren Nachricht von dem Tode der jungen Frau Jeffrey und den beklagenswerten Umständen, unter denen er erfolgt war, vergessen. Niemand sprach von etwas anderem, und nur wenige
Ihre Jugend, ihre
vermochten an etwas anderes zu denken.
Vornehmheit, ihre Vereinigung mit einem so ausgezeichneten Manne wie Herrn Jeffrey, der schreckliche Vorfall bei ihrer Tranung, der jetzt durch das noch ergreifendere Unglück, das ihrem eigenen Leben so plötzlich ein Ziel gesetzt hatte, in Schatten gestellt worden war, verliehen der Angelegenheit ein Interesse, das während der ersten vierundzwanzig Stunden keiner weiteren Steigerung durch eine übereilte Hindeutung auf einen vorliegenden Mord fähig war.
Ich hütete mich denn auch wohl, eine Bemerkung darüber zu machen, daß ich an etwas anderes als einen Selbstmord glaubte, nahm mir aber im stillen vor, alle die Familie Jeffrey betreffenden Tatsachen zu sammeln. Eine meiner ersten Beschäftigungen bestand darin, daß ich die Spalten des Star durchblätterte und noch einmal den Artikel über das schreckliche Ende der Jeffrey=Mooreschen Hochzeit las, der am Abend seines Erscheines ganz Washington mit Entsetzen erfüllt hatte. Die Festlichkeit, die infolge des verspäteten Erscheinens der Braut über eine halbe Stunde später als festgesetzt stattgefunden hatte, war dadurch jäh unterbrochen worden, daß ein den übrigen Gästen vollständig unbekannter Mann, der durch bei ihm aufgefundene Briefe als ein Herr W. Pfeiffer aus Denver ermittelt wurde, tot auf dem Lehnstuhle in der Bibliothek gefunden wurde. Die unheimliche Entdeckung hatte zwar keine Unterbrechung der Trauung bewirkt, aber die Gäste waren nach Schließung der Ehe nach allen Richtungen geflohen.
Eine weitere Depesche aus Denver besagte, man könne sich dort die Anwesenheit Wallace Pfeiffers, eines der angesehensten Bürger der Stadt, in Fräulein Moores Hause nur so erklären daß er, obgleich Kaufmann und vor kurzem Goldgräber in Klondike, sich doch sehr für die Geheimwissenschaften interessierte und fast an alle Arten übernatürlicher Kundgebungen glaubte. Er hatte wohl von dem unheilvollen Gerüchte gehört, das sich an das Moorehaus heftete, und hatte die Gelegenheit benutzt das interessante alte Gebäude zu betreten und die verhängnisvolle Bibliothek persönlich zu durchforschen. Dabei sei seine Phantasie wohl so erregt worden, daß der Tod infolge der außerordentlichen Feinfühligkeit seiner Natur eintrat.
Der nächste Artikel war kurz. Neuere Ereignisse hatten den Vorfall, der vor drei Tagen das Stadtgespräch gebildet hatte, in den Hintergrund gedrängt.
„Spruch in Sachen des auf dem Lehnstuhle in der Bibliothek des alten Moorehauses tot aufgefundenen Wallace Pfeiffer.
Todesursache: Herzlähmung.
Die Leiche wurde heute nach Denver übergeführt.“
„Und darunter, nur durch einen Zwischenraum getrennt, standen die Worte:
„Herr und Frau Francis Jeffrey haben sich entschlossen, ihre Hochzeitsreise aufzugeben und ihre Flitterwochen in Washington zuzubringen. Sie werden ein Haus in der.=Straße beziehen.“
Die letztgenannte Notiz brachte mir die mich unaufhörlich beschäftigende Frage in mein Gedächtnis zurück. Konnte man in dem Haushalt des neuvermählten Paares und in den bei seiner Verbindung möglicherweise obwaltenden Umständen die Veranlassung zu dem blutigen Verbrechen erblicken, das sich meiner Meinung nach hinter diesem anscheinenden Selbstmorde verbarg? Oder waren diese in Betracht kommenden Personen unschuldig und der alte David Moore die einzige treibende Kraft bei der Herbeiführung einer Tragödie, die ihn bereichern und jene berauben sollte? Was diese selbst betrifft, so schienen die wenigen, eine Erklärung versuchenden Zeilen, die Veronika
ihrem Gatten hinterlassen hatte, auf niemand Eindruck zu machen. Für die näheren Bekannten des jungen Paares bildeten sie einen untrüglichen Beweis für ihre Geistesstörung; in den Augen derer, die das Paar oberflächlich kannten, und für das Publikum im großen und ganzen waren sie das Geständnis einer Frau, die sich von ihrem Manne enttäuscht sieht.
Um herauszubekommen, welche von diesen beiden Auffassungen die richtige war, benutzte ich einen freien Nachmittag zu einem Ausfluge nach Alexandria, wo, wie mir mitgeteilt worden war, Herr Jeffrey die Bekanntschaft seiner Frau gemacht hatte. Man sieht, ich wünschte etwas Lokalklatsch zu erfahren, und mein Wunsch ging in Erfüllung. Die Luft war vollgeladen damit, und da ich die Vorsicht gebrauchte, micht nicht als Detektive einzuführen, um kein Mißtrauen rege zu machen, so brachte ich mit leichter Mühe verschiedene dem Anschein nach unbedeutende Tatsachen zusammen. Geordnet und in Form einer Erzählung gebracht, lautet das Ergebnis folgendermaßen.
John Judson Moore, Veronikas Vater, besaß weniger Seltsamkeiten als die übrigen Mitglieder dieser schwärmerischen Familie. Man glaubte jedoch, er hätte den seiner Familie eigentümlichen Selbständigkeitstrieb dadurch gezeigt, daß er bei der Wahl einer Lebensgefährtin eine Witwe bevorzugte, die ihm nicht nur ein Kind mit in die Ehe brachte, sondern die auch allgemein als die einfachste Frau in Virginia galt, während er die größte Schönheit des Südens habe bekommen können. Aber als
Zeit diese verachtete Frau jene Tugenden und gesellschaftlichen Vorzüge entwickelte, die sie im hohen Grade zur Leitung des großen Haushaltes befähigten, dessen Herrin sie geworden war, wurde ihm sein Mangel an Geschmack verziehen.
wurde seitdem wenig von seinen Eigenheiten gesprochen, bis
er nach dem Tode seiner Frau und bei der Schwächlichkeit seines Kindes ein Testament zugunsten seines Bruders errichtete, das iesen Herrn später mit so tiefer Genugtuung erfüllen sollte.
Weshalb diese Handlungsweise bei den Freunden der Familie so großen Unwillen erregte, darüber erhielt ich keine Auskunft; daß dem aber so war, geht daraus hervor, daß allseitig große Befriedigung Platz griff, als sich Veronika plötzlich zu einem gesunden, kräftigen Kinde entwickelte und die Wahrscheinlichkeit,
50
10
9

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&ap; Donnerstag, 25. Juni 1908.
Zum Katholikentag!
Die Anmeldefrist für die Beteiligung am Arbeiter festzug war anfänglich auf den 15. Juni festgesetzt. Eine größere Anzahl Vereine, darunter solche in unmittelbarer Nähe von Düsseldorf haben bis jetzt noch keine Mitteilung gemacht. Es ist selbstverständlich, daß durch diese Verzögerung die Vorbereitungen nicht unerheblich für die Festzugskommission erschwert werden. Letztere hat deshalb den Beschluß gefaßt, den Termin zur Entgegennahme von Anmeldungen einzelner Vereine bis zum 8. Juli zu verlängern. Anmeldungen, die später einlaufen, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Die Festzugskommission richtet nun an diejenigen Vereine, welche bisher eine Anmeldung noch nicht gemacht und die Absicht haben, sich am Festzuge zu beteiligen, die Bitte, ihre Anmeldung unverzüglich zu besorgen, damit die erforderlichen Anordnungen, Aufstellungsplan. Bestellung von Drucksachen, Musik, Rednern, Versammlungslokalen usw. rechtzeitig besorgt werden können.
Ferner werden diejenigen Vereine, die nicht selbst ein Musikkorps stellen, ersucht, den Betrag von 10 Pfg. für jeden Teilnehmer zur Deckung der Unkosten für Musik usw. einzusenden.
Genosse Hoffmann,
der am Dienstag in das Abgeordnetenhaus gewählt worden ist, ist keine unbekannte Persönlichkeit, besonders seine Agitationsbroschüre„Die Zehn Gebote und die besitzende Klasse“, hat ihn als den„Zehn=Gebote=Hoffmann" berühmt gemacht. Die Rheinische Zeitung rühmt von ihm, daß er im Berliner Stadtverordnetenkollegium bei den Freisinnigen wegen seiner Satire und wegen seines schlagfertigen Mutterwitzes gefürchtet sei, und freut sich, daß er„in der preußischen Duma den Junkern und ihresgleichen manche unangenehme Stunde bereiten" werde. Ob das sozialdemokratische Blatt den„Junkern und ihresgleichen“ damit wirklich Schrecken einjagen wird, wie es sich wohl denkt, scheint uns doch sehr fraglich. Die Junker werden jedenfalls erwidern, daß der„Zehn=Gebote=Hoffmann“ ihnen mehr angenehme als unangenehme Stunden bereiten werde. Bekanntlich hat der Genosse Hoffmann, als er noch im Reichstage saß, wegen des steten Kampfes, den er gegen die Gesetze der deutschen Sprache führte, wahre Beifallsstürme entfesselt.
Uebrigens dürfte es noch nicht ganz so sicher sein, daß der siebente Sozialdemokrat auch wirklich in den Landtag einzieht. Die Freisinnigen wollen nämlich seine Wahl anfechten. Die Anfechtung wird damit begründet, daß bei den Urwahlen erhebliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und daß eine ganze Reihe von Stich= und Ersatzwahlen gar nicht vorgenommen worden seien. Ein zweiter Grund zum Protest wird darin gefunden, daß bei der Stichwahl vom Dienstag eine Anzahl bürgerlicher Wahlmänner gewaltsam verhindert worden sind, ihre Stimme abzugeben. Durch einwandfreie Zeugen soll festgestellt werden, daß sieben bürgerliche Wähler etwa zehn Minuten vor 7 Uhr abends von Schleppern begleitet, sich nach dem Wahllokal hineinbegeben wollten. Vor der Tür aber hatte sich eine dichtgeschlossene Gruppe von Leuten gebildet, die gewaltsam den Eintritt der betreffenden Wahlmänner in den Wahlraum verhinderte. Als dritter Grund wird geltend gemacht, daß eine Anzahl von bürgerlichen Wahlmännern eingeschüchtert worden sei, zur Wahl zu gehen. An den Häusern der betreffenden Gewerbetreibenden sind Plakate angeklebt worden, in denen die Arbeiterschaft zum Boykott aufgefordert wurde gegen freisinnige Wahlmänner, die ihr Brot von den Arbeitern hätten. Welche Folgen dieser Terrorismus ausgeübt hat, dafür berichtet die Voss. Ztg. einen Einzelfall:
An dem Firmenschild des Vorkosthändlers Seela, Bandelstraße 31, ist ein Zettel angeklebt und, nachdem er soundso oft von dem Geschäftsinhaber beseitigt worden war, immer wieder erneuert worden, auf dem die Namen von 15 Bäckern, Grünkramhändlern, Schuhmachern usw. stehen, die am 16. Juni freisinnig bzw. konservativ gestimmt haben. Der vollkommen niedergebrochene Händler, der freisinniger Wahlmann ist, entwarf ihrem Vertreter ein klägliches Bild von seiner mutmaßlichen Zukunft. Habe schon am heutigen Vormittage der gegen ihn verhängte Boykott einen großen Einnahmeausfall bewirkt, indem Hausfrauen, die er für sichere und alltägliche Kunden hielt, ausblieben, so würde das noch viel schlimmer werden, wenn er heute von seinem Mandat als Wahlmann Gebrauch mache. Deshalb werde er nicht wählen. Seine Frau sei für heute davongegangen, weil sie sich nicht in den leeren Laden stellen wolle. Von seinem Kontrakte werde er sich entbinden lassen und dann wegziehen müssen.
Grover Cleveland f.
Princeton(..), 24.Juni 1908. Grover Cleveland, der einzige noch lebende frühere Präsident der Vereinigten Staaten, ist heute gestorben. Er war seit Monaten krank, jedoch kam der Tod unerwartet durch Versagen der Herztätigkeit.
Mit Grover Cleveland ist eine der markantesten Erscheinungen im Staatsleben Amerikas dahingegangen. Cleveland wurde im Jahre 1837 geboren. Er stammte aus Buffalo, wo er unter den mühseligsten Entbehrungen seine Advokatenlaufbahn begann. Ende der fünfziger Jahre ließ er sich in New York nieder; hier wurde er konsultierendes Mitglied einer der ersten Rechtsanwaltsfirmen. Er widmete sich bereits als junger Mann der Politik und wandte sich der demokratischen Partei zu. In seiner Heimatstadt Buffalo spielte er bald eine große Rolle, und mehrere Jahre hindurch fungierte er als Bürgermeister der Stadt. Nachdem er nach New York übergesiedelt war, wurde er bald der anerkannte Führer der demokratischen Partei des Staates, die ihn auch zum Gouverneur wählte.
Im Jahre 1884 stellten ihn die Demokraten zum Präsidentschaftskandidaten auf, und das Glück war mit ihm. Bei den Wahlen im November 1884 siegte er über den Republikaner Harrison. Seine Hauptarbeit in dieser Amtsperiode bildeten die Durchführung der Zivildienstreform in den Vereinigten Staaten und sein Kampf gegen die Schutzzollpolitik. Das gebildete Deutschtum, vor allem unser Landsmann Karl Schurz, zählten zu seinen begeisterten Anhängern. Im Jahre 1892 konnte Cleveland erst nach erbitterten Kämpfen den Sieg erringen. Auf dem demokratischen Nationalkonvent, der Cleveland als Präsidentschaftskandidaten aufstellte, kam es zwischen seinen Anhängern und denen des Gegenkandidaten zu blutigen Szenen, so daß seine Aufstellung, die dann merkwürdigerweise einstimmig erfolgte, nur unter Aufsicht der Polizei vorgenommen werden konnte. Sein Sieg im Wahlkampfe wurde von Europa mit lebhaften Sympathien begrüßt, da man den Erfolg der nordamerikanischen Demokraten mit einer Zolltarifherabsetzung für gleichbedeutend hielt. Als Cleveland im Jahre 1897 aus dem Amte schied, wurde er zum Präsidenten der Princeton=Universität gewählt. Diesen Posten bekleidete er bis zu seinem Tode. In den letzten Jahren fing er zu kränkeln an und im letzten Winter zog er sich das schwere Leiden zu, an demer jetzt dahingeschieden ist.
Neues aus Köln.
:<space> D a s<space> D i a b o l o s p i e l<space> m i t<space> s e i n e n<space> m a n n i g f a c h e n<space> G e f ä h r l i c h k e i t e n<space> soll jetzt von einem neuen, hoffentlich weniger gefährlichen Spiel abgelöst werden, das den Nainen Netzball führt. An zwei Stäben, genau wie beim Diabolo, ist ein dehnbares Netz befestigt, das durch Anziehen der Stäbe den Ball in die Luft schleudert und beim Niederfallen wieder auffängt. Das Netz versieht dabei die Funktionen einer Schleuder. Die englische Jugend hat sich schnell dieser neuen graziösen Unterhaltung bemächtigt, und es wird wohl nicht lange dauern, bis wir auf dem Festlands auf Plätzen und Gärten die Netzbälle durch die Luft schwirren sehen.
Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in ein Butter= und Eiergeschäft auf dem Mühlenbach eingebrochen und außer der Ladenkasse noch eine Anzahl Waren gestohlen.— In einem Hause an der Drachenfelsstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Uhr und sonstige Schmucksachen entwendet.
Diebstähle. In einem Hotelrestaurant an dem Salierring wurde ein Automat gewaltsam erbrochen und seines Inhaltes beraubt.— In der Röhrergasse wurden einem Anstreicher ein Rock und seine Papiere entwendet.
1 Diebstahl. In der Freiheitstraße wurde einem Jungen Weste mit Uhr, die er an ein Gitter gehängt hatte, gestohlen.
von Nah und Fern.
** Explosion.(Drahtber.) Borsigwerk, 24.Juni1908. In dem Puddelwerk des Borsigwerkes explodierte heute früh ein Dampfkessel, wobei dieser in zahlreiche Stücke zersprang. Ein Obermeister und zwei Arbeiter wurden getötet und mehrere Personen verletzt. In der Umgebung des Werkes wurden viele Dächer beschädigt und viele Jensterscheiben zertrümmert.
** Ertrunken. Oppeln, 23.Juni1908. Beim Baden an verbotener Stelle in der Oder ertranken ein Schlosser, zwei Arbeiter, ein Kaufmannslehrling und ein Schornsteinfegerlehrling.
** Ein Nachtwächter als Brandstifter. Unter dem dringenden Verdacht, wiederholt Brandstiftungen begangen zu haben, ist in Berlin ein Wächter der Wirtschaftsgenossenschaft des Berliner Grundbesitzervereins verhaftet worden. Beobachtungen der Kriminalpolizei hatten ergeben, daß im Bezirk des betreffenden Wächters in den letzten Monaten die meisten(26) Brände in bestimmten Nachtstunden auskamen und fast stets von dem Wächter zuerst als entdeckt gemeldet wurden, so daß er in den Besitz der Feuerprämie gelangte. Da der Betreffende anfangs des Monats Juni mehrfach unter verdächtigen Umständen vor oder nach dem Auskommen eines Brandes gesehen wurde und das Verdachtsmaterial sich sehr verdichtet hatte, wurde zur Verhaftung geschritten. Auffällig ist nun, daß seit der Verhaftung die Brände im dortigen Bezirk ganz aufhörten.
** Ein Anschlag während einer Orozession.(Drahtber.) Turin, 24.Juni1908. Als sich heute im Dom unter Teilnahme des Kardinals Richelmy und des ganzen Domkapitels eine Prozession aus Anlaß des Johannisfestes ordnete, explodierte eine Petarde. Der starke Knall versetzte die Teilnehmer in große Aufregung. Viele Frauen fielen in Ohnmacht, andere wurden auf die Erde geworfen. Man vermutet einen Racheakt gegen den Kardinal.
** Eine Stadt durch Feuer zerstort. Montreal, 22.Juni 1908. Die Stadt Threerivers ist durch eine große Feuersbrunst fast vollständig zerstört worden.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) La Coruna, 24.Juni1908. Der spanische Ueberseedampfer Larache, der von Cadix kam, erlitt zwischen Muros und San Quarante Schiffbruch. Die Passagiere sind bereits in Muros angelangt. Nähere Nachrichten fehlen noch. [Nach einer Meldung der Köln. Ztg. sollen 97 Personen, darunter der Kapitän und die Hälfte der Mannschaft, ertrunken sein.]
** Die größte Uhr der Welt ist auf dem Dache eines Fabrikgebäudes in Jersey City aufgestellt worden. Eine glänzende Festversammlung wohnte der Feier der Inbetriebsetzung des Riesenchronometers bei, der Bürgermeister von Jersey City drückte auf einen elektrischen Knopf und das Uhrwerk begann sich zu regen. Auch eine hochfeierliche Ansprache hielt das städtische Oberhaupt. Nachdem noch weitere Ansprachen gehalten worden waren, erfolgte eine Besichtigung des elektrischen Werkes der Uhr. Dieselbe hat einen Durchmesser von 38 Fuß und eine Ziffernblattfläche von 1134 Quadratfuß. Die Zeiger der Uhr, die Tag und Nacht in einem Umkreise von Meilen zu sehen ist, sind 20 und 15 Fuß lang. Die Gewichte wiegen 1600 und 600 Pfund. Der Minutenzeiger legt täglich eine halbe englische Meile zurück. Bisher war die Uhr auf dem Rathaus von Philadelphia mit einem Durchmesser von 25 Fuß die größte und die Westminster Uhr in London, deren Durchmesser 22 Fuß beträgt, die zweitgrößte der Welt.
Kölner Viehmarkt.
&amp Köln, 25.Juni1908. Schlachtviehmart. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 872 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 84, Doppellender bis M. 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 76-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-72.„
167 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 88, b. altere Masthammel 83—-85, c. mässig genährte Hammel und Schale (Merzschafe) M. 00, Sauglämmer bis M. 90 die 50 Kil. Schlachtgewiicht. Kälber ruhig, Schafe langsam. v.
Am 25. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 86 Viertel Grossvieh. 68 Kälber.
2100 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 56—58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50—53. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Langsames Geschäft.
Fle ischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,42, 2. M..36.38, 3. M..20-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-.32, 2. M.
.20-1,22, 3. M..10-1,14. Schweinefleiscn: I. Beschaffenheit M.
.40, 2. M. 1,34-.36, 9. M. 1,24-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-1,18, s. M.
.10. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M..30-.38,
.20—1,28. Langsam.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juni1908. Während das Tiefdruckgebiet im Südosten in nördlicher Richtung sich ansgebreitet und das Hochdruckgebiet über Finnland abgenommen hat, ist das Gebiet hohen Luftdruckes im Nordwesten ziemlich unverändert geblieben und hat sich nur über dem Kontinente etwas mehr ausgedehnt.
Die Witterung in Deutschland steht heute unter dem Einfluss des Hochdruckgebiets; infolge dessen ist der Himmel meist heiter, bei schwachen nördlichen und nordöstlichen Winden. Die Morgentemperaturen waren ziemlich dieselben wie gestern. Dagegen wird es tagsüber infolge der Insolation wärmer werden.„—„„
Mutmassliche Witterung für den 26. Juni: Tagsüber sommerlich warm. Dabei trocken und heiter. Wind nordöstlich bis nordwestlich.
.38Rind1,043. M.
daß David Moore das große Vermögen erben würde, ganz gering wurde. Die Freude dauerte jedoch nicht lange, denn John Judson folgte seiner Gattin in die Gruft, ehe Veronika ihr ehntes Jahr erreicht hatte, und hinterließ sie und ihre Halbchwester, Cora, der Vormundschaften eines sonderlichen alten Rechtsgelehrten, der schon seines Vaters Sachwalter gewesen war. Dieser Anwalt war grämlich und eigensinnig, aber niemals direkt unfreundlich. Zwei Jahre lang schienen die Schwestern ziemlich zufrieden zu sein, als man sie plötzlich und in etwas gebieterischer Weise trennte, indem Veronika in eine Schule nach dem Westen geschickt wurde, wo sie, anscheinend ohne einen einzigen Besuch im Osten zu machen, bis zu ihrem siebzehnten Jahre blieb. Während dieser langen Abwesenheit der Schwester lebte Fräulein Tuttle in Washington und entwickelte sich unter der Leitung ihrer Lehrer zu einer vollendeten Dame. Veronikas Vormund, der die jugendliche Besitzerin des großen Vermögens, dessen alleiniger Verwalter er geworden war, sehr streng behandelte, zeigte sich gegen die Schwester, die keinen Pfennig besaß, auffallend freigebig, vielleicht mit der Hoffnung in seinem verschlossenen, eigenwilligen alten Herzen, daß die Reize und die Anmut Coras ihr einen Gatten aus der bevorzugten Gesellschaftsklasse verschaffen würden, zu der sie von der Natur bestimmt schien. Aber Fräulein Tuttle war nicht leicht zu befriedigen, und die ersten Männer Washingtons kamen und gingen, ohne in ihr ein wärmeres Interesse zu erregen, bis sie Francis Jeffrey begegnete, der ihr Herz sogleich beim ersten Blick gewann.
Diejenigen, die sich ihrer von jenem Winter her erinnern, behaupten, sie habe sich unter seinem Einflusse aus einem schönen Mädchen in ein liebliches verwandelt. Aber es fand keine Verlobung statt, und man wunderte sich, warum Francis Jeffrey seine Hand nicht nach einem so hohen Preise ausstreckte, als Veronika Moore nach Hause kam und die Frage endgültig entschieden wurde.
Veronika war nunmehr fast achtzehn Jahre alt und war in ihrer Abwesenheit zur Jungfrau herangeblüht. Sie war nicht so schön wie ihre Schwester, aber sie besaß ein anmutiges und gefälliges Aeußere und dabei doch so viel Uebermut in ihrem Wesen, um ihre mädchenhaften Züge nicht leer und ihre Unterhaltung witzig, wenn nicht geradezu glänzend erscheinen zu lassen. Als aber Francis Jeffrey sich mit seinen Huldigungen von Fräulein Tuttle abwandte und sie ganz offen und ohne jede Scheu diesem hübschen Schmetterling darbrachte, so ließ sich nur ein Ausdruck zur Charakterisierung dieser Handlungsweise finden, und der lautete: Glücksjäger. Im Besitze eines kleinen, aber sicheren Einkommens, hatte er bisher eine gewisse Zufriedenheit mit seiner Lage gezeigt, die darauf berechnet war, Achtung einzuflößen und den Anschein zu erwecken, als seien seine Huldigungen für Fräulein Tuttle aufrichtig und ernst gemeint. Aber kaum erblickte er Veronikas strahlende Augen, als er sein Herz der jungen Erbin zu Füßen legte und seine Werbung so angelegentlich und rasch betrieb, daß sie nach zwei Monaten verlobt und nach Verlauf eines halben Jahres verheiratet waren— die traurigen Folgen hatten sich allerdings sehr bald
Den Kopf voll von diesen Eindrücken, kehrte ich nach Washington zurück. Ich hatte mich mit den offen zutage liegenden Tatsachen aus der Geschichte der Familie bekannt gemacht; was wußte ich aber von dem Innenleben der in Betracht kommenden Personen? Wer wußte überhaupt etwas davon?
Siebentes Kapitel.
Am nächsten Morgen führte mich mein Beruf einer kleinen Freundin in den Weg, die ich vor einiger Zeit kennen gelernt hatte. Es ist seltsam, wie oft ich Gelegenbeit fand, ihr zu begegnen.
Sie ist ein kluges kleines Geschöpf, und während ich im Laufe unserer Freundschaft ihre Begabung bewundert hatte, ohne ihre Dienste in Anspruch zu nehmen, so hielt ich jetzt die Zeit für gekommen, wo mir ihre Unterstützung von unschätzbarem Werte sein konnte.
Ich begrüßte sie mit verzeihlicher Eilfertigkeit und drückte ihr meine Wünsche in folgenden Worten aus, die sie wohl etwas bestürzt machten.
„Inny, du kannst etwas für mich tun. Suche herauszubekommen— ich weiß, du kannst es, und zwar, ohne Verdacht zu erregen oder eins von uns beiden bloß zu stellen— wo Herr
Moore aus der Waverley=Avenue seine Kolonialwaren kauft, und wenn dir dies gelungen ist, ob er sich vor kurzem mit Kerzen versorgt hat oder nicht.“
Die Ueberraschung, die sich auf ihrem Gesichte malte, hatte etwas Naives an sich, das einen sehr ermutigenden Eindruck machte.
„Herr Moore?“ rief sie,„der Onkel der Dame, die— die—“ „Derselbe,“ entgegnete ich und wartete ihre Fragen ab, ohne aber ein einziges erläuterndes Wort hinzuzufügen.
Eine Stunde später begegnete ich ihr abermals.
„Nun?“ fragte ich.
„Herrn Moores Lieferant ist Simpkins, fünf Minuten von seinem Hause entfernt, und erst vor einer Woche hat er bei ihm ein Paket Kerzen gekauft.“
„Du könntest mir den Gefallen tun und eine Zeitlang Simpkins selbst mit deiner Kundschaft beehren,“ äußerte ich, und der schalkhafte Blick, mit dem sie meine Worte aufnahm, zeigte mir, daß sie mich vollständig verstanden hatte.
Die nächste große Frage, vor deren Beantwortung es mir unmöglich war, irgendwelche weiteren Schritte zu unternehmen, war nun die: Rühren die von mir in dem Staube auf dem Kaminsimse im südwestlichen Zimmer entdeckten Fingerabdrücke von der Hand dessen her, der kürzlich das Bedürfnis nach Kerzen gefühlt hat, trotzdem sein ganzes Haus Gasbeleuchtung zu haben scheint?
Meine Aufgabe bestand darin, ohne Herrn Moores Wissen einen genauen Abdruck seiner Fingerspitzen zu erhalten.
Die Aufgabe bot Schwierigkeiten dar; aber diese dienten nur dazu, meinen Eifer anzuspornen.
Ich vertraute dem Bezirksleutnant mein Interesse an dem geheimnisvollen alten Hause an, dessen Inneres ich unter so tragischen Umständen kennen gelernt hatte, und bat ihn um die Erlaubnis, eine zweite Nacht hier zubringen zu dürfen. Meine Bitte überraschte ihn augenscheinlich, nicht als ob er, wie ich vermute, selbst ein großes Verlangen in dieser Richtung gehegt hätte.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger:, 174&a Donnerstag, 25. Juni 1908.
Seite 3.
An die Kölner Geschäftswelt!
Peter und Paul ist kein gesetzlicher Feiertag!
An diesem Tage pflegt
die Landbevölkerung,
die bisher wegen der Frühjahrs-Arbeiten wochentags selten nach Köln kam, besonders
zahlreich ihre Einkäufe in Köln zu besorgen.
Der Kölner Local-Anzeiger
hat seit Beginn dieses Jahres in
mehr als 120 Landorten im meilenweiten Umkreis von Köln
Verbreitung gefunden.
In vielen Orten wird er in fast jeder Familie gehalten.
Deshalb ist heute durch den Kölner Local-Anzeiger auch die
Landkundschaft
aus dem wohlhabenden, kaufkräftigen Kölner Hinterland besonders zuverlässig
zu gewinnen, was uns aus dem Kreise unserer Inserenten wieder. holt bestätigt worden ist.
Am Tage Peter und Paul erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Grössere Anzeigen für die Samstags- und Sonntags-Nummer erbitten wir möglichst schon am Tage zuvor.
A

Seite 4. Köiner
Zu Rad durch den Königsforst.
Seitdem die Vorortbahn Köln=Königsforst in Betrieb genommen ist und zur Erschließung des bis dahin in Köln nahezu unbekannten Königsforstes in großem Umfange beigetragen hat, kommen unter den Freuden des Radfahrsports die Fahrten durch den Königsforst immer mehr in Aufnahme.
Immer noch wird aber der herrliche Wald, der wenige Kilometer hinter Kalk und Vingst beginnt und sich fast ununterbrochen bis zu den Ausläufern des Sauerländischen Gebirges erstreckt, bei weitem nicht in dem Maße aufgesucht, als er es verdient. Schon allein der Umstand, daß der sandige Untergrund des Forstes sehr durchlässig ist und infolgedessen für schnelles Trocknen der Wege auch nach starken Regengüssen sorgt, dürfte speziell die Radfahrer veranlassen, diesem Teile der näheren Umgebung Kölns ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Wer an einem schönen Sommermorgen die Landstraße von Köln nach Rösrath und Hoffnungsthal gefahren ist oder die nicht minder bequeme Landstraße von Rösrath ins Sülztal nach Immekeppel und Hochkeppel benutzt hat, der wird zugeben, daß wohl wenige Straßen in der Umgebung Kölns solche Reize und solch angenehme Fahrt bieten. Die vor mehreren Jahren von den Kölner Ausflüglern in einzelnen Fällen erhobenen Klagen, daß es im Gebiete des Königsforstes an guten Wirtschaften fehle, trifft heute schon lange nicht mehr zu. Die städtischen Hotels am Königsforst und in Thielenbruch bei Dellbrück, sowie die Gasthäuser bei Bensberg, Hoffnungsthal,.=Gladbach, Lehmbach usw. bieten auch den weitgehenden Ansprüchen des Großstädters alle Befriedigung, ohne daß sie ihre Eigenschaft als ländliche Wirtshäuser ganz aufgegeben haben. Für guten Kaffee und Bauernblatz ist uberall trefflich gesorgt.
Wie richtet man nun am besten eine Fahrt durch den Königsforst ein? Die städtische Verwaltung hat seit Beginn dieses Sommers einen neuen Nachmittagszug nach dem Königsforst eingelegt, der einen Stückgutwagen zur Beförderung von Fahrrädern mit sich nimmt. Außerdem fährt nach wie vor der Morgenzug mit dem Stückgutwagen. An Wochentagen fährt ein Zug.35 Uhr vormittags und.30 Uhr nachmittags von Köln=Museum ab, von Königsforst kehrt er nach Köln=Museum um 10.50 Uhr vormittags und .40 Uhr abends zurück. An Sonntagen fährt ein Zug morgens .30 Uhr und.20 Uhr nachmittags ab Museum; von Königsforst erfolgt die Rückfahrt 10.40 Uhr vormittags und 10.10 Uhr abends. Die Fahrräder dürfen aufgegeben und in Empfang genommen werden an folgenden Haltestellen: Köln=Museum, Deutz, Siegburgerstraße, Ostheim, Rath, Königsforst.
Das Ein= und Ausladen der Fahrräder muß durch die Fahrgäste selbst vorgenommen werden. Für jede Jahrt sind für das Rad 50 Pfg. zu entrichten. Die Fahrgelegenheiten sind so gelegt, daß zu Fahrten aller Art und zu genugender Erholung Zeit geboten ist. Wer nicht schon von Köln und Kalt aus die Fahrt mit seinem Rade beginnt oder es vorzieht, mit dem Rade nach Köln zurückzukehren, der hat, wenn er für Hin= und Rückfahrt nicht die Vorortbahn benutzen will, auch Gelegenheit, eine der StaatsbahnStationen Dellbrück, Gladbach, Bensberg, Forsbach, Rösrath, Hoffnungsthal, Lehmbach, Immekeppel usw. zu benutzen.
Eine Aufzählung der schönsten Fahrten soll an dieser Stelle nicht erfolgen. Wer recht in die Reize des Waldes und der benachbarten Täler und Höhen eindringen will, wird sich ohnehin eine Radfahrkarte oder einen der verschiedenen, gegen billiges Geld erhältlichen Führer kaufen und sich seine Fahrt selbst zusammenstellen.
* Koalitionsrecht und Privatangestellte.
Aus Privatbeamtenkreisen schreibt man uns:
„In der Freitagsversammlung am 19. d. M. in der Lesegesellschaft zu Köln, die sich mit dem Vorstoß der Bayerischen Metallindustriellen gegen die Privatbeamtenverbände befaßte, hatten einige„liberale" Parteiführer(Moldenhauer und Schaaf) nichts eiligeres zu tun, als die Beamten der Unterstützung der nationalliberalen und freisinnigen Parteien in ihrem Kampf um das Koalitionsrecht zu versichern. Angesichts der bekannten Tatsache jedoch, daß dieser Kampf gegen die Koalitions freiheit gerade von Angehörigen dieser Parteien ausgeht und geführt wird, fanden die Herren bei den meisten Versammlungsbesuchern nur ein ungläubiges Lächeln.„Die Worte hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube,“ dachte man; Worte und Taten haben gerade bei diesen Parteien so oft in unlösbarem Widerspruch gestanden. Ist doch selbst der Vater des jetzigen Kampfes, der Rechtsanwalt König, ein Führer der nationalliberalen Jugend.“)
Wenn solches am grünen Holze geschieht... Und, o Ironie des Schicksals! Zwei Tage nach den feierlichen Erklärungen der Parteiführer werden diese durch ihr Leiborgan, den Stadt=Anzeiger Lügen gestraft, es kann eben niemand aus seiner Haut. Aber in der Beamtenschaft ist man geradezu empört über ein derartiges Verfahren, zumal der Bericht des Stadt=Anzeigers tendenziös entstellt ist. Ueber die Stimmung in der Beamtenschaft kann ich sagen, daß ein tiefer Ernst uns alle erfaßt hatte, im Innersten getroffen von dem Faustschlag des„Verbandes Bayerischer Metallindustrieller", welchen wir„ein Attentat auf das Recht der Koalitionsfreiheit" nennen. Alle waren getragen von dem Gefühl der Solidarität im edlen und höchsten Sinne. Klar lag schon vor der Versammlung vor unser aller Augen die Bedeutung dieses Faustschlages, denn nach den Worten des„Verbandes Bayrischer Metallindustrieller" wollte er damit„seine Stellung zu den Organisationen der Angestellten dokumentieren." Daran ist nicht zu drehen und zu deuteln. Diese unsere Stimmung
*[Rechtsanwalt König war Vorsitzender des Jungliberalen Vereins Zweibrücken. Als solcher entfaltete er eine rege agitatorische Tätigkeit, und wie in der bayrischen Abgeordnetenkammer vor einigen Tagen festgestellt wurde, hat er besonders in der letzten Wahlbewegung sich sehr für das Koalitionsrecht ins Zeug gelegt. Mittlerweile wurde Hrn. König die Stelle als Syndikus des Verbandes bayerischer Metallindustrieller übertragen, und sofort trat er aus der Vorstandschaft des Jungliberalen Vereins der Pfalz aus. Gleichzeitig„berichtigte“ er recht gründlich seine politischen und sozialpolitischen Anschauungen. Das beste Beispiel dafür bietet der berüchtigte Geheimerlaß gegen das Koalitionsrecht der Privatbeamten, den er unterzeichnet hat. Der Ausschuß des Jungliberalen Vereins Zweibrücken erläßt jetzt folgende Erklärung:„Der Ausschuß mißbilligt auf das entschiedenste den Erlaß, er erblickt in ihm einen Angriff auf die Koalitionsfreiheit der Angestellten und hält die in dem Erlasse zum Ausdruck gebrachten Anschauungen für ganz unvereinbar mit liberalen Grundsätzen." Der StadtAnzeiger druckt heute diese Erklärung ohne irgend welche Bemerkung ab. Er hat bislang auch noch kein Wort gefunden, um den Erlaß und das Verhalten des liberalen Rechtsanwalts König zu tadeln und zu verurteilen. Etwas anderes war von dem „Awberaten“ Blatt allerdings auch nicht zu erwarten. Anm. der Red.]
Lecal-Anzeiger Nr. 174* Donnerstag, 25. Juni 1903.
und Stellung erhielt durch das Referat des Herrn Dr. Potthoff und besonders durch das Korreferat des Herrn Martin einen klaren“ und sachlichen Ausdruck. Das Echo dieser beiden Reden war nicht ein parteipolitisches Geraufe, wie der Stadt=Anzeiger sich auszudrücken für angemessen hält, zumal nicht bei den Privatangestellten selbst, denn uns beschäftigen andere Gedanken, sondern die Empfindung und klare Erkenntnis:„Das Unternehmentum ist infolge der wirtschaftlichen Evolutionen stark organisiert, viel stärker als wir es ahnen.“
Es hat im Gefühl seiner Macht versucht, uns das zu nehmen, was es für sich selbst in weitestem Maße inzAnspruch nimmt: das Koalitionsrecht und die Koalitionsfreiheit. Wir protestieren dagegen und organisieren uns desto mehr und fester! Das war in Wirklichkeit das Ergebnis bei den versammelten Privatangestellten, wenn das nach der Meinung des Stadtanzeigers ein Abweg ist, nun, so können wir ihm nicht helfen, wir werden diesen Weg gehen. Tatsache ist, daß diejenigen Worte, welche von Parteiführern und Agitatoren in alter Gewohnheit eingeflochten worden sind, um diese oder jene Partei zu empfehlen oder herauszuhauen, an dem Abend und in dieser Versammlung von den Privatangestellten nicht akzeptiert wurden, ja daß sogar schärfster Prorest dagegen erhoben wurde. Von einer„gröblichen Behandlung der Parteileute“, die der Stadtanzeiger in jeder Kritik der liberalen Größen findet, durch die Privatangesiellten kann also absolut keine Rede sein! Die Resolution war übrigens von den Privatangestellten selbst abgefaßt, nicht etwa von Moldenhauer, Schaaf und Müller, wie der Stadtanzeiger flunkert!
Neues aus Köln.
(0 Theater Millowitsch. Die Ausstattungsposse: Die Kinder des Kapitän Grant gelangt nur noch bis Freitag zur Aufführung. Von Samstag bis Dienstag wird dann, vielseitigen Wünschen entsprechend, Die Reise um die Erde in 80 Tagen gegeben.
H Unfall. Gestern nachmittag gegen 2 Uhr blieb auf der Ehrenstraße ein Radfahrer, welcher einem Fuhrwerk ausweichen wollte, mit seinem Rade im Geleise hängen, geriet unter einen Triebwagen der Straßenbahn und wurde eine Strecke mitgeschleift. Nachdem man den Wagen zum Halten gebracht, zog man den Radfahrer hervor. Er hatte glücklicher Weise außer einigen Hautabschürfungen keinen Schaden erlitten.
□ Schiffsunfall. Heute morgen platzte auf dem Salonschnelldampfer Vorussia der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft kurz vor der Abfahrt ein Dampfrohr. Das Schiff konnte infolgedessen seine Fahrt nicht ausführen und mußte an den Rheinauhafen zur Reparatur gehen. An seiner Stelle fuhr Schiff Hansa. Vermutlich wird aber Borussia heute noch die Fahrt nach Mainz nachholen können:
Auszeichnung. Der Kaiser von Oesterreich verlieh dem Setretär des hiesigen österreich=ungarischen Generalkonsulates, Hrn. Karl Prochaska, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone. Der Ausgezeichnete, welcher schon seit 10 Jahren in der Konsulatsstellung wirkt, erfreut sich wegen seines freundlichen Charakters allgemeiner Beliebtheit.
X Die Badezeit für Frauen ist in den städtischen RheinbadeAnstalten wie folgt festgesetzt: am Frankenwerft Werktags von 9½ bis 12 Uhr, am Kaiser=Friedrich=Ufer Dienstag= und FreitagNachmittags, und am Deutzer Werft Freitagnachmittags von 2 Uhr an.
le. Besser aufpassen. Gestern nachmittag wurde in der Händelstraße eine Frau von einem Radfahrer erfaßt und zur Erde geworfen, wobei sie Hautabschürfungen und einen Armbruch erlitt. Den Radfahrer trifft keine Schuld, da die Frau, als sie von einer Bekannten fortging, mit der sie zusammen gestanden und gesprochen hatte, dem Radler direkt gegen das Rad lief.
* Zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule hierselbst sind ernannt worden der Lehrer Wilhelm Eckhardt aus Barmen, der Lehrer Eynck aus Call und der Lehrer Wilhelm Bömer aus Bruckhausen.
Aus Köln-Sülz.
Der Neubau der St. Nikolauspfarrkirche ist nunmehr soweit gediehen, daß dieser Tage mit der Konstruktion des Turmhelmes begonnen werden konnte. Schon jetzt verraten die allgemeinen Umrisse ein Bauwerk von ausnehmender Schönheit und Mächtigkeit. Die Kirche wird in romanischem Stile erbaut. Sie hat eine Länge von 53 Meter und eine Breite von 22 Meter. Die Länge des Querschiffes ist 32 Meter. Außer einem geräumigen Hauptchor sind zwei Seitenchöre eingebaut, wodurch die Aufstellung verschiedener Altäre ermöglicht wird. Rechts befindet sich die große Sakristei, über welcher ein ausgedehnter Raum für die Paramente sich befindet. Unter der Sakristei ist eine Dampfheizzentrale angebracht, deren Ausführung in Händen der bewährten Firma Theodor Mahr Söhne, Aachen, liegt. Links vom Hauptchor befindet sich, unabhängig vom eigentlichen Gotteshause, jedoch mit diesem stilistisch verbunden, ein großer Raum, in welchem namentlich die Proben des Kirchengesangvereins stattfinden können. Für den jetzt zu errichtenden Turm ist eine Breite von 8½ Meter im Viereck und eine Höhe von 53 Meter vorgesehen. Der ganze Bau ist in Tuffstein ausgeführt, aus welchem sich die Sandsteinarchitekturen der Fenster, Sockel und Türeinfassungen geschmackvoll abheben. Der innere Ausputz hat auch schon bedeutende Fortschritte gemacht, sodaß berechtigte Hoffnung besteht, zum kommenden St. Nikolausfeste am 6. Dezember die Kirchweihe feierlichst begehen zu können. Um das Zustandekommen des schönen Bauwerkes haben sich große Verdienste Hr. Pfarrer Becker und verschiedene hiesige Vereine, letztere insbesondere durch Wohltätigkeitsveranstaltungen, und dann auch kapitalkräftige Bürger verdient gemacht.
Aus Köln-Holl.
X Die Städtische Volks-Rheinbade=Anstalt bei Poll wird am Samstag den 27. Juni dem Betrieb übergeben. Die Badezeiten sind im Juni und Juli von 6 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, im August von 6½ Uhr morgens bis 9 Uhr abends und im September von 7½ Uhr morgens bis 7½ Uhr abends.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Blindenfürsorgeverein hielt am 15. d. M. unter dem Vorsitz des Senats=Präsidenten a. D. Dr. Merrem seine Generalversammlung ab. Dem Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes: Der Verein zählte im Berichtsjahre 954 Mitglieder mit 3514 M. Beiträgen. 207 neue Mitglieder wurden ausgenommen, während 71 ausschieden, so daß die tatsächliche Zunahme sich auf 136 beläuft. Die Gesamteinnahme— einschl. einer Zuwendung von 2000 M. von Fräulein Elise Bertram— beträgt 10 098., während die Ausgaben sich auf 5179 M. belaufen. Auch im vergangenen Jahre sind dem Verein durch Wohltätigkeitsveranstaltungen und Konzerte Gaben zugeflossen, so von der Karnevalsgesellschaft Narrenzunft 400., den Dienstagsballgesellschaften 50., dem Männergesang=Verein Concordia 153., dem Männergesang=Verein Schubertbund 103 M. Im Hinblick auf die große, von Jahr zu Jahr wachsende Zahl der unterstützungsbedürftigen Blinden sah der Vorstand sich genötigt, erhebliche Mittel für die Ausgaben zur
Verfügung zu stellen. Die vor zwei Jahren ins Leben gerufenen musikalischen Unterhaltungsabende erfreuten sich auch im verflossenen Jahre des allgemeinen, ungeteilten Beifalls der Blinden. Den dabei mitwirkenden Damen wurde nochmals herzlichster und wärmster Tank ausgesprochen. Immer größer und schwieriger werden die Ausgaben, welche der Kölner Blindenfürsorgeverein zu lösen berufen ist. Er kann sie nur voll und ganz lösen, wenn er in seinen Bestrebungen seitens der Mitbürger Unterstützung und Freunde findet. So erlauben wir uns zum Schlusse die herzliche und dringende Bitte auszusprechen, durch Aufträge im Stuhlflechten, Korbflechten und Bürstenmachen, sowie durch Beitritt als Mitglied und Ueberweisung von Gaben das Werk der Fürsorge an den Kölner Blinden erleichtern und fördern zu wollen. Aufträge bitten wir an den Schriftführer Thomé, Hochstadenstraße 22, 3. Et. gefl. richten zu wollen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 24.Juni1908. An Stelle des in den Ruhestand versetzten Steuerinspektors Willmeroth in Mülheim am Rhein ist der Steuerinspektor Raab aus Düren mit der Verwaltung des Katasteramtes Mülheim am Rhein vom 1. Juni d. J. ab beauftragt.
4 Werringen, 24.Juni1908. Beim Baden im offenen Rhein geriet der Schüler Karl Hastermann von hier in die starke Strömung und verschwand in den Wellen. Rasch entschlossen rettete der jugendliche Knecht Joh. Max, der in der Nähe beschäftigt war, mit großer Mühe und unter eigener Lebensgefahr den Ertrinkenden und brachte ihn ohne Lebenszeichen an Land. Längere Wiederbelebungsversuche waren endlich von Erfolg. Wie es heißt, ist für den mutigen Retter die Rettungsmedaille beantragt worden.
A Worringen, 24.Juni1908. Es werden in letzter Zeit immer mehr Klagen über die Unsicherheit auf dem Wege vom Orte bis zum Bahnhofe Worringen laut. Am Sonntagabend wurde ein Ehepaar von auswärts auf diesem Wege von jungen Burschen angefallen und ohne jede Veranlassung mit Stöcken und Gummischläuchen mißhandelt. Auf die Hülferufe eilten zwei Leute herbei, die aber ebenfalls mißhandelt wurden. Einer von den Angefallenen soll so viel mitbekommen haben, daß er jetzt krank zu Bette liegt. Als später ein einzelner Herr von Worringen, welcher von dem letzten Zuge von Köln kam, denselben Weg passierte, ging es diesem nicht viel besser; auch er wurde blutig geschlagen. Leider konnten die Burschen in der herrschenden Dunkelheit nicht genau erkannt werden; jedoch ist man ihnen auf der Spur. Um hier Abhülfe zu schaffen, wäre es vor allen Dingen nötig, wenn auf diesem Wege die dort aufgestellten Laternen wenigstens bis nach den letzten Zügen brennen blieben.
e. Berg.Gladbach, 24.Juni1908. Heute feierten die Eheleute Gottfried Kritzler, Wilhelmstraße 116 wohnend, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 78 Jahre, die Jubelbraut 74 Jahre. Beide erfreuen sich noch einer beneidenswerten Geistes= und Körperfrische. Das Paar ist schon über 50 Jahre in unserer Stadt ansässig und ist in allen Kreisen hoch geachtet und beliebt. Die Nachbarschaft hatte herrlichen Flaggenschmuck angelegt. Am Vorabende fand eine Serenade des evangelischen Männergesangvereins und der Feuerwehrkapelle statt. Vom Kaiser wurde dem Jubelpaare die Ehejubiläumsmedaille verliehen. An der offiziellen Feier nahmen auch Hr. Bürgermeister Schroeter sowie viele angesehene Bürger teil.
* Badorf, 24.Juni1908. Die Schulamtsbewerberin Franziska Schmitz aus Baasen ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule hierselbst ernannt worden.
∆ Dorz, 24.Juni1908. Der Firma Spiegelglaswerke Germania hier wurde die Genehmigung für eine Schwestern=Niederlassung aus der Genossenschaft der Vinzentinerinnen aus dem Mutterhause in Köln=Nippes erteilt, die in einem neu errichteten Gebäude die Krankenpflege bei eventuell vorkommenden Betriebsunfällen in der Fabrik ausüben, ferner eine Kinderbewahrschule sowie eine Näh= und Haushaltungsschule für Töchter von Arbeitern der genannten Firma betreiben.— Der Lehrerin Kathe Feusch ist die Erlaubnis zur Fortführung und Leitung der Privatschule für die Kinder der ausländischen Beamten und Arbeiter der Spiegelglaswerke Gern ania in Porz erteilt worden.
*<space> T r o i s d o r f,<space> 2 4. J u n i<space> 1 9 0 8.<space> D i e<space> L e h r e r i n<space> M a r i a<space> K ö t t e r<space> a u s<space> Oberlar ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule hierselbst ernannt worden.
* Siegburg, 24.Juni1908. Dem Gymnasial=Oberlehrer Wulf zu Koblenz ist vom 1. Juli d. J. ab die kommissarische Verwaltung des Kreisschulinspektionsbezirks Siegkreis übertragen worden.
* Dellbrück, 24 Juni1908. Zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule wurde die Lehrerin Marg. Gillers ans Oberzier ernannt.
* Buschbell, 24.Juni1908. Die Schulamtsbewerberin Margarete Baum zur Türnich ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule hierselbst ernannt worden.
* Odenthal, 24.Juni1908. Der Bürgermeisterei== Verwalter Joseph Lever in Odenthal ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Odenthal ernannt worden.
* Stommeln, 24.Juni1908. Der Rentner Engelbert Brohl in Stommeln ist auf Widerruf zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Stommeln umfassenden Standesamtsbezirks ernannt und die gleiche Ernennung des früheren Gemeindevorstehers und Landwirts Jakob Brohl in Stommeln ist widerrufen worden.
Fruchtpreise.
K Köln, 25.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
x neuss, 25.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.50 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater. 1 Sorte M. 16.80, 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-4,00, Lu. zernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M17.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverändert.
r Neuss, 24.Juni1 908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,60, 2. Beschaffenheit 19.60, ausländischer 1. M. 23,25, 2. 22,00, Roggen, Landware, 1. Mark 19,10, 2. 18,10, ausländischer 1. M. 21,00, 2. 20.50, Hafer, Landware 1. M. 16,50, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 20,00, 2. 17,00, Futtergerste M. 14.50, Mais, runder, M. 15.50, Cinquantino M. 16,00. Weizenmehl. 680. M. 27,00, Roggenmehl M. 27,00, Weizenkleie M. 10.50, Weizen-Grand M. 10,50, Bollmehl 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 150,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen 130.00, Rübkuchen M. 103,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 72.50, Rohes Leinöl M. 43,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei gutem Besuch war das Geschäft in Getreide schleppend. Mehl war ruhig: Futtermittel und Kleie blieben unverändert.
Wasserstand am 25. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,49—0,24 m 1 Köln, 11 vorm., 2,93—0,03 m
Caub, 9 vorm., 2,62—0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,99--0,05 m
* Wasserwärme am 25. Juni, morgens 11 Uhr: 20° C.
Kinder.
mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&ap; Donnerstag, 25. Juni 1903.
Seite 5.
Starker Kaffee schadet nicht
auch nicht Nervösen, Gichttranken, Herz= und Nierenleidenden, Blutarmen, Bleichsüchtigen. usw., wenn man statt des gewöhnlichen Bohnenkaffees den von ärztlichen Autoritäten nach eingehender Prüfung warm empfohlenen„Coffeinfreier Kaffee HA0“ verwendet. Wir garantierer dafür, daß er das volle Aroma und mindestens denselben Wohlgeschmack hat wie anderer Kaffee derselben Preis lage, jede nachteilige oder unangenehme Wirkung ist aber ausgeschlossen. Man frage den Arzt oder mache einen Versuch! Man beachte die Schutzmarke„Rettungsring“! Zu haben in allen besseren Geschäften, eventuell frage man wegen Bezugsquellen an bei de
Kaffee=Handels=AktienGesellschaft Bremen.
Hippes!
Julius Gähler
Nohnungs- Einrichtungen
Ecke Kempenerstr.
Am 6. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Rosenstraße 47
(Eigentümer Eheleute Friedrich Krekeler, Oberpostassistent, und Amalie geborene Blümel zu Cöln), zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 6. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebände Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Alteburgerstraße 69
Eigentümerin: Maria Pauls, Rentnerin zu Cöln, Lindenstraße 57, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
l. für wehnung= Anzigen Se ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSO“
Fritz Kemnper Besondere Vorteile
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M.
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen
Mässige Preise! Reelle Bedicnung! Beste Verarbeitung.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bekiervose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
branko Original französischer Naturwein.
Kränne n Preis pro Flasche M..50. Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 21. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Aquinostrasse Nr. 13
(Eigentümer: Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser, zu Cöln und Kinder) zwangsweise versteigert.
wigliches mmtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 23. September 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 21, Nr. 747/163, Albertusstraße 5, Hofraum mit a. Wohnhaus und Küchenanbau, b. Hinterbau, 1,34 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1500 Mark, zu b. 240 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Hermann Froitzheim in Cöln, versteigert. *<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i a t.<space> A b t.<space> 3 3,<space> C ö l n.<space>
Am 6. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
— Eigentümerin: Ehefrau Johann Keller, Elisabeth geborene Mühlenholz zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 6. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Stammheimerstraße 153
(Eigentümer Fuhrunternehmer Reiner Odenthal zu Cöln=Riehl) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Städtische Bäder.
Samstag den 27. Juni wird die städtische Volks=Rhein badeanstalt bei Poll dem Betrieb übergeben.
... Preise der Bäder(ausschließlich Wäsche):
1 Bad für Erwachsene(Personen über 14 Jahre) 10 Pfg. 1 Bad für Kinder(Personen unter 14 Jahren) 5 Pfg.
Leihgebühr für 1 Handtuch oder eine Badehose.. 5 Pfg.
1 Leintuch..... 10 pfg.
Aufbewahrung von Wäsche: für die Zeit bis Ende September d. J. im großen Fach 2,00 M.
„ im kleinen Fach 1,50 M.
Badezeiten: im Juni 6 Uhr vorm. bis 9 Uhr nachm im Juli 6„„„ 9
im August 6½„„„ 9
im September 7„„„ 7½„„
Kasseschluß: ½ Stunde vor Schluß der Badezeit.
Der Direktor: Kühnel.
Hausversteigerung in Cöln.
Herr Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln als Bevollmächtigter der Erben des in Cöln, seinem Wohnorte, verstorbenen Herrn Rentner Pins Globisch, läßt
Mittwoch den j. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Gereonsdriesch 20,
das Hausgrundstück, Grundbuch von Cöln, Band 28, Blatt 1116, Flur 3. Nr. 800/238, Katharinengraben 82, groß 50 Quadrat= meler mit Wohnhaus, Waschküche und ranm
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen. Cöln. den 6. Juni 1908. Der Königliche Notar:
Seidenfaden.
Nachenerstr. 37 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
Die Direktion: Kühnel.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b. H Frankfurt a.., brennt in Jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos. Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Eisenwaren-,
Haus- und KüchenMagazinen.
Engros:
&amp; Co., Köln 85.
M..— mit Holzständer
M..—
Man verlange ausdrücklich depon. Marke
Weissweiler
bietet
.
6M Jchei.n
(und die übrigen Orte der Gemeinde Vilich)
Rentnern und Pensionären
als Wehnort.
BEUEL ist mit der Universitätsstadt Bonn
durch die feste Rheinbrücke und elektrische Bahn eng verbunden.
BEUEI hat seit vielen Jahren nur 100% Umlage auf Einkommensteuer, Gas- und Wasserleitung, elektr. Licht und Kraft, Kanalisation, schöne Rheinpromenaden, Volksgarten, hervorragendes Krankenhaus, Kindererholungsheim, Rheinbadeanstalt. Im Sommer mehrmals wöchentlich Militär-Garten-Konzerte am Rhein.
BEUEL ist Schnellzugstation der Staatsbahn (Köln-Frankfurt), Endstation der Bröltalbahn, Ausgangspunkt des Rheinhöhenweges Benel-Wiesbaden; es hat elektrische Bahnverbindung mit Staatsbahnhof Bonn, Rheinuferbahn, Dampfbahn Bonn-Godesberg und zu den Rheindampfern.
In nächster Nähe: Wald- und Bergpromenaden, die idyllische Siegmündung, Fischerei- und Jagdgelegenheit, vorzügliche höhere Schulen, Knaben- und MädchenGymnasium, Realgymnasium, lateinlose Schulen, Töchterschulen.
In 20 bis 30 Minuten sind begeum zu erreichen: das Siebengebirge, die lieblichen Täler der Sieg. Agger und Bröhl.*
Zurzeit sind noch billige, hübsche Wohnungen, Wohnhäuser und Bauterrains in vorzüglicher Lage zu haben,
Unentgeltliche Auskünfte(grosser Bebauungsplan 40J) erteilt
das Bürgermeisteramt in Beuel a. Rhein.
aus dem Konkurse W. Kummer herrührend, soll im Ganzen verkauft werden. Das Lager befindet sich in
Köln, Mühlenbach 53.
Angebote sind bis zum 29. Juni 1908 zu richten an den Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Court II in Köln, Elisenstraße 28.
Eigelstein Nr. 37
Brillen
Pincenez
gnel-Fad,
J. Hölzken
" Tel. 6991
Kölner Lahnen=-Labrik
Michael Zaun
Inh.: K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
des Lait
Jakordenstrasse
- Mündelsicher:
Emaille=Lacke
in all Farben, z. lackieren v. Küchen, Badezim. usw. auch f. Eisenbetten, Fahrräder, empfiehlt
Hch. Raesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage: Andr. Lemm Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Mor durch eine Anzeige cucht WeI im CA) etwas Suult
findet s.
sowie sämtliche Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions, Luftballons, Girlanden usw.
Prozessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen und Standarten g- leihweise. Fernsprecher 5535. Gegründet 1875. Fernsprecher 5535. Uebernahme sämtlicher Saal=, Häuser= und Straßendekorationen.
Hakewäsche
nur hervorragend gute Qualitäten, in allen Grössen u. Weiten, auch für besonders starke Herren, sowie
Strumpfwaren
jeder Art finden Sie enorm preiswert am
Engroslager H. Bergerhoff Nacht.
nur Blaubach 3, direkt am Waidmarkt.
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M beihalbjähriger Kündigungl bei ganzjähriger Kündigung
Die Schreibstube für zu Köln, Georgstrasse 7.
KS 3 ¾4%0 HS
bs 4% HS
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Martinstraße 27, Unterh., Versicherung gegen unbefugte Abhebung. sempfiehlt sich zur Anfertigung
Strenge Verschwiegenheit. 1 von Massenadressen, Abschriften,
Vervielfältigungen; zum Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung von Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 219. Lotterie
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reingiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* "<space> M i t g l i e d s b e i t r a g<space> 4<space> M.<space> p r o<space> K a l e n d e r j a h r.<space>
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen
können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
—
20 M. 10 M.
Rubensstraße 30 Mauritiussteinweg 110
Köln. 1 am Laach.
v. Meger,
Hgl. Fieuss. Klassen-Lottelle.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe noch 1/1 ½ ¼ u. 1/10 Lose abzugeben zu 40 20 10 4 M.
Busch,
Kgl. Lotterie ein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174* Donnerstag. 25. Juni 1900.
Kölner Local-Anzeiger.= Köln, 25. Juni 1908.
# Alte Liebe.
Humoreske von Helmuth H. Herrmann.
Das Herz klopfte ihm doch ein wenig schneller, als der Diener ihm das schmale, lavendelduftende Briefchen überreichte, das die Entscheidung über sein Schicksal barg. Aber er suchte seinem runden, gutmütigen Antlitz, dessen stattlich ausgepolsterte Wangen die Farbe blühendster Gesundheit zeigten, eine möglichst gleichgültige Miene zu geben, und nachlässig sagte er:
„Es ist gut, Jean.— Eine mündliche Bestellung hat dir Frau Mayrodt wohl nicht aufgetragen—?“
„Eine schöne Empfehlung an den Herrn Rat— und ich möchte dem Herrn Rat das geben. Sonst nichts.“
Die mürrische Miene des alten Dieners und seine verdrossene Antwort kränkten Herrn Gustav Dollinger ungemein, aber da die Erfahrung ihn gelehrt hatte, daß er etwaige Vorhaltungen nur mit allerlei häuslichen Unbequemlichkeiten würde bezahlen müssen, begnügte er sich mit einem unwilligen Blick und zog sich in sein Arbeitskabinett zurück. Umständlich setzte er sich vor dem Schreibtisch zurecht, und erst, nachdem er seine Weste aufgeknöpft und den Halskragen abgebunden hatte, griff er zögernd nach dem Brieföffner.
Nur wenige Zeilen waren es, die Julie ihm geschrieben hatte — aber beim Lesen breitete sich ein Abglanz stiller Verklärung über Gustav Dollingers Züge, und in seinen Augen war ein feuchter Glanz wie von aufsteigenden Tränen tiefster Rührung. Nein, er hatte sich nicht getäuscht. Auch sie liebte ihn noch nach diesen langen zwanzig Jahren, wie er sie liebte— auch sie hatte die glückseligen Jugendtage nicht vergessen, da sie Hand in Hand durch, alle Himmel der Liebe geschritten waren. Und die zwanzig Jahre ihrer Trennung lagen hinter ihnen wie ein schwerer Traum. Freilich— es hatte sich aus diesem Traum allerhand recht Greifbares hinübergerettet in die jetzige schöne Wirklichkeit. Aus der Ehe, die Julie unter dem Zwange elterlichen Befehls hatte eingehen müssen, brachte sie ein Töchterchen mit— ein allerliebstes Mädel von achtzehn Jahren, gerade so elfenhaft schlank, so blond und so blauäugig, wie es Julie vor zwanzig Jahren gewesen war. Und aus dem langen Junggesellenleben brachte der Herr Rat Dollinger eben das mit, was ihn vorhin genötigt hatte, seine Weste aufzuknöpfen— das, was höfliche Leute eine stattliche Figur und minder höfliche einen Bauch nannten.
Aber das eine bedeutete ihrer Verheiratung so wenig ein Hindernis wie das andere. Der selige Mayrodt ruhte nun schon seit zehn Jahren unter dem Hügel, und Fräulein Lizzie hatte es dem Herrn Rat sehr deutlich zu verstehen gegeben, wie sehr sie sich nach einem Vater sehne— einen lieben Papa, für den sie sorgen und den sie so recht von Herzen lieben könne. Frau Julie hatte hinzugefügt, daß jede andere Liebe Lizzies jungem Herzen bisher fremd geblieben sei— und er hatte nur einen Blick auf das unschuldige Gesichtchen zu werfen brauchen, um es zu glauben.
Ein Glück würde ihm da zuteil werden, wie er sich's in seinen kühnsten Träumen nicht mehr auszumalen gewagt hatte. Und nichts sollte er dafür aufgeben als das einsame, freudlose Junggesellenleben.— Freilich— seine kleinen, bescheidenen Freuden und Annehmlichkeiten hatte wohl auch dies Leben gehabt. So zum Beispiel die tägliche Billardpartie im Café, bei der so lustige Geschichten erzählt und so herzhaft gelacht wurde. Oder die Stammtisch=Abende im Goldenen Krug, wenn die Anna eine„Halbe" nach der anderen brachte. Oder— nun, es gab noch das eine oder das andere, was Herrn Gustav Dollinger einfiel. Daß von alledem nach seiner Verheiratung nicht mehr die Rede sein könne, hatte Julie ihm schon zu verstehen gegeben. Aber was bedeutete es auch neben dem großen, gewaltigen Glück
der Liebe, das ihm noch zuteil werden sollte— und neben dem Glück, ein allerliebstes Töchterchen sein eigen zu neunen!
Heute hatte er bei ihr angefragt, ob er sie zu einer wichtigen Besprechung aufsuchen dürfte, und sein Brief konnte sie nicht im Zweifel darüber gelassen haben, was diese wichtige Besprechung bezweckte. Ihre Antwort hatte in der Bitte bestanden, er möchte sich so bald als möglich einfinden— uno es war noch allerlei zwischen den Zeilen zu lesen, was den Herrn Rat so fröhlich stimmte. Wenn es etwas gab, was einen Schatten auf seine Fröhlichkeit werfen konnte, so war es der augenscheinliche Unwille seines Dieners. Seit fünfzehn Jahren lebten sie nun zusammen, und niemals hatte ihr Verhältnis zu einander eine ernstliche Trübung erfahren. Daß er diese reine Harmonie seiner bisherigen stillschweigenden Unterordnung unter Johanns Willen zu danken hatte, gestand sich Herr Gustav Dollinger natürlich nicht ein; aber er gestand sich, daß er sehr wohl dabei gefahren war. Niemand hätte besser für sein leibliches Wohl sorgen, niemand aufopfernder für ihn bemüht sein können als Johann, und angesichts dieser Tatsache bedeutete es doch wirklich nichts, daß man auf einige kleine Besonderheiten und Schrullen dieser Perle von einem Diener Rücksicht nehmen mußte, um gut mit ihm auszukommen.
Unter diesen Umständen war es gewiß begreiflich, daß der Herr Rat sich mit ihm auszusöhnen trachtete, ehe er seinen bedeutungsschweren Gang zur Frau Julie antrat. Er rief ihn herein und ließ sich von ihm beim Anlegen seines besten schwarzen Anzuges helfen. Und als er dann vor dem Spiegel stand, um sein Aeußeres einer letzten Musterung zu unterziehen, sagte er— ein wenig zaghaft, und mit einem fast ängstlichen Seitenblick auf das mit seinen ungezählten Furchen wie zerknittert aussehende Gesicht des alten Dieners:
„Jean— ich gedenke mich zu verheiraten.“
Johann zeigte keinerlei Ueberraschung. Er sagte nur mit eisiger Kälte und einer geradezu perfiden Festigkeit:
„Sehr wohl, Herr Rat!— Unter solchen Umständen können mich der Herr Rat natürlich nicht mehr brauchen. Ich möchte also um meine Entlassung bitten.“
Gustav Dollinger wollte etwas Begütigendes stammeln— aber der Blick, mit dem ihn Johann ansah, brachte ihn zum Verstummen. Er wußte: wenn der Diener ihm einmal eine Willensäußerung kundgetan hatte, so hatte es dabei auch unbedingt sein Bewenden, und weder Ueberredungsversuche noch Befehle vermochten etwas auszurichten. Sein Frohsinn und sein Glücksjubel aber waren stark gedämpft. Und fast bekümmert machte er sich auf den Weg.
Es war ein sehr weiter Weg, und die Sonne brannte unbarmherzig auf seinen Nacken. Sehr bald gingen Herrn Gustav Dollingers Atemzüge in ein heftiges Schnaufen über, und mehr als einmal zuckte seine Hand nach dem Hemdkragen und nach der viel zu eng gewordenen weißen Weste. Sein Gesicht war gerötet und auf seiner Stirne perlten große Schweißtropfen, als er endlich die niedliche, von einem großen Garten umgebene Villa erreicht hatte, in der Frau Julie wohnte. Als das Gartengitter hinter ihm zugefallen war, blieb er einen Augenblick aufatmend stehen und besah sich in einem kleinen Taschenspiegel. Nein— in diesem Zustande konnte er nicht als Freier vor Julie hintreten. Und er ertrug den Druck auf der Magengegend auch nicht länger. Seine spähenden Blicke entdeckten einen Gartenstuhl hinter einer dicht mit wildem Wein bewachsenen Laube, und dorthin lenkte er eiligst seine Schritte. Stöhnend ließ er sich auf den Sitz nieder, wobei sein Anzug bedenklich in allen Nähten krachte, und mit eilfertigen Fingern erweiterte er die Enge seiner Kleidung.
Ah— das tat wohl!— der kühle Schatten nach der Hitze des Weges, und die Annehmlichkeit, sich nach Belieben dehnen und strecken zu können! Mit einem behaglichen kleinen Seufzer lehnte Herr Gustav Dollinger sich zurück. Ein Viertelstündchen konnte er immerhin hier ausrasten— so sehr eilte es ja nicht, sich mit den Rosenfesseln binden zu lassen, die da drinnen im Haus für ihn bereitgelegt waren.
Aber es war selbst hier im kühlen Schatten noch recht warm
— und der Herr Rat hatte sich müde gelaufen. Immer schläfriger sank sein Haupt auf die Brust herab, und immer schwerer wurde es ihm, die Lider offen zu halten. Da hob er plötzlich erschrocken den Kopf und lauschte gespannt. Wahrhaftig— es war jemand hinter ihm in die Laube getreten. Wenn man ihn nur nicht hier fand— er wäre rettungslos blamiert gewesen Und er verhielt sich regungslos, um der Entdeckung zu entgehen. 3
Eine Weile blieb es drinnen in der grün umsponnenen Laube ganz still. Dann aber näherten sich abermals leichte Schritte
— und ein schwacher Freudenruf aus weiblichem Munde wurde laut.
„Endlich, mein Lieb!“ hörte der Herr Rat eine tiefe mannliche Stimme sagen.„Ich kann dir nicht sagen, wie ich diesen Augenblick herbeigesehnt habe!— Aber du hast mich lange warten lassen.“
Und dann wurden Gustav Dollingers Augen rund und seine Blicke starr, während seine Wangen eine eigentümliche Färbung annahmen. Denn nur einem weiblichen Wesen konnte die süße helle Stimme angehören, die jetzt Antwort gab— unzweifelhaft war es Fräulein Lizzie, die sprach.
„Ach, Mama paßt ja jetzt auf wie ein Luchs!“ sagte sie. „Ich kann kaum ein paar Schritte tun, ohne daß sie hinter mir her ist. Früher schien sie garnichts gegen dich zu haben. Aber jetzt, wo sie in diese Heirat verrannt ist, bist du ihr wohl nicht mehr gut genug. Ich darf garnicht mehr von dir sprechen.“ „Und du fügst dich darein, Lieb?— Du könntest mich wirklich aufgeben?“
„Denke doch so etwas nicht!— Bin ich denn nicht gekommen ihr zum Trotz?— Aber ich könnte den ganzen Tag heulen. Und dabei muß ich diesem Fettkloß noch ein freundliches Gesicht zeigen, wenn er kommt. Ja, ich habe ihm sogar sagen müssen, daß ich ihn gern zum Papa hätte— ha— ha— ha! Es ware zum Lachen, wenn es nicht zum Weinen wäre.“
„Und will sie ihn denn wirklich heiraten? Ich kann es kaum glauben. Sie kann ihn doch unmöglich lieben.“
„Lieben!“ Unendliche Geringschätzung lag in dem Ton „Nein— aber sie möchte gern Frau Rat werden. Papa war ja bloß ein einfacher, aber tüchtiger Geschäftsmann— und das bringt sie zur Verzweiflung, daß sie sich nicht irgendwie titulieren lassen kann. Und er wird sie heiraten— sicher! Sie hat ihn ja so schön im Netz, den dicken Gimpel.“
„Und du bleibst mir treu, mein Lieb— trotz allem? Du wirst fest zu mir halten?“
„Immer, Karl!— Ewig— ewig bleibe ich dein!“
Gustav Dollinger hörte ein Geräusch, wie es die innige Berührung zweier Lippenpaare hervorzubringen pflegt— und dieses Geräusch wiederholte sich schier ungezählte Male. Der unfreiwillige Lauscher aber saß völlig in sich zusammengesunken— ein einziger, ansehnlicher Haufen Elend. Er saß auch noch da, als die beiden sich nach einigen geflüsterten Abschiedsworten und heißen Schwüren entfernt hatten. Tiessinnig starrte er vor sich nieder auf den Rasen, und die Hände hatte er über dem Bäuchelchen gefaltet, das so wenig schmeichelhafte Bemerkungen über seinen unglücklichen Besitzer heraufbeschworen hatte. Er verspürte eine seltsame Leere in der Magengegend. Und diese Leere beschwor allerlei Bilder vor ihm herauf— eine kühle Wirtsstube, wo die Anna Halbliterkrüge mit„frisch Angestochenem“ kredenzte.
Sehr still kehrte der Herr Rat Gustav Dollinger in seine Wohnung zurück. Sehr still entledigte er sich des beengenden schwarzen Anzuges, um in seine Alltagsjoppe zu schlüpfen. Dann aber stellte er sich gerade vor seinen Diener hin und sah ihn drohend an.
„Jean— ich muß dir etwas sagen! Ich verheirate mich nicht, Jean!— Kerl— du lachst doch nicht etwa?“
„Wo werde ich denn!" widersprach der alte Diener.„Ich freue mich man bloß, Herr Rat!“
Da ging ein stilles Lächeln über Gustav Dollingers Züge. Und er sagte aus der Tiefe seines Herzens:
„Jean— ich freue mich auch.“
Standesamt der Stadt Koln. 24. Juni 1908
∆ Geburten. Anna, T. v. Joh. Büsgen, Lackierer, Domstr. 55. Sophia, T. v. Engelb. Schmitt, Dreher, Weideng. 37.- Otto, S. v. Al Müller, Tgk., Cleverstr. 2.— Wilh., S. v. Jos. Bourhofer, Tapeziere Ursulapl. 9- Felicitas, T. v. Georg Faust, Postschaffn., Krahnenh. 1
- Otto, S. v. Max Grubert, Eisenb=Maschinenw., Krefelderstr. 16
Ludwig, S. v. Jak. Stark, Tgl., Krefelderstr. 2 A.- Alfons. S. v. Jako Schumacher, Tgl., Thürmchensw. 40.— Jak., S. v. Jak. StervinSandform., Maybachstr. 44.- Karl, S. v. Karl Palm, Tgl., Probstei 43.- Karoline, T. v. Karl Kreutz, Tgl., Balthasarstr. 56.- Richard, v. Karl May, Baumstr., Sterneng. 30. Kath., T. v. Frdr. Dorfmülle
Fabr.=Arb., A. Mauer a. Bach 36.- Joseph, T. v Kasp. Heinzen, Po bo.e, Ketteng. 6.- Max, S. v. Dr. Heinrich Hiedemann, Rechtsanwa Elisenstr. 11.-Gerh., S. v. Wilh. Heuterges, Tgl., v. Mannheim.- Ani u. Maria, Zwill. v. Wilh. Hülpisch, Maurerges., v. Vingst.- Maria, v. Matth. Rosenbaum, Maurerges.. Weyerstr. 107.- Bernh., S. v. Hre Niggemeyer, Eisenb.=Wagenmstr., v. Mülheim a. Rh.- Joh., S. v. Wil Ringel, Schlosserges., Bayenthal, Coblenzerstr. 86— Jak,, S. v. Chri Rocsderg, Packer, V. d. Siebenb. 72.— Luise, T. v. Franz Außzen Straßenrein., Thieboldsg. 49.— Alfr., S. v. Osk. Bierke, Zigarrenhd Lindenstr., 92.- Anna, T. v. Ferd. Höhr, Postassist., Waisenhausg. 4.
&am Sterdefälle. Wilh. Külzer, 9 M. Gereonswall 18/20.- Heinri Untelbach, Wwr., Bote, 73., Buttermarkt 37.- Jos. Renner, 5 M Löwengasse 15.- Bernh. Fellerhoff, 6., Poststr. 39.„ Franz Ot Binternagel, 2., Annostr. 84.- Kornelius Tils, 7., Gr. Spitze gasse 30.- Maria Worms, geb. Meven, Wwe., 44., Pfälzerstr. 62 Elisab. Nolden, geb. Keimes, 42., Beethovenstr. 3.— Marg. Waldec 1., Gr. Spitzeng. 53.- Heinr. Bungartz, 4., Marienstr. 98.
&a Heiraten. Otto Mayer, Handelsm., u. Viktoria Teufel, beide
hier.- Jakob Gödert, Buchb., u. Margar. Klaut, beide v. hier.=Geor Sauer, Geschäftsreis., u. Kathar. Michels, beide v. hier.- Micha Glöckner, Gartenarchit, u. Angela Wilz, beide v. hier.- Karl Marter Install., u. Kathar. Hackel, beide v. hier.- Heinr. Buttenbruck, Kelln
v. Duisburg=Ruhrort, u. Luise Schmitz, v. hier.- Jakob Munsch, Male u. Anstreicherges., v. Bendorf, u. Anna Nictzen, v. hier.- Theod. Mer gelvier, Elektromont., v. Blankenheim, u. Helene Everhartz, v. hier. Eduard Patscheck, Bauarb., v. Aachen, u. Sibylla Reger, v. Commer
* Engelbert Wald, Kreis=Baumstr., v. Lamersdorf, u. Anna Wever, 1 hier.- Stephan Mertens, Herrschaftskutsch, v. Aachen, u. Klara Vende v. Eschweiler=Pumpe.- Jakob Danz, Zeichner, u. Anna Engel, beid v. hier.
m Heirats=Ankündigungen. Christ. Raths, Schneiderges., Hämer
27, u. Josephine Hohn, Genterstr. 25. Georg Vornhart, Zeichnei Kostg. 21, u. Kath. Klasen, Weberstr. 18.- Karl Dietz, Bauarbeiter, 1 Gertr. Wirtz, beide Spulmannsg. 13.- Joh. Weimar, Installateur, 1 Emma Reutsch. beide Bayardsg. 15.— August Haate, Drechsler, Se verinstraße 66. u. Hedwig Völker, zu Essen a. d. Ruhr. Arthu Rothenberg, Kaufm., zu Chemnitz, u. Pauline Nachtsheim, Dasselstr. 12
Koln=Lindenthal.(Vom.15. bis 20 Juni.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Franz Demand, Wäschereibesitz., Kriele
straße 109.- Wilh., S. v. Wilh. Neukirch, Schreiner, Aegidiusstr. 9. Wendelin, S. v. Augustin Göres, Stukk., Herthastr. 38.- Klara, T. Wilh. Kulbrok, Mech., Weyertal 43.- Robert, S. v. Hans Hörnin Vers.=Beamt., Dürenerstr. 72.- Wilhelmine, T. v. Johann Heck, Zemen
arbeiter, Höningerweg 184.- Klara, T. v. Karl Ehinger, Werkmeiste Palanterstr..- Johann, S. v. Heinr. Half, Postschaffner, Klarenbac straße 91.= Franz, S. v. Hub. Lauten, Grundarb., Kalscheurerweg 23. Gertr., T. v. Joh. Reinartz, Verp., Palanterstr. 50.= Emil, S. v. Heri Eckhoff, Droschkenkutsch, Wittgensteinstr. 38.- Meta, T v. Adam Blun Schlosser, Höningerweg 127.- August, S. v. Ewald Wilsing, Buchhalte Marsiliusstr. 42.- Regina, T. v. Jos. Kessel, Maurer, Höningerweg 28 = Klara. T. v. Joseph Monnet, Postbote, Palanterstr.
S. v. Johann Conzen, Plattenleger, Weyerthal 14.— Elisabet T. v. Peter Schreinemacher, Fabrikarbeiter, Höningerweg 159.
- Kurt, S. v. Oskar Korkhaus, Buchdruck., Dürenerstr. 135.- Dete S. v. Jos. Schmitz, Bäcker, Shallstr. 51.= Maria, T. v. Jos Gard Küfer, Zülpicherstr. 243.- Marg., T. v. Karl Holland, Schlosser, Bacheme straße 187.- Josepha, T. v. Karl Lauer, Gesch.=Reis., Gleuelerstr. 119. Kath., T. v. Jos. Korneli, Maler, Aegidiusstr. 20.- Herm., S. v. Mic Hover, Schlosser, Aachenerstr. 506.- Andr., S. v. Anton Schmitz, Eisenb Hülfsbremser, Herderstr. 73.- Jos., S. v. Michael Bouts, Fabrikarb Klarenbachstr. 235.= Emil, S. v. Emil Bourgnignon, Ziegelmeiste Scheffelstr. 12.- Otto, S. v. Fritz Girard, Ing., Hardtstr. 24.- Huber S. v. Wilh. Kappel, Schreiner, Weyertal 12. Gertrud, T. v. Anto Wallendorn, Verp., Sülzburgstr. 139.- Matth, S. v. Peter Kievernage Elektr., Gleuelerstr. 88.- Laurenz, S. v. Joh. Koch, Bauarb., Berrei ratherstraße 158.- Auguste, T. v. Wilh. Haupt, Lokom.=Heizer, Oelber straße 58.- Claire, T. v. Werner Hüpsch, Postassist., Aachenerstr. 425. Sterbefälle. Gertrud Will, 12., Bachemerstr. 60A.- Katharin Müller, geb. Pick, 36., Zülpicherstr. 58.- Wwe. Kath. Masset, ge Dicker, 91., Gleuelerstr. 88.- Theodor Esser, Ziegeleibes., 49., Kölr Rubensstr. 37.- Frieda Reppin, geb Meyer, 31., Münstereifelerstr. Apollonia Vietyen, 1., Sülzburgstr. 215.- Jakob Hammer, 9 J Bachemerstr. 145.- Wwe. Friederike Pauli, geb. Goldmann, 76., KölHohenstaufenring 48.— Edmund Dreschmann, 1½., Herderstr. 50. Gottfr. Lindlau, Gütermakler, 70., Hans Sachsstr. 23.- Kurt Malott von Trzebiatowsti, Hauptmann d. 68. Inf=Regts., 41., Koblenz. Peter Heuscheidt, Schreiner, 51., Köln, Alte Wallgasse 24.- Elisabet Zülpicherstr. 311.— Rich. Hauser, Dekorationsmaler 41., Palanterstr. 3E.
A Heiraten. Joh. Malmen, Glasreinigungsunternehmer, u. Bert Buffier, Aegidiusstr. 74.- Joh. Brauneager, Gärtner, u. Agne Sturm, Aachenerstr. 537.- Joh. Wirtz, Buchhalter, u. Gertr. Schwarz Wittgensteinstr. 31A.= Wilh. Lohmann, Dekorationsmaler, u. Henriett Fletzner, Neuenhöserweg 45.
m Heiratsankündigungen. Heinr. Friedrichs, Gärtner, Falken
burgerstr. 28, u. Anna Schoppmann, Klingelpütz.- Matth. Franzen, Fabrikarb., u. Maria Riese, beide Ziegelstr. 24.- Heinrich Bohner, Schreibwarenhdl., Perlengraben 47, u. Elis. Pelzer, Kinkelstr. 14.
(Vom 15. bis 20. Juni 1908.)
5 Geburten. Maria, T. v. With. Schug, Milchhdl., Niehlerstr. 177. Anton, S. v. Herm. Schmidt, Schreinerges., Fürstenbergstr. 95.- Maria Anna, T. v. Peter Weiß, Güterbodenarb., Siebachstr. 97.- Johannes, S. v. Philipp Schrankel, Feuerwehrm., Siebachstr. 17.- Peter, S. v Martin Engels, Baugeh., Sechzigstr. 131.- Luise, T. v. Max Gerbrecht, Packer, Riehlerstr. 207.- Stefanie, T. v. Heinr. Schlapp, Eisenb.=Lok.= Heiz., Hartwichstr 82.- Hans, S. v. Franz Schumacher, Lag., Neußerstraße 385.- Magdalena, T. v. Georg Müller, Lack., Hartwichstr. 64. Luzie, T. v. Aug. Adolphs, Musikl., Schillstr. 10.- Agnes, T. v. Roland Zimmermann. Oberp.=Schaffn., Knechtstedenerstr 16.- Joseph, S. v. Herm. Voor, Wächt., Sechzigstr. 73.- Agnes, T v. Joseph Mies, Tagel., Hubertstr. 15.- Heinr., S. v. Joseph Grein, Fabrikarb., Neußerstr. 680.= Karl. S. v. Anton von Minden. Telegr.=Anwärter, Thüringerstr. 12.Christian u. Margar., Zwill. v. Christ. Hofmann, Fuhrm., Niehlerdamm 97.- Johanna, T. v. Heinr. Herwig, städt. Kassenbuchh., Neußerstraße 376.- Rudolf, S. v. Rudolf Fischer. Eisenb.=Bauassistent, Königin Luiseplatz 1. Else, T. v. Emil Rönisch, Eisenb.=Güterb.=Arb., Kempenerstraße 64.- Matth., S. v. Martin Schamberger, Schreiner, Holbeinstraße 10.- Ludw., S. v. Max Himmelmann, Gärtner, Neußerstr. 758.
Wilh., S. v. Friedr. Conrad, Maurer, Niehlerstr. 195.- Richard, S. v. Hub. Beyvers, Kaufm., Neußerstr. 191.- Julie. T. v. Heinr. Haupt. Notariatssekr., Eichstr. 17.= Erich, S. v. Karl Bremm, Postsekr., Gellertstraße 44.
* Sterbefälle. Wwe. Gertr. Hoeck, geb. Roth, 81., Kl. Hartwichstraße 30. Klara Schütz, 24., Nelkenstr. 9.- Ursula Büsgen, 4., Kl. Hartwichstr. 25.- Werner Schiefer, 1., Katzeng. 1B. Sibylla Kühlen, 16., Siebachstr. 131.- Ferdinand Klöcker, 33., Merkenich.
- Wilhelmine Vandersander. 8., Kempenerstr. 54.- Wilhelm Möbus 71., Auguststr. 37.- Franziska Großtämper, 14., Siebachstr. 91. Wilhelm Schneider. 9., Zonserstr. 27.: Karl Merttens, 10 M. Knechtstedenerstr. 38.- Lambert Schäfer, 1., Beuelsweg 9.- Theresic Linzenich, 5., Thüringerstr. 2. Kath. Linden, 7., Fürstenbergstraße 138.- Josephine Kluth, 5., Neußerstr. 687.- Marg. Kerskamp geb. Röger, 55., Kl. Hartwichstr. 9.„ Franz Berghoff, 9., Hartwichstraße 108.
* Heiraten. Franz Immendorf, Eisenb.=Stationsgeh., Eisenachstr. 14, u. Gertrud Schwerzel, Kempenerstr. 61.
· Leirats=Ankündigungen. Peter Füssenich, Schlosserges., Uerdingerstraße 1, u. Kath. Muders, Ulrich Zellstr. 7.— Joh. Wolter, Fuhrm., Niehlerstr. 171, u. Christina Looso, Florastr. 133.- Wilh. Ackermann, Schlosserges, Uerdingerstr. 6, u. Josephine Klein, Liebigstr. 255.- Joh. Pape, Eisenb.=Hülfsheizer, Siebachstr. 22, u. Sibylla Arimont, Einheitstraße 17.- Wilh. Hoven, Tagel., Wartburgstr. 8, u. Elisab. Wolfsberg, Gereonswall 33.

Seite 7.
gute, sparsame Kuch
Trotz der allgemeinen Zeuerung
kauft man die altbewährten und beliebten Erzeugnisse der MAGEI-Gesellschaft überall zu den alten gleich billigen Preisen.
Schutzmarke
Man verlauge ausdrücklich Maggi's Würze. Magai's Suppen, Ma
— maggts Bouillon-Produkte(Gekörnte Fleischbrühe, Bouillon-Würfel
Bouillon-Kapseln), und achte genau auf den Namen MAGGI und die Schutzmarke„Kreuzstern“.
für Frauen u. Töchter!
9.
Eine in Köln eingeführte Gross-Brauerei sucht einen soliden und zuverlässigen
ertreter,
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
welcher mit den dortigen Verhältnissen vertraut ist Offerten u. B 122 befördert die Geschäftsst. d. Bl
Auf Granit.
Depositenkassen
Der letzte
Zuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Montag den 6. Juli.
Der Lenrpian umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
eucsne ers:###t istvölig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
„Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abonds 8¼ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Dir. Krämer, Köln, vieDde Strasse
Eing. Brückenstr.(..Vier Wind.).
KAmMAA
à Wasser- und
9 Gartenschläuche
---echlädche
in vorzüglich bewährten Qualitäten
Spezialmarken, Pluvius u. Pandura,
### höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und dauerhaft, empfichlt*
SCarl Schirp, Köln, str e. 8
beißt jede Konkurrenz, die Reeses Fabrikate angreift, weil sie von unantastbarer Qualität sind. Recses Sparpuddingpulver ist geradezu unerreicht, denn es gibt ohne Zucker, also nur mit Milch aufgekocht, einen vorzüglichen und nahrhaften Pudding und kostet doch nicht mehr wie 10 Pfg. Nicht minder unerreicht ist Reeses Backpulver, das nur 5 Pfg.— also die Hälfte— kostet und trotzdem von keinem 10 Pfg.-Backpulver übertroffen werden kann. Reeses Salicyl ist ein sicher wirkendes Schutzmittel gegen Verderben eingemachter Früchte.— Rceses Bauillinzucker ersetzt die teure SchotenVauille. Reese=Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch:
Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rhein.
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stchende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
1 Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benntzung der Stah'kammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 50) in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körder, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19.
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140,
H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10. in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußer
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katyol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
*4 arPah e 4.
Teufels UniversalLeibbinden
straße 218.
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Hol Nachf„Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146 in Sülz: Ld. Friedrich, Berren ratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg Mulheimerstr. 60.
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Zulmann,
Severinstr. 12, Eigelstein 137. Friesenstraße 91.
Ein Posten
Paris, London: Goldene Medaille Grand Prix
Brüssel: Grand Prix Goldene Medaille, Ehrendipl.
D
CEST
Das beste
Vertilgungsmittel
Mülheim(Rhein)
Deutzerstr. 136.
Mündelsicher.— vinsfuß:
Bei halbjährl. Kündig.
Bei jährlicher Kündigung:
ist und bleibt Willimanns Erfindung; dieselbe hat sich seit 14 Jahren aufs beste bewährt.
In geruchloser Weise und ohne jede Beschädligung werden die Wanzen samt Brut total ausgerottet, sodass nach einer Stunde jedes Zimmer wieder bewohnt werden
kann.— Für den Erfolg leiste ich
kontraktliche Garantie von—10 Jahren.
Prima Referenzen.— Bis dato über 45000 Zimmer gereinigt.— Prompt.— Diskret.— Billige
Preise.— Gegründet 1894.— Gesetzlich geschütztes Verfahren No. 12 869 und 13 ·86 Vertreten auf allen grösseren Plätzen der Welt.
Ausschußkäse
mit kleinen Fehlern:
Holländer
abgelag. Ware..50 im Brote..... 454
Limburger
durchreif, sett
35
garant. rein per
pfo. 50
AotSchuster amp; Co.
Heumarkt 5.
Man hüte sich, sich von den Nachahmungen täuschen zu lassen; alle, mögen dieselben heissen wie sie wollen und auch in gleich lautenden Annoncen sich empfehlen, sind nicht im Besitze der von mir erfundenen Chemikalien, welche die Wanzenbrut zerstört. Die Nach ahmungen sind vollständig wertlos in dieser Hinsicht und sind nur auf Täuschung des Publikums berechnet.:s auuns
Basler Reinigungs-Institut Europas grösste Desinfektions-Anstalt
J. WILLIMANN
St. Albanvorstadt 86.- Basel= St. Albanvorstadt 86.
Die Mitglieder des Hausbesitzer-Vereins erhalten bedeutende Preisermässigung
jedocn nur gegen Vorzeigen der Legitimation.
Vertreter: B. F. M. Blank, Erstes Kölner Reinigungs-Institut„Germania“,
Paulstrasse 14.— Fernsprecher 2011.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Große Posten Herrenanzüge in allen Dreislagen, sowie
Burschen= u. Kinderanzüge
zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2.
1. Haus vom Altermarkt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Donnerstag, 25. Juni 1903.
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
#
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Kölner
Local-Anzeiger
Grarret Kussten tt in ranstures bnuptzieb und Derudschten.
Name:
Strasse;
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Neues aus Köln.
Aerzte und Krankenkassen. In dem Streite zwischen Aerzten und Krankenkassen hat der Bezirksausschuß in Köln in seiner Sitzung vom 23. Mai eine Entscheidung getroffen, welche die Angelegenheit in ein neues Stadium bringt. Im Jahre 1904 wurden die sechs größten Kölner Ortskrankenkassen von der Regierung gezwungen, die freie Arztwahl einzuführen. Gleichzeitig hatte die Regierung den Oberbürgermeister angewiesen, für die übrigen Kassen auf Grund der Bestimmungen des§ 45 des Krankenversicherungsgesetzes ebenfalls die freie Arztwahl anzuordnen. Gegen letztere Anordnung erhoben die Ortskrankenkasse Köln=Nippes, die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8, ferner die Betriebskrankenkassen der Firmen Franz Clouth, Flamersheim&amp; Steinmann, Peter Gärtner und der Land= und Seekabelwerke Klage im Verwaltungsstreitverfahren, die sie damit begründeten, daß ihren Mitgliedern zur Zeit des behördlichen Eingreifens eine genügende Anzahl Aerzte zur Verfügung gestanden habe, daher die Maßnahme des Oberbürgermeisters als gesetzlich unzulässig aufzuheben sei. Die Klage wurde vom Bezirksausschuß durch Entscheidung vom 18. Oktober 1904 abgewiesen. In der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, daß die angefochtene Verfügung des Oberbürgermeisters rechtlich durchaus begründet sei; über ihre Zweckmäßigkeit habe der Bezirksausschuß ebensowenig zu befinden, wie über das Vorliegen der tatsächlichen Voraussetzung. Auf Revision hob das Oberverwaltungsgericht in seiner Sitzung vom 16. November 1905 die Entscheidung des Bezirksausschusses auf und wies die Sache zur anderweiten Verhandlung an die Vorinstanz zurück. In den Entscheidungsgründen des Oberverwaltungsgerichtes heißt es:„Im vorliegenden Falle hat der Vorderrichter nicht verkannt, daß es sich um Anordnungen der Aufsichtsbehörde auf Grund des§ 45 Abs. 5 des Krankenversicherungsgesetzes handelt; er hat aber der angestellten Klage deshalb den Erfolg versagt, weil dieselbe nach§ 45 Absatz 6 am angeführten Orte darauf gestützt sein müsse, daß die get offene Anordnung rrechtlich nicht begründete sei; ob sie statsächli h nicht begründets sei, habe der Verwaltungsrichter nicht zu prufen. Diese Annahme des Vorderrichters sei rechtsirrtümlich, denn es bedürfe zunächst noch einer tatsächlichen Feststellung nach den beiden hervorgehobenen Richtungen, ob der Kläger zurzeit der getroffenen Anordnungen seine gesetzlichen oder statutenmäßigen Obliegenheiten nicht erfüllt und deren Erfüllung verweigert habe. Beide Voraussetzungen müssen als erwiesen festgestellt werden, um die angefochtenen Anordnungen als rechtsgültig anzuerkennen; denn wenn auch nur eine derselben nicht erwiesen werden sollte, so würden die angefochtenen Anordnungen nicht als rechtlich begründet erscheinen.“ Auf Grund dieser Entscheidung beschloß der Bezirks=Ausschuß, eine umfangreiche Beweiserhebung anzustellen durch Vernehmung einer größeren Anzahl Zeugen, worunter sich auch Aerzte befanden, die vor dem Aerztestreite im Jahre 1904 für die Kölner Kassen tätig waren. Die Beweisaufnahme fiel zugunsten der klagenden Kassen aus. Nunmehr hat der Bezirks=Ausschuß durch Entscheidung vom 23. Juni 1908 sämtliche auf Anordnung der Königlichen Regierung erlassenen Verfügungen des Oberbürgermeisters, wodurch den klagenden Kassen die sog. freie Arztwahl auferlegt wurde, ausgehoben mit der Begründung, daß der vom Oberverwaltungsgericht für die Rechtmäßigkeit der angefochtenen Verfügungen verlangte Nachweis nicht erbracht worden sei und insbesondere keine Verweigerung der den Kassen gesetzlich obliegenden Verpflichtungen vorliege. Die erlassenen Verfügungen seien daher in tatsächlicher Beziehung nicht begründet. Durch dieses Urteil des Bezirks=Ausschusses bleiben die von dem Oberbürgermeister für die klagenden Kassen getätigten vertraglichen Vereinbarungen mit den Aerzten unberührt. Es fragt sich nur, ob und inwieweit den Klägern ein Schadenersatzanspruch zusteht.
X Jubiläum. Fräulein Alwine Sträter, Lehrerin an der hiesigen Taubstummen=Anstalt, konnte am 1. Juni d. J. auf eine 25jährige Lehr=Tätigkeit zurückblieben. Eine stille aber würdige Schulfeier vereinigte aus diesem Anlaß Lehrer und Kinder am Dienstagmorgen in der Aula der Anstalt. Der Herr Landeshauptmann der Rheinprovinz, Herr von Renvers, ließ es sich nicht nehmen, der Jubilarin seinen Dank auszusprechen für die der Sache der Taubstummen geleisteten langjährigen Dienste. Herr Otto von Wittgenstein, Vorsitzender des Vereins zur Förderung des Taubstummen=Unterrichtes, gedachte mit anerkennenden Worten der ersprießlichen Tätigkeit der Jubilarin, da sie noch im Sinne und im Auftrage des genannten Vereines wirkte. Der Nachmittag galt den Kleinen. Einen gemeinsamen Ausflug nach Mülheim und Bewirtung der Kinder mit Kaffee und Kuchen bildete den würdigen Schluß des festlichen Tages.
Aus Köln-Nippes.
A In dem Verbande deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter, Ortsverein Nippes, hat sich in diesem Frühjahr ein Gesangchor unter Leitung des Sattlers und Musikers Herrn
Groß gebildet. Dieser hat sich neben der Pflege des Gesanges die
Aufgabe gestellt, die Versammlungen, die meistens ernster Natur, etwas gemütlicher zu gestalten. Um eine Probe seines Fleißes und Könnens abzulegen, hatte der Chor die Verbandsmitglieder auf den 20. d. M. abends zu einem Festunterhaltungsabend in den Viktoriasaal eingeladen. Dieser Einladung war sehr zahlreich Folge geleistet worden. Der Vorsitzende des Gesangchors, Hr. Henkel, begrüßte die zahlreich Erschienenen, worauf als Einleitung ein Musikstück von einer Musikkapelle aus Verbandsmitgliedern folgte. Alsdann trat der neue Gesangchor in einer Stärke von etwa 35 Sängern auf und brachte als erstes den Begrüßungschor Gott grüße dich von Mücke zu Gehör. Im späteren Verlauf des Abends folgten noch die Chöre: Sturmbeschwörung von Dörner, Wohin mit der Freud von Silcher, Das deutsche Lied von Kalliwoda und In der Ferne von Silcher. Sämtliche Lieder wurden gut vorgetragen und legten Zeugnis ab, daß sowohl der Dirigent als auch die Sänger sich viele Mühe gegeben hatten um in der kurzen Zeit des Bestehens solche Leistungen zu erzielen. Frl. Steinhauer, die Tochter eines Verbandsmitgliedes, sowie die Mitglieder Hr. Boßharth und Hr. Groß erfreuten die Versammlung noch durch schöne Solovorträge und ernteten reichen Beifall. Die Mitglieder Herren Hermann und Erpenbach sorgten für den humoristischen Teil. Ein gemeinschaftliches Lied, Damengruß, gedichtet von einem Verbandsmitgliede, wurde mit Begeisterung von der Versammlung gesungen und ein kleines Theaterstückchen von Mitgliedern flott gespielt. Der Vorsitzende des Ortsvereins, Hr. Schüßler, sprach dem Gesangchor seinen Dank aus für das Geleistete und munterte zum fleißigen Weiterarbeiten in diesem Sinne auf. Hr. Groß hob den Zweck des Verbandes hervor, besprach die bis jetzt erzielten Erfolge und forderte zum fleißigen Mitarbeiten auf sowie zur Agitation für die noch abseits stehenden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4177] Unser Stadtwald ist nach und nach in den Ruf eines wirklichen, echten Waldes gekommen und mancher Fremde beneidet uns um diese Anlage. Wer jedoch am Sonntagabend, wie ich, die Waldschenke aufsuchte, um sich dort ein durch seine Güte schon sprüchwortlich gewordenes Schnitzel zu genehmigen, der hat einen bitterbösen Eindruck mitgenommen. Ich gedachte die Regenpause zu benutzen, und mich im Freien etwas auszuruhen, wurde jedoch durch einen starken Geruch, der von dem nahen Weiher oder den stillstehenden Wasserläufen herzukommen schien, verscheucht und begab mich in den Gartensaal. Zu meinem Erstaunen empfing mich hier derselbe Geruch, nur daß er in dem geschlossenen Raume noch aufdringlicher war. Der Oekonom drückte sich auf Befragen nach der Ursache zuerst sehr vorsichtig aus; endlich hatte ich aber doch heraus, daß die Waldschenke mit ihren beträchtlichen Abwässern und Klosetts!) keinen Kanalanschluß habe. Weiter erfuhr ich dann, daß bei schweren Regengüssen das von der Anhöhe strömende Wasser sich auf dem tiefer gelegenen Vorplatz der Waldschenke ansammelt und den Inhalt der sogenannten Schlinggrube herausdrückt. Ich sah denn auch in der Dunkelheit eine etwa 150 Quadratmeter große Wasserlache und dicht dabei das Gitter eines Senkkastens, aus dem eine dunkelgrüne Flüssigkeit hervorquoll. Der geneigte Leser möge mir weitere Erklärungen ersparen. Ich empfahl mich beizeiten und empfehle einem Herrn vom Tiefbauamte, der ein Wörtchen mitzureden hat, einen eiligen Spaziergang nach der Waldschenke, damit nicht dieser beliebteste aller nahen Ausflugsorte seinen verdienten guten Ruf einbüßt. Eine gesunde Nase.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Die Kölner Beamtenvereinigung hielt am Dienstagabend im Vortragssaale der Lesegesellschaft ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, welche durch Hrn. Oberregierungsrat Dr. Fink eröffnet und geleitet wurde. Dem Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes: Am 31. März d. J. zählte der Verein 3763 Mitglieder. Das Gesamtvermögen beläuft sich auf 284788., wovon auf Vereinshäuser 135000 M. entfallen. Die Dividendenreserve beträgt 20000 M. Die Brennmaterialienabteilung umfaßt mit Rücklagen und Ueberschuß 11 300., der Spar= und Darlehnskasse fallen 23397 M. zu. Das Reinvermögen beziffert sich auf 217788 M. Der Jahresumsatz der Konsumabteilung betrug abgerundet 736000 M. Laut Beschluß der Generalversammlung sollen an die Mitglieder der Konsumabteilung 13 Prozent Dividende verteilt werden. Von mehreren Mitgliedern wurde Klage über die hohen Preise der Ware geführt, wodurch wohl auch der hohe Dividendensatz erklärlich erschien. Da jedoch der Abteilungschef, Herr Lohmann in sachverständiger Weise die Einwände widerlegte, so beschloß die Versammlung den seitherigen Gebrauch der Dividendenverteilung an Stelle der Verbilligung der Waren zu belassen. Hr. Prof. Dr. Andries sprach als Vorsitzender der Veranstaltung von Theatervorstellungen für die Beamtenvereinigung über den Geschäftsgang. Er schloß ab mit einem kleinen Ueberschuß. Herr Oberpostsekretär Selbach gab eine kurze Schilderung der Hauptversammlung deutscher Beamten in München und erwähnte die geplante Errichtung eines Erholungsheims deutscher Beamten in Thüringen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Wegen unlauteren Bettbewerbes
hatte sich ein Kaufmann von hier vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er zeigte einen großen Total=Ausverkauf an, da er wegen Umbau und Instandsetzung seiner Ausstellungsräume eine Anzahl Sachen verkaufen müsse. Die Preise seien nicht nur äußerst herabgesetzt, sondern er gebe noch einen besonderen Rabatt von 15 Prozent. Dann heißt es ferner, daß es sich gleichzeitig um eine wirksame Begegnung der Schleuderangebote handele. Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe nahm sich der Sache an und erstattete Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Das Gericht fand nun in dem Worte Total=Ausverkauf einen Verstoß gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes. Solche Worte dürfen nur angewandt werden, wenn der Kaufmann sein Geschäft ganz aufgebe, oder die betr. Ware nicht mehr führen wolle. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.
* Die Verantwortlichkeit der Gepäckträger. Minister Breitenbach nimmt infolge der Klagen über Unzuträglichkeiten Gelegenheit, die genaueste Befolgung des Erlasses vom 19. Juni 1906 in Erinnerung zu bringen. Der Minister weist erneut darauf hin, daß es unerläßlich ist, der Ueberfüllung der Abteile durch Handgepäck rucksichtsloser Reisender energischer vorzubeugen.„Die Gepäckträger sind streng anzuweisen, daß sie es ablehnen, schwere und zahlreiche Gepäckstücke in die
Wagenabteile tragen. Sie haben vielmehr die Reisenden zu ver
anlassen, solches Gepäck abfertigen zu lassen. Auch die Bahnsteigschaffner haben darauf zu achten, daß derartige Gepäckstücke an der Sperre angehalten werden. Die Stations= und Zugbeamten müssen es sich angelegen sein lassen, darauf zu halten, daß die Reisenden nicht mehr Raum für Handgepäck in Anspruch nehmen, als ihnen nach der Verkehrsordnung zusteht. Unter allen Umständen muß verhindert werden, daß einzelne Reisende, wie das vorkommen soll, Handgepäck in Nachbarabteilen verstauen und auf diese Weise die Rechte ihrer Mitreisenden verkümmern und deren Bequemlichkeit beeinträchtigen. Bei Streitigkeiten unter den Reisenden haben die Zugführer höflich aber bestimmt einzuschreiten.“ Die Ausführung und Beachtung dieser Bestimmungen soll unausgesetzt überwacht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i0 Rülheim(Rhein), 23.Juni1908. Gestern wurde der Altenberger Dom durch eine Kommission eingehend besichtigt. Anwesend waren u. a. die Herren Landesbauinspektor Dr. Schäfer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Konservator Prof. Clemen(Bonn) und der Präsident des Dombauvereins, Kommerzienrat Zanders(.=Gladbach).
Mülheim(Rhein). Der von dem Männergesangverein Concordia an die Armenverwaltung abgelieferte Ertrag des diesjährigen Wohltätigkeitskonzertes zum Besten des Landaufenthalts armer kranker Kinder beläuft sich auf 945,91 M.
5 Mülheim a. Rh., 24.Juni1908. In der gestern abend stattgefundenen Hauptversammlung des Wohltätigkeitsvereins erstattete der Schriftführer, Hr. Lehrer M. Cüppers, den Tätigkeitsbericht für 1907/08. In den Sommermonaten wurden an besonders arme und kinderreiche Familien Brotspenden verabreicht und vom 1. Dezember 1907 bis 1. April 1908 unterstützte der Verein 261 ortsangehörige Familien. Dem Verein wurden zahlreiche Schenkungen gemacht, so von der hiesigen Handelsbank 500., von der katholischen Vereinigung junger Kaufleute als Ertrag einer Theateraufführung 500., von einer Vereinigung Mülheimer Bürger als Reingewinn einer karnevalistischen Sitzung 471., von einem ungenannten Wohltäter 150 M. Hr. Salli Cachen erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 5460, die Ausgaben 3378., somit blieb ein Bestand von 2081 Mark. Dem Kassierer konnte Entlastung erteilt werden. Die bisherigen Kassenprüfer wurden wiedergewählt, ebenso die ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
Rirchliches.
0 Köln-Deutz. 25.Juni1908. Morgen, Freitag, beginnt in der hiesigen neuen Pfarrkirche die achttägige Herz=Jesu=Andacht. Die Andachten beginnen abends 7½ Uhr, die Predigt um 8 Uhr. Die Predigten hält der Oblatenpater Nickes
von Nah und Fern.
** Ein seltsames Urteil ist dieser Tage in Frankfurt a. M. gefällt worden. Der Tatbestand ist folgender: Die siebzehnjährige Therese Bauer hatte auf Geheiß ihres Zuhälters Starkmann einen jungen Mann angelockt und ihm die Börse abgenommen, während der Zuhälter ihn packte und niederwarf. Beide standen wegen Raubes vor dem Schwurgericht, mußten aber freigesprochen werden, weil die Geschworenen bei dem Zuhälter die Schuldfrage auf Wegnahme der Börse, bei der Bauer die Frage, ob sie die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht besessen habe, verneinten.
Rot ist dielfena! dies weiß jeder; aber rot
Hot TSt ule Liebelist auch das Kreuzband. an welchem die Packung der echten Luhns Salm.=Terp.=Kernseife erkannt wird. Diese Seife hat sich seit zehn Jahren allerbestenbeim Hausputz, beim Reinemachen bewährt, weil der Anstrich nicht leide Versuchen auch Sie baldigst die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife sie wird Ihnen Freude machen! Nachahmungen weise man zurück.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei
Täglich ab Sommerfahrplan 1908/ Täglich ab
780 520 800."ab Rotterdam
560 370 440 300
200
130
80 100 200 140
110
150
250
250
360
Nymegen
Emmerich
130 700 S 8/ Duisburg sseldorf
00# an Köln
1030 730 815 ab Köln
30 95010 49/2 Bonn.
10301125 königswinter 330 1235/ Linz.
160
160
240
3601 240 429 280 420 280 500 330 5001 330 550 360 550 360 550 360 680 450 680 450 680 450
880
580
2940 1860
400
9
855 ——*"
Jachtzeiten von 600 abds. bis 559 April 26. Mai urgs. sind unterstrichen. Zeitangaben bis un Zvischenstationen nur annähernd.[0klob. 20. Sept.
In Holld. Ortszeit.= In heutsch. H..E. XXIV
Ludwigshafen
V
Gültigleit
unbescbränkt
5001225 1 5301245 215 715/ 200 345
730 205 815, 225 830 250
915/235
1030435 S 110050 100.625 130 655 140 705 F 5
300/820— 330 855—
500 915 100—
700.—
Andernach Neuwied an Coblenz ab Coblenz 2 Oberlahnstein Braubach 2 Boppard St.Goarshausen 2 Oberwesel Pmannshaus 2 Bingen
5 Rüdesheim Eltville* Biebrich**
an Mainz
ab Mainz an Mannheim
Ludwigshafen
Doppelr ab Köln
Sa-Vorlon kaj
Mainz
Mainz ab
Biebrichtk* Eltvillek* Rudesheim Bingen* Oberwesel: St. Goarshausen Boppard Braubach 2 Oberlahnstein
Coblenz Coblenz Neuwied
Bonn
Köln
Köln
600 915 615/1000 645/1030 8001 830 1130 920/1220 940/1240 1010 110 1030 125
Nymegen
auf dem Seedampfer und Bahnbillett.
Pfennig
1380/900
1100
1100
1100
920
920
850
850
670
670
550 360 550 360
400/270 400/260 300 200 250 140 170/110
**
4855/3100
+. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
• Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur in Tour V, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlufkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Bk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— Kückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II. III und IV zu müssigen Preisen zum Hauptbahshof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt. An Sonn- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert.
erteif“ Albert Heimann, Köln. Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851* Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft gegenüber der Bischofsgartenstraße.: 3 Minuten vom Hauptbahnhof.

4254Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&amp; Donnerstag, 25. Juni 1908
Offene Stellen)
Schweinemetzgerei(Wärterin sucht Verkäuferin. überinnt and bsneäcte
Off. u. 1140 a. d. Gesch.
Tüchtiger
Maschinenschreiner
gesucht.
aptundenfrau oder Mädchen für S leichte Hausarbeit dreimal wöch. nachm. mehrere Stund. ges. Spichernstr. 52 III. Melden 10-8.
G. m. b..,
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 135.
für kaufmännisch. Bureau gegen sofortige steigende Vergütung gesucht.— Gründliche kaufm. Ausbildung in doppelter amerikanischer Buchführung sowie Korrespond. 2c. wird zugesichert.
Offerten unter 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ig. Mann(18-20.) als Kantinengehülfe gesucht. Bewerber müssen schon in Detailgesch. tät. gewesen sein. Kantine 153.
Ein flarber Junge,
hat, die Hutmacherei zu erlernen, gesucht; ders. verdient gl. Geld. Hutfabrik Franz Schaefer Friesenstraße 31.
Tüchtiger, zuverlässiger
)<space> J u m a l t s# c n<space>
Jung. Mädchen, 15-16., kath., * für alle Hausarbeit gesucht. Bickendorf, Nagelschmiedg. 16.
Hi. Dienstmädchen ges.
Kalk, Königstraße 10.
1 Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Josephstr. 2,.E.
Ein properes Mädchen
gesucht für halbe Tage. Kaiserstraße 15, 2. Et
Einetücht. Kleidermach, insHaus a n. Klettenbergsof. ges. Off. u. R38 ad. Ann.=St. Rotgerbach 44.
(Soslugguche)
Bess. Arbeiter und Bote
größerer Firma hierselbst(große starke Figur) sucht Verhältnisse halber anderweitig Stellung als
Kassenbote. Portier oder sonstigen Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Prima Zeugnisse erster Firmen vorhanden. Off. unt. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Suchefürmein.Sohn
19 Jahre alt, eine
Steile Jolontär
in kath. Kolonialw.=Geschäft
Offerten u. B 124 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
übernimmt auch häusliche Ar beiten. Gefl. Angebote nach Liebigstraße 153, 3. Etage.
Maler=, Anstr.= u. Tapez.=Arb.
sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45 3 qm.
Off. unt. S M 275 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
haushalt.=Wäsche
zu übernehmen gesucht.
Frau Wilhelm, Lülsdorf a. Rh.
Schreinerarbeiten
werden billigst ausgeführt.
Off. u. Nr. 1154 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Friseurin
sucht noch ein.Kd. Matthiasstr.9 B
Anst Frau sucht Stundenarb.
Ann.#ran für halbe Tage. Kämmergasse 36, 4. Et.
(Iu vermiten
Herrschaftliche Wohnung
in ruhiger freier Lage und mit schöner Aussicht
Mollhestr. 63, I. Elage
vollständig renoviert—
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen,
Balkon und Gartenabteil. Preis 1440 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltkestraße 123
1. Etage
9 Zimmer, Küche mit Wandpl, Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelöfen, elektr. Licht, Balk. a. d. Gartenseite, Erker straßenw. Der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Wer danernd schriftliche Arbeiten haben will, sende seine Adresse mit Rückmarke an Postfach 18 Schwerin i. M.
Junge, v. Lande, 15—16 J. alt,
als Laufbursche gesucht. Kost und Logis im Hause. Bäckerei Rasch, Ehrenfeld, Venloerstr. 244.
gut empfohlen, durch Sterbefall frei, sucht sofort
Steilung.
Off. u. B 126 an die Gesch. d. Bl.
Eine tüchtige
erin
Junger Mann,
27 Jahre alt, zuverl. u. solid, sucht Stelle, gleich welche, am I. als Bureaudiener, Bote od. a. Lager. Kaution k. gest werden. Off. u. Nr. 1122 a. d. Gesch. d. Vl.
in herrschaftlichem Hause III. Etage zu vermieten. Preis monatlich 68 Mark.
Abgeschlossene 2. Etage, 4
Zimmer und Küche, große Räume, mit freier Aussicht auf Stadt und Gärten, gleich bei der Agneskirche an ruh. Familie zu vermieten. Lohsestr. 47.
mit voller Pension zu verm.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
5500.,
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. Nr. 1113 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
u. Unterhaus zu vermieten. Krefelderstraße 73, part.
bei Lenders.
Wohn- u. Schlatz., gut moo.
„ 5 m. Schreibtisch, sofort zu vermieten.
Klingelpütz 56.
Schaafenstr. 25
modern eingerichtet, vermieten.
Bescheid b. Eigentümer
Linz&amp; Co.
Moltkestr. abg.
vollständig renoviert,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Badezimmer, Mans. u. Keller, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite u. Garten, ev. auch mit Bureau oder Lagerräumen im Souterrain.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Wohn. v. 2 gr..,
Klos. u. Speisek. an stille Leute zu verm. Türmchenswall 69.
2 kleinere luft. Zimmer, Nähe * Perlengraben, a. einz. Pers. zu 10.K. z. v. Off. u. C 66 au die Annahmest. Hohepforte 6.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m. z. vermieten.
für bess. u. Stapelgenre per 1. September gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein)
Verheirat. Mann,
31., sucht Vertrauensposten, als Bote oder Portier. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1133 an d. Gesch. d. Bl.
Roonstraße 54
uftig möbl. Zimmer, hof wärts, sofort zu vermieten. von Werthstraße 38, Part
Xtier sch. luft. Mans., ganz od.
geteilt, an ruh. Leute
geteilt, an ruh. Leute zu verm. Schillingstr. 11, part.
Erste Etage, Anbau, 3
Zimmer an ruh. Fam. zu
verm. Schillingstr.
sch. I. n.
II. part.
Kinterhaus, 2 kl. Zimmer im *) Unterhaus an eine Pers.od
stille Leute zu verm. Blindg. 33Möbliettes
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Zimmer zu 15 K. 2 Zimm. zu 19 M. zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
sch. abgeschl. Zimm., Entresol, straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Hahurnstr.
trock.
Werkstätte od
„.. od. ohne Wol
verm. Bescheid Severinstr.
schön. möbl. Zimmer zu verm.
Große, trock. Wrn
6 Lager, m. od. ohne Wohn. z.
Mühlenbach 49, 1. Et.
Tin möbl. Zim..Etg. z. 14 K zu verm. Ursulaplatz17A, Bäcker
Zimm., verm.
1. Et., in b. Hause zu Christophstr. 20.
luft. Mansarde billig zu vermieten. Eulengarten 17.
straße 93, Souterrain.
Junger Kommis,
18½., m. d. dopp. amer. Buchf., Stenog., Schreibm. u. Phot. vertr., s. St. a. l. i. d. Metall= o. Photogr. Off. u. 1148 a. d. Gesch. d. Bl.
an
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Herrsch. Wohnungen
Mann
für Küche und ein zweites zu zwei Kindern oder einfaches Fräulein sucht
Ein ordentlicher
sucht leichte Beschäftigung. Zu erfragen
Gleuelerstr. 187, Htrh., III.
Frau wilh. Bleienheuft
Bess. Mädchen, 5 f. 3. Hause,
20.,
Köln=Braunsfeld
Raschdorffstraße 10.
Verkäuferin lu. Kurg;
s. St. a. Stütze d. Hausfr. Selb. verst. m. Kind. umzug. G. Beh. erw., wo Wäsche auß. d. Hause.
Off. u. T 95 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Weiß= und Wollwarengesch. m. g. Branchekenntn. ges. Nähe Waidmarkt. Stat.auß..Hause. Selbgeschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. Fern. Lehrmädchen ges. Off. u. Nr. 1130 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen,
5 J. alt, 1 J. gedient, sucht Stelle im Haushalt.
Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten.
Preis 2560 M. Heizung.
Moltkestraße 85, 2. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, einger. Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböden Kachelösen und Gartenanteil.
Preis 1700 Mark. Moltkestraße 35, 3. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, einger. Badezimmer, sonst wie 2. Etage.
Preis 1550 Mark. Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sout.
mit modernem Schaufenster, im Zentrum d. Altstadt, für feineres Geschäft geeignet, sehr preiswert zu vermieten.
Nähere Auskunft b. Eigent. A. Sauerwald, Piano=Magazin, Hohenzollernring 20.
Schlafst., einz. Zim. 2,50 zu vermieten Streitzeuggasse 30
zjöbl.., a. tage= u. wochenw., 2U b. Maximinenstr. 52,.=G.
Ladenlokal,
Friesenstraße 2,
Modggsnobe
Möbl. Zimmer
beste Lage, geeignet für jedes Geschäft, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Lescheid beim hausmeisser u. Aoonstraße 28, Part.
Brückenstr. 12
Mädchen sucht Familienverhältn.
wegen
Belgischer Hei
sucht einige durchaus tüchtige
Stopferinnen,
wegen Stelle als Stütze in geistl. Hause. Refer. steh. z. Verf. Off. u. Nr.65 Annst. Severinstr.45.
aber nur solche, welche gut mit der Hand stopfen können.
(Ichstoggenuche)
Geübte Näherin
zum Verändern und Ausbessern von Damen= und Kindergarderobe gesucht.
Cranachstraße Nr. 9, 1. Et.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Für größ. Geschäftshaushalt
tüchtiges Rüchenmädchen sowie Zweitmädchen
m. g. Zeugn. ges. Schilderg. 36.
Frau
sucht abends von 7 Uhr an Bureau oder Treppen zu putzen, nördlicher Stadtteil. FrankoOff. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Zesseres Mädchen zu 2 Person. nach auswärts gesucht. Gelegenheit ist geboten, die Küche zu erlernen.
Off. u. B 121 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kathol. Lehrmädchen
für mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht.
Franz Damm, Höhle 38.
Tzseißnäherin m. g. Empf., die Masch.=Stopfenn
** Masch.=Stopfen verst.,.Kun den auß. d. Hause, Hotel, Rest., Privat z. Ausbessern d. Wäsche, Kleid., in Herrenhemden perfekt. Karte genügt. Holzmarkt 87.
„Dehorationsgesch.
Pols.
empf. sich in all. vork. Arb., Aufpolst. v. Sofas u. Matr. gut u. bill. Ehrenfeld, Keplerstr. 44.Tel. 8617*
herrschaftliche GartenWohnungen Blumenthalfte 90 u. 29
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
Vermielungs-Bureau
*„„
Eingang Ludwigstrasse per 1. Oktober 1908 zu vermieten. Bescheid Korneliusstrasse 2.
herrsch. Wohnung
Moltkestr. 91,
1. Etage abgeschlossen
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout.
mit voller Pension
(mögl. mit Schreibtisch) p. 1. Juli
gesucht.
Angeb. u. 1127 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu mieten gesucht
Mahn leerst. u. möbl. 1, 2 u. Wohnl., mehr., Et. u. Häus., in allen Größen u. Stadtt., b. Verm.=Bureau Burgmauer 26, Fil. Chlodwigpl. 3, Hansar. 115, Weyerstr. 100, Venloerstr. 161, Neußerstr. 173, Freiheitstr. 46.
Ladeniokaftsucht in anst. Hause Woh
Gärtchen, lustig,
77
per sof. zu verm.
80 M.
bes. für Kolonial= od. MetzgereiFiliale, aber nur für allerbeste Geschäfte, im nördlichen Vorort sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. M 16 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
sucht in anst. Hause Wohnung von—3 Zimmern Nähe Volksgarten oder Südbahnhof.
Off. mit Preisangabe u. T 800 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
6
abgeschl. Unterhaus, Zimmer, Küche u. Zubehör, Hotraum, neu reneviert, 90 M. Bescheid :<space> L i n d e n s t r a s s e<space> 6 9.<space>
3 große helle trochene Souterrainräume
Wohnung, o. jeberbe:
wohner, an Gereon, von einer ruh., ält. Dame zu mieten ges.
Offerten mit Lage und Preis u. Nr. 1155 an die Gesch. d. Bl.
am Königsplatz für Wohnung Deut oder Lager geeignet, zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28, Part.
38630000
Beihovenst. 16
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, für Kostüm=Atelier besonders geeignet, Preis 75.K monatlich.
Bescheid b. Eigent. 1. Etage.
3 Mansardenzim. zu verm.
Weidengasse 87. Besch. Unterh.
Helle gesunde Wohnungen,
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3 u. 4 Z. nebst Küche, Spind, Erker, Koch- u. Leuchtgas, angrenzender großer Garten, von 35—45 Jt
1. oder 2. Etage 4 Zimmer und Speicherzimmer in mittl. Stadtteil gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1153 an die Gesch. d. Bl.
Lein möbl. Zimmer isä5o,
an bess. Herrn oder Dame, mit Pension od. Frühstück, ev. an 2 Freunde,.Deutsch. Ring,.verm. Off. u. Nr. 1152 an d. Gesch. d. Bl
N. Barbarossaplatz Salier=
Rina 63 2. Et. 6 Zim., K.
usw., gänzl. ren., ebend. hell Souterrain mit Geschäftskeller für Bur. u. Lager zu Reklame= u. Ausstell.=Zweck.
Kapitalien
21000 A.
auf ein fast neues Haus gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. 1048 an d. Gesch. d. Bl.
15000 u. 20000 m.
beide auf beste 1. Hypothek sof. vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
11

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 174 8 Donnerstag, 25. Juni 1903.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juni täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus der Stadtverwaltung.
Der Stadtverordnetenversammlung werden heute u. a. noch folgende Angelegenheiten zur Beratung bzw. Beschlußfassung unterbreitet. Antrag Rings und Gen. betr. ärztliche Hülfe in Not- und Unglücksfällen; Bewilligung der Kosten zu einem Empfangsabend für den fünften Notartag; Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein St. Gereon; Plan und Kostenanschlag zu einem Wohnhaus für den Direktor der Maschinenbauschule; vorläufiger Ausbau und Bepflanzung zwischen Aachener= und WiddersdorferStraße: Aufnahme eines Darlehens bis sechs Millionen Mark bei der Sparkasse zur Stärkung des Stadterweiterungsfonds.
2 Oeffentliche Beleuchtung. Die Deputation für die Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke beschloß gestern, der Stadtverordneten=Versammlung zu einpfehlen, Bocklemünd, Mengenich, Longerich und Volkhoven mit Gasbeleuchtung zu versehen. Die Verlegung der Rohre soll vor dem Winter beendigt sein; die Anlagekosten belaufen sich auf 110000., und zwar bei Bocklemünd auf 30000., Mengenich 12000., Longerich 42000., Volkhoven 26 000 M. Nach Durchführung dieser Anlagen haben sämtliche Kölner Vororte Gasbeleuchtung. Bei der diesjährigen Etatsberatung war die Ausdehnung des Gasrohrnetzes auf die genannten ländlichen Vororte namens der Zentrumsfraktion durch den Stadtverordneten Dech dringend empfohlen worden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Erfolge der christlichen Gewerkschaften.
Lohnbewegungen der christlichen Gewerkschaften in dem Umfange, wie sie in den beiden Jahren 1905/06 zu verzeichnen waren, traten 1907 weniger in Erscheinung. Indes waren einige Verbände(Holzarbeiterverband, die Verbände der Lederarbeiter, Maler und Anstreicher) in Bewegungen prinzipiellen Charakters verwickelt. Von 1089 Bewegungen, an denen 59718 Personen beteiligt waren, liegen genauere Berichte vor Von diesen führten 291 zu Ausständen. 798 Bewegungen das ist 73 Prozent mit 42547 das ist 71,2 Prozent der Beteiligten verliefen friedlich, ohne Sreik. So hoch war der Bruchteil der friedlich verlaufenen Bewegungen noch nie gewesen— ein Beweis für die Tatsache, daß die christlichen Gewerkschaften friedliche Vereinbarungen dem Kampfe vorziehen. Sie sind keine „Streikvereine" und betrachten den Streik nicht als Zweck der Gewerkschaften.„Der Streik wird auf die Daner nicht mehr den regelrechten, sondern den anormalen gewerkschaftlichen Kampfmitteln zugerechnet werden können“, sagt der diesjährige Bericht der christlichen Gewerkschaften.
Die Ursachen der Streiks und Aussperrungen waren in 126 Fällen höhere Lohnforderungen, in 8 Lohnforderungen in Verbindung mit solchen auf Verkürzung der Arbeitszeit, in 96 Fällen Forderungen auf Verkürzung der Arbeitszeit; in 26 Fällen war die Abwehr gegen Verschlechterungen die Ursache, in 35 Fällen lagen den Kämpfen andere Ursachen zugrunde. Erfolgreich verliefen von den Streiks und Aussperrungen 108, mit teilweisem Erfolg endeten 119, ohne Erfolg 64. 326 der geführten Bewegungen führten zu Tarifabschlüssen, während die christlichen Gewerkschaften insgesamt am Jahresschluß an 762 Tarifabschlüssen beteiligt waren.
Die erzielten materiellen Erfolge waren bei den meisten Verbänden, trotzdem die Streiks weniger häufig und umfangreich zu führen waren als in den beiden vorausgegangenen Jahren größer als früher; insbesondere trifft dieses bei den BauTextil= und Metallarbeitern und während der ersten Jahreshälfte zu. Aus den genauen Aufzeichnungen einiger Verbände ergibt sich folgendes Bild:
Der Hülfs= und Transportarbeiterverband hatte mehrere Bewegungen in bayerischen Staatsbetrieben zu führen, wobei er großes Entgegenkommen fand. Meist verhandelten die Betriebsleiter direkt mit den Vertretern der Organisation. Der Tabakarbeiterverband hatte insbesondere auch in sanitärer Hinsicht Erfolge aufzuweisen; er wies seine Sekretäre an, mit den Gewerbeinspektionsbeamten eine enge Fühlung zu unterhalten; in besonders gesundheitsschädlichen Anlagen wurden Aenderungen herbeigeführt. Die Heimarbeiterinnen führten im.=Gladbacher Bezirk eine Bewegung die 1200 Arbeiterinnen umfaßte. Die Bewegung endete zwar nicht mit dem Abschluß eines Tarifvertrages, brachte aber eine Regulierung der Löhne und hat die Arbeitgeber zu einem Verband zusammengeführt, so daß diese jetzt selbst auf eine größere Einheitlichkeit der Löhne drängen; das Aushängen von Lohnlisten wurde ebenfalls erreicht. Auch im Gärtnergewerbe beginnt der Tarifgedanke stärkeren Eingang zu finden; insbesondere trifft dieses für das Ruhrrevier zu.
Gerade auf dem Gebiete der Tarifverträge haben die christlichen Gewerkschaften noch viel zu tun. Hier haben sich ihre gewerkschaftlichen Grundsätze zu bewähren. Sie können als gewerkschaftliche Berufsverbände, frei von allen Einwirkungen einer politischen Klassenkampfpartei, zu friedlichem Zusammenarbeiten mit den Arbeitgebern im beiderseitigen Interesse, auf der Grundlage der gegenseitigen Achtung und gleichen Rechts, die Hand bieten. Sie, die christlichen Gewerkschaften, können und müssen verhindern, daß das Gewerbe für die Nichtzugehörigen sozialdemokratischer Verbände geschlossen werde. Derartige Anzeichen, eine Konsequenz der Machtfülle der sozialdemokratischen Bewegung, machen sich geltend. Diese Aufgabe können die christlichen Gewerkschaften aber wiederum nicht erfüllen, wenn sie nicht stark sind. Auch hier ist zu sagen: die gedeihliche Entwickelung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, die gesunde Fortentwickelung unserer deutschen Arbeiterbewegung erfordert die Stärkung der christlichen Gewerkschaften!
Neues aus Köln.
la Zu dem Knabenmord im Stadtwald wird noch mitgeteilt: Gestern vormittag fand im Stadtwald nochmals eine gerichtliche Ortsbesichtigung des Tatortes durch die Staatsanwaltschaft, den Untersuchungsrichter, sowie die mit der Mordangelegenheit betrauten Kriminalkommissare und einigen Kriminalbeamten im Stadtwald statt. Bei der Ortsbesichtigung wurden Ermittelungen, Feststellungen, sowie u. a. Abmessungen vorgenommen. Die Ortsbesichtigung soll am morgigen Tage von der Gerichtskommission fortgesetzt werden. Die Kriminalpolizei hat festgestellt, daß der Knabe Hammer am Pfingstdienstag nicht auf dem Lawn=Tennisplatz gesehen worden ist und auch keine Bälle aufgehoben und sich somit auch kein Geld verdient hat. Die Angaben einer Frau aus Lindenthal, der Knabe habe ihr am Pfingstdienstagabend.30 Mk. als Verdienst gezeigt, beruhen auf einer Verwechselung. Auch soll Hammer an dem Mordtage nicht von Kameraden in der Nähe des Stadtwaldes gesehen worden sein. Der verhaftete 16jähriger Bursche gibt noch fortwährend an, er habe den Mord nicht begangen und verweigert sogar auf wichtige Fragen dem Untersuchungsrichter die Antwort. Bis jetzt konnte der Festgenommene noch nicht mit Bestimmtheit nachweisen, wo er an dem Mordtage sich aufgehalten hat. Auffallend ist in der Mordangelegenheit, daß der Verhaftete an dem Mordtage nicht gearbeitet hat, daß ihm das im Stadtwald gefundene Wachstuch gehörte und daß er den Ermordeten kannte.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, 72 Schutzleute, 1400 M. Gehalt, Höchstgehalt 1900 M.— Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 15 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900., steigt bis 1200 M.— Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 20 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 800 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000 M.— Ottweiler, Bezirk Trier, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1450 M.— Saarbrücken, Stadtverwaltung, Verwaltungssekretär, 1200 M. Gehalt, steigend bis 2400 M. 742
00 Neuer Rettungsapparat. Man schreibt uns: Interessante Versuche wurden gestern in der Pionier=Badeanstalt angestellt. Es handelt sich um einen Apparat zur Rettung ertrinkender Personen. Der Apparat besteht aus zwei tornisterähnlichen Behältern, die inwendig mit leeren Blechhülsen versehen sind und mit einem Haken im Nu auf Brust und Schulter geschnallt werden können. Eine mit einem solchen Apparat ausgerüstete Person kann sich an einer beliebigen Stelle ins Wasser stürzen, wird stets aufrecht stehen, wobei Kopf und Hals aus dem Wasser ragen. Ein Soldat, der der einen solchen Apparat umgeschnallt hatte, mußte zwei Kameraden„retten". Diese hingen sich an den Soldaten, der trotzdem nicht unterging. Unter diesen Umständen wäre schließlich ein des Schwimmens unkundiger Mann, wenn er sich den Apparat umschnallt, im stande, einen mit dem Tod kämpfenden Menschen aus einem tiefen Wasser zu retten, ohne daß er Gefahr liefe, von dem Ertrinkenden mit in die Tiefe gerissen zu werden. Den Apparat hat ein Herr aus Bonn erfunden und zum Patent angemeldet.
* In den drei Brahms-Konzerten des städtischen Orchesters, die unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors F. Steinbach am., 11. und 14. Juli im Gürzenich stattfinden, werden die vier Sinfonien, die Bratschen=Serenade und die Tragische Ouvertüre aufgeführt. Im ersten Konzert wird Frl. Anna Hegner aus Frankfurt das Violin=Konzert zum Vortrag bringen; im zweiten Konzert spielt Hr. Karl Friedberg das-dur=Klavierkonzert und im dritten Konzert wird die erste Chorklasse des Konservatoriums gemischte Chöre zum Vortrag bringen. Die Beteiligung an dem Abonnement ist außerordentlich rege. An den vier Sonntagen im Juli finden Volkskonzerte des städtischen Orchesters statt, wozu kein Verkauf stattfindet, da die Eintrittskarten an die verschiedenen Arbeiter=Organisationen verabreicht sind.
C0 Ueber eine seltene Augenoperation meldet ein hiesiger Berichterstatter: Vor 35 Jahren flog einem städtischen Angestellten gelegentlich einer Reparatur an einem Fahrrad etwas ins Auge, das große Schmerzen verursachte, ohne daß es gelingen wollte, etwas im Auge zu finden. Es entstand eine Entzündung und später der graue Star, der seinerzeit aber glücklich geheilt wurde. Der Angestellte hatte mehrfach Augenleiden, in letzter Zeit so schwer, daß er sich ins Vinzenzhospital begeben mußte, wo er sich einer Augenoperation unterzog. Der im Vinzenzhospital tätige Augenarzt öffnete den Augapfel und entdeckte in demselben ein kleines Stückchen Eisen, das er mit einem Magnet herauszog, nachdem es 35 Jahre dort gesessen hatte. Das Auge bessert sich seitdem zusehends.
u Drei Fahrraddiebstähle. Gestern vormittag wurde auf der Riehlerstraße einem Laufburschen das Fahrrad, welches er an ein Haus gestellt hatte, gestohlen.— Ferner wurden in der Luxemburgerstraße, und Unter Fettenhennen je ein Fahrrad entwendet Taschendiebstahl. Am Dienstagabend wurde auf der Hohestraße einer Dame aus Elberfeld, welche sich die Schaufensterauslagen besah, das Portemonnaie mit 17 M. gestohlen.
Schiffshebung. Der Kiesnachen der Firma Grün und Bilfinger, welcher am Pfingstmontag an der neuen Dombrücke unterging, ist gestern nachmittag durch Taucher gehoben worden Er muß zwecks Reparatur nach einer Schiffswerft gebracht werden.
Aus Köln-Sülz.
Abgefaßte Hühnerdiebe. Vermutlich ist es gelungen einen der Hühnerdiebe, die die Hühnerställe in Sülz, Lindenthal, Zollstock und Umgebung erbrachen, abzufassen. Ein Schutzmann bemerkte am vergangenen Samstag nachts von 12 bis 1 Uhr in der am Luxemburger Glacis gelegenen Wagenfabrik von Eich, daß sich dort mehrere Männer zu schaffen machten. Er holte den in der Nähe wohnenden Hrn. Eich, dessen Sohn und mehrere andere Herren zu Hülfe. Sie trafen einen Bauunternehmer von Zollstock an, der damit beschäftigt war, zwei bereits abgeschlachtete Hühner zu rupfen, während zwei andere Männer schon ausgekniffen waren Der Unternehmer wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
Aus Köln-Nippes.
Die Grmnasialstiftung. Die bei Gelegenheit der feierlichen Eröffnung des städtischen Realgymnasiums in Köln=Nippes zum Zwecke einer Stiftung veranstaltete Sammlung hat den Betrag von 12 415,88 M. ergeben. Nach Abzug der Unkosten in der Höhe von 746,60 M. verbleibt ein Bestand von 11 669,28 M. Hiervon sollen 1669,28 M. als Beitrag zur Ausschmückung des neuen Gebäudes verwandt werden. Die Summe von 10000 M. soll dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf zur Verwaltung mit der Bestimmung übergeben werden, daß aus den Zinsen des Kapitals alljährlich nach Beschluß der Lehrerkonferenz bedürftige und würdige Schüler der Anstalt unterstützt werden sollen. Die
Namen aller derjenigen, die sich an der Sammlung beteiligt haben
sind in einer besonderen Liste der Stiftungsurkunde beigegeben.
Aus Kalk.
Entsprungen und wieder festgenommen. Ein 19 Jahre alter Tagelöhner, der noch eine längere Freiheitsstrafe zu verbüßen hat und vorab zwecks Heilung einer ansteckenden Krankheit im hiesigen Sankt Josephshospital untergebracht worden war, entsprang Dienstagvormittag in Anstaltskleidern aus dem Krankenhausgarten Nachdem er sich im Laufe des Tages und die Nacht hindurch umhergetrieben, gelang es gestern mehreren Polizeibeamten, den Flüchtling auf dem Speicherzimmer eines an der Helenenstraße belegenen Hauses zu ergreifen; vorher hatte er vergeblich über die Dächer mehrerer benachbarter Häuser zu entkommen versucht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Allgemeine Haus- und Grundbesitzer-Verein
hielt gestern abend im Quatermarktsaal des Gürzenichs eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Rechtsanwalt Dr. Welter leitete. Hr. Baugewerksmeister Dick hielt einen längeren Vortrag über Grenzmauern unter Berücksichtigung der ergangenen Entscheidungen. Der Vortragende faßte schließlich den Kernpunkt seiner Rede in folgenden Sätzen zusammen: 1. Vor 1900 hatte jeder das Recht, eine Grenzmauer halb auf seinem, halb auf dem Grundstück des Nachbarn zu errichten. Diese Grenzmauer stand bis zur Bezahlung der halben Mauerkosten in seinem Alleineigentum. 2. Nach 1900 kann eine Grenzmauer nur mit Zustimmung der Nachbarn errichtet werden. Die Mauer steht im Sondereigentum jedes Nachbarn, soweit sie auf seinem Grund und Boden steht. 3. Vor 1900 wurde der Erstattungsanspruch durchweg als dringlich oder wenigstens als dringlich wirkend angesehen, sodaß er von dem Erbauer der Mauer und seinen Rechtsnachfolgern gegen den ersten Eigentümer des Nachbargrundstücks und dessen Rechtsnachfolgern geltend gemacht werden konnte. 4. Nach 1900 wurde dem Anspruch auf Erstattung der halben Mauerkosten einer Mauer, die vor 1900 erbaut war, grundsätzlich stattgegeben, auch bei Uebergang des Grundstückseigentums auf Sonderrechtsnachfolger. 5. Bezüglich des Anspruchs auf Erstattung der halben Mauerkosten einer Mauer, die nach 1900 erbaut ist, herrscht große Rechtsunsicherheit, weil eben nicht unzweifelhaft entschieden ist, ob der Anspruch auch gegen die Sonderrechtsnachfolger an Grundstückseigentum gegeben ist. 6. Da der Anspruch auf Erstattung der halben Mauerkosten vielfach nur zwischen dem Erbauer und dem ersten Grundstücksnachbar als gegeben angenommen wird, scheint eine Cession desselben ohne Rücksicht auf seine tatsächliche Zugehörigkeit zum Grundstück allgemein und jedem möglich. 7. Die Untersagung der Benutzung einer Scheidemauer durch einstweilige Verfügung mit Bezugnahme auf Dringlichkeit des Erstattungsanspruches ist gerechtfertigt und gegeben. 8. Ob ein Erstattungsanspruch bei Ausfugung und Weißen einer Mauer berechtigt ist, unterliegt noch der Entscheidung des Oberlandesgerichts Köln. Dann wurde die Versammlung geschlossen.
2% Der hiesige Ortsverband des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen hielt am Mittwoch den 24. Juni, nachmittags, im Charitashause seine Bezirksversammlung ab, zu der zahlreiche Mitglieder erschienen waren. Fräulein Lehrerin Meller erstattete eingehend Bericht über die 23. Generalversammlung des Vereins, die während der Pfingstwoche in München stattgefunden hat. Unter den Beschlüssen dieser Tagung hob Frl. Meller zwei besonders hervor. In der einen Resolution hatte die 23. Generalversammlung wieder, wie der Verein es schon bei früheren Gelegenheiten wiederholt getan hat, ihren entschieden ablehnenden Standpunkt betont inbezug auf die von der sogenannten „fortschrittlichen“ Frauenbewegung geforderten sexuellen Aufklärung in der Schule. In der zweiten Resolution spricht die Versammlung ihr Bedauern aus über die abermalige Verzögerung der wiederholt versprochenen Gehaltsaufbesserung— und die Hoffnung auf die endliche Erfüllung der diesbezüglichen berechtigten Wünsche. Nachdem durch diesen Vortrag dem Ernste genügend Rechnung getragen war, trat die Gemütlichkeit in ihre Rechte. Ein köstlicher, gut geschulter Einakter entfesselte Stürme der Heiterkeit, und gediegene Solo=Gesangsvorträge, die mit gemeinschaftlich gesungenen lustigen Liedern abwechselten, schufen eine festlich frohe Stimmung, in der man zuletzt den Beschluß faßte, demnächst bei einem Ausfluge fröhliches Wiedersehen zu feiern.
□ Der Verein der Eichsfelder unternahm am vergangenen Sonntagnachmittag seinen ersten Sommerausflug. In.-Gladbach wurde im Lokal zur Strundenthaler Höhe der Kaffee eingenommen. Alsdann ging's durch den Wald zum Dörfchen Sand, und von da nach einer kleinen Erholung und Stärkung weiter nach Bensberg Hier verbrachten dann die frohen Ausflügler noch einige gemütliche Stunden. Um 9 Uhr ging's zurück nach Köln, wo eine kleine Nacheier im Vereinslokal den Tag beschloß.
K
BIOSON
ist nach der reichen Erfahrung, die Aerzte
und Publikum damit ge macht haben, überall da mit größtem Erfolg anzu,<space> w e n d e n,<space> w o<space> d i e<space> g e s u n k e n e<space> E r<space> nährung und Blutbildung verbessert, der Haemoglobin(Eisen)
Gehalt des Blutes oder die vitale Eneraie des Uervensestems gehoben und damit das allgemeine Wohlbefinden und die Körperkraft erhöht werden sollen. Bioson schmeckt gut, und kostet eine Tasse mit 20 Gramm nur 12 Pfg. Schon nach wenigen Tagen macht sich die kräftigende Wirkung im Allgemeinbefinden und Aus sehen bemerkbar. Erhältlich ½ Kilo 3 M. Apotheken und Drogerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Donnerstag, 25. Juni 1903.
(Furhsetung.Seie.)
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
billig zu verkaufen.
Off. unt. 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
Gas-, Petrol- und Spirituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Gebrauchte Backlubengeräte nebst Mulde und Teigteilmaschine billig zu verkaufen. Mülheim, Freiheitstraße 16.
Schöne Ladeneinrichtung
f. Kolonialw., g. kompl., b. zu verk. Off. u. A 130 a. d. Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
Fabrik., Wasch=, Koch= u. Bügelöfen, Schneider=Bügelösen zu verk. Alte in Tausch.
B. Schneider, Thiebolo###. 70.
Partie
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..A. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.*
Wegen Räumung aller Art, besond. für Mvol! Brantleute spottbillig Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Waschmaschine hand, Waschkessel anzubr., a 12, 15 u. 20.4. J. Viehmeyer, Marzellenstr. 19—
Niwan, f. neu, 20 M, 2schl. Bett S kompl. 25MA, mahag. Bett mit Ia. Wollmatr. 65.K, Kleiderständ. 5 M, zu verk. Sternengasse 46.
Amselkäfig, Hecke, Mehlwürmer zu verkaufen.
Brücken, Lupusstr. 12, 3. Et.
2 schöne Amselkäf. u. 1 großer verzinkt. Waschkessel bill. zu verkaufen. Isabellenstr. 6, I.
Sofa..gep. 15.A,1 Füllof. w. Plm. 1 z. ok. Gr. Telegraphenst. 11, P. „ein gearb. Musselinbluse, g. neu, S f. 11..ok. Maximinenst.54,II Pr. Diw. Nippes, Bülowst. 28II.r. Bett,Kleiderschr..6 Bachemst.19.
Kautggsuche)
Ein Baus
mit etw. Gart. zu kauf. gesucht, wenn auch Vorort. Nebst bar muß auch ein=Etagenhaus a 3 Zimm. u. klein. Anbau, Küche in ruh. Straße Altstadt in Zahl. gen. werd. Fr.=Off. u. Nr. 301 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
krische Aufängerin
zahlt ohne schreiende Reklame, nur weg. groß. Warenbedarfs, staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben, sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski 21 Buttermarkt 21.
Speicherkrempel
Lumpen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Herde, Kleider, Schuherc.kauft Becher, Achterst. 11
(in Küchenschrank, eine Badewanne u. 1 Damenrad zu kausen gesucht. Ang. mit Preis u. K 39 an Rotgerberbach 44.
Gebr. Fahne zu kaufen ges. S Ursulastraße 39.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Patente und Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
findet statt Samstag den 27. Juni. morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Andreas, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Soeben erschien im Verlage
von J. P. Bachem in Köln:
7. bis 20.Tausend
Lagergüter-Versteigerung.
Im Auftrage der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Köln werde ich am
Freitag den 26., nötigenfalls Samstag den 27. Juni, morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale:
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
für Rechnung, die es angeht, wegen Nichtabnahme folgende Lagergüter, als:
3 Kisten Herren= und Damen=Strohhüte, 1 Ballen Papier, Koffer mit Kleidern, Wäsche, Photographien, Porzellan, 1 Ballen Flocken, Bücher, Noten, Damenwäsche, elektrische Lampe, Türöffner, 1 Korb Spazierstöcke, Tischwäsche, daran anschließend:
folgende gebrauchte Möbel: komplettes Bett, Waschtisch, Goldspiegel, Sektgläser, Kristallschalen, Rubin=Likörservice, Sofas, 1 Pitchpine=Küchenbüfett, Diwans, Kleiderschrank (Kirschbaum), Steppdecken, antike Bilder, Kinderbadewanne, runder Stammtisch, Teppich, Nippsachen, Läufer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
nach Dr. med. Heinr. Lahmann
Gegen Einsendung von 15 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
1 Dutzend postfrei Mark.20.
Für jeden Kopfarbeiter ist es notig, täglich ein gewisses Mass von Arbeit für die Gesundheitspflege zu leisten. Die kleine Broschüre gibt hierzu eine klare und verständige Anleitung.
Durch jede Buchhandlung.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
zusammenklappbaren Zwangsversteigerung.
Handwagens. 110— Nachmitags 31; Uhr.
sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fortsetzung der Kontor=MöbelVersteigerung.
Am Freitag den 26. Juni, morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
folgende gut erhaltene, gebrauchte Gegenstände, als
Roll=Schreibtische in Eichen, Schreibmaschinen, Tische, Jaloufienschränkchen, Aktenständer, Bücherschränke, Aktenschränke, 1 Telephonzelle, Garderobeschrank, Stehpulte, viersitziges Schreibpult, Schreibmaschinen, Zeichentische, Briefschränke, Schreibsessel, 1 eichener Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Diwan, 1 Pitchpine Küchenbüfettschrank usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Allabendlich 8 Uhr:
Novität! Der neue Novität!
Kartstein-Schlager
Das kommt davon
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Bett, 1 eintüriger Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel in Mahag. 2c. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.*
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag d. 26. Juni 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Vertiko, Büfett usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 2 Kleiderschränke, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 1 Chaiselonque, 1 Spiegel. Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano in schwarzem Kasten. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1903, nachmittags 5 Uhr.
sollen Mastrichterstraße 49 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank und 1 Perforiermaschine.
Nolte,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfeitschrank, 2 Sofas, 2 Oefen, 1 Gaskochherd, 1 Fleischblock, 1 Gaslampe, 1 Nachttonsölchen, 1 Läufer, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Schreibsekretär, 1 Schreibtisch, 1 Regulatenruhr und noch verschiedene Gegenstände.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 26. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Kleiderschrank, Spiegel und Konsole.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waghonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Bilanz
Einrichten, Beitragen v. Büchern, Revisionen, auch nach ausserh., übern. erf. Kaufmann diskret, billigst. Ia. Referenz. Fr.-Off. u. 1147 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanal-Anschlüsse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Vaupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen.
Venloerstraße 316.
Massense,
Schidlo,
Triererstr. 57.., Anbau.
J. Kurzweil, Nippes, Florastr.97.
Treibgunht“r in den 6m3;
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag d. 26. Juni 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Oelgemälde in Goldrahmen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1903, vormittags von
10 Uhr ab sollen beginnend im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln, fortsetzend an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Der gesamte Bestand eines großen Möbellagers, als alle Arten Zimmer=Einrichtungen u. sonstige Mobilien.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale Wirtschaft Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Hobelbank, 1 Truhe.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 26. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a 1 Sofa, 1 Nußbaumtisch, 2 Bücherschränke, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Handtuchständer, 1 Kleiderschrank, 1 komplettes Bett, 1 Nußbaumschrank, 1 Schreibtisch mit Rohrsessel, 1 amerikanischer Schreibtisch mit Rohrsessel, 1 komplette Badeeinrichtung für Gas, b. 1 Bücherschrank. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 26. Juni 1903. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrich= terstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Mahagoni. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
S“ stablirt 1889
Möbel-Transport Lagerung
X
O L
Kuben rchn
COLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
m Plattgerzische, Bülme Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:##
Die Kinder des Kapitän Graut.s
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
Morgen, Freitag, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Die Kinder des Kapitän Grant. s
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local- Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 4O □ Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Ropfwaschen
(Shampoonieren)
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M. Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle □ Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Dr. Arbahn,
verlegte seine Sprechstunden von Friesenpl. 16(Hansahaus) nach
Kreuzgasse 15
(Eingang Brüderstr.). Sprechst.: vorm. 10½—12½, nachm.—5½ Uhr. Tel. 3166. Privat=Tel. 7371.
Kur Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
Auswärtige Hauptvertretungen
aes Kölner Local-Anzeigers für Abonnements und Anzeigen:
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhonf. Am Markt. Brühl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719.
Mülheim a. Rh. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Porz Hl. V. Hidding, gegenüber der Post.
Siegburg Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Worringen Jos. Hoarebe, Villa Friedrichs.
A

Seite 12.
e tez r wonnerstag, 8o. Juni
CITT-BIERKELLER
** Einladung
zur Feier des 50jährigen Priesterjubiläums
Vr. Heiighel
Montag den 29. Juni 1908(Peter und Paul):
Vormittags 9¼ Uhr feierliches Pontifikalamt im Dom
mit Te Deum;
nachmittags 5 Uhr Festfeier im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Domchores.
a. Vortrag des Domchores,
b. Prolog, verfasst und vorgetragen von Herrn Jos. Wach,
c. Eröffnung durch den Vorsitzenden,
d. Rede des Herrn Justizrats P. Krüsemann aus Krefeld,
e. Vorträge des Domchores,
f. Rede des Reichstagsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Bitter aus Kiel,
g. Ansprache Sr. Eminenz Kard. Fischer,
h. Papsthymne.
Die katholischen Vereine Kölns sind freundl. gebeten, ihre Fahnen zu dem Hochamte zu entsenden.
Der Eintritt zur Festfeier ist frei, ausserdem werden Karten zu reservierten Saalplätzen und zur Galerie, zu welcher nur Damen Zutritt haben, a 1 M. ausgegeben; dieselben können von heute ab in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur, auf dem Bureau der Bürgergesellschaft, sowie bei den Firmen Theod. Hamm, Eintrachtstrasse 115, A. Husmann, Bürgerstrasse 22, Joh. Schlösser, Severinstrasse 178, und an der Kasse entnommen werden. Eingang Appellhofplatz, für reservierte Herren-Plätze Röhrergasse.
Köln, den 20. Juni 1908.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
angenehm kühl rgnen
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUTGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
Katholischer Jünglingsverein im Lehrlingshause St.
1883 Teierdes 25jähr. Süistungsfestes 19
am Sonntag den 28. Juni 1908
morgens 9 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Jakob
abends 81 Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße, unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Jakob
Turnerische, musikalische, theatralische
Darbietungen.
Karten zu 50 Pfg. sind im Lehrlingshause und an der Kasse zu haben.*
an der Flora.
Donnerstag den 25. Juni, abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Zum fünften Male:
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Luftkurert Rheinbreitbach a. Kh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
Rheinbreitbacherhof Peusion.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rb.
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenslawiak.
Ileute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Tekal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
hotel
Prima mittagstisch 3 Gänge 60 Pfg. Reichhaltige Abendplatten von 30 Pfg. prima Biere. Riesen=Schnittchen.
ttane-lndentsrscg.##Ch- u. Ferg 8
Sionsnz Grossg eau.##. So a. Cnd. a
Ghann grbachen
Versicherun
IN
Kennen Sie schon die Schlüsselversicherung der
F. BURNS CO. Stollwerckhaus, Cöln a. Rh.
Doppe-Quartett 1900.
Liederfolge:
Des Sohnes Heimkehr von Neumann.
Abschied von Müller.
Weit draussen
Sakrischer Bass von Koschat.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers,
Staul-Garten
Freitags im Abendkon—
zert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit
einmalige Zahlung
Diese Gesellschaft gibt Abonnements gegen Schlüsselversicherung für eine von drei Mark aus.
befestigende Marke, welche mit einer Nummer
"„ut der Abonnent sel,e Schlüssel, so lässt die auf der Rückseite der Marke befindliche Anweisung
rinder., anen,„wvon, e. di., Schlüssel zu senden hat, um die ihm auf der Marko zugesagte Belohmung zu erhalten. Die Gesellschaft ist alsdann in der Lage, dem Abonnenten seine Schlüssel zurückgeben zu können.
„, bede missbräuchliche Benutzung durch den Finder ist absolut ausgeschlossen, da den auf mer der Marke eingetragenen Abonnenten nur die Gesellschaft kennt. Das Abonnement hört mit dem Tage der Rückgabe der Schlüssel an den Verlierer auf, kann dann jedoch sofort erneuert werden.
". Jeder ernalr gegen eine Zahlung von M 3 die auf seinen Namen eingetragene Marke, und ist alsdann sofort der Sorge um den Verlust seiner Schlüissel enthoben. a8440
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Zeltinger
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249 Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202,
##senhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vo.nlig in d. bekannt. 100 Nliederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
4
9
Brüssel
W. F. Burns Co
5
Stollwerckhaus GOLN Stollw
New-Vork
Chicago
erckhaus
Qualität, Dtd. 0,90.
Balnenoniden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
TE
Steht dir was im Weg, zeigs an im(CA)
Fixin
ist und bleibt
das Deste Schuhputzmittel!
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Rel. 1865 u. 5913.
Dusskoks
garant. rein. Zechenkoks, m. d. Masch. gebr., 100 mm, empf. in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. zu bill. Sommerpr. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Alle in Köln.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.